













A vida em pétalas


		
			
		


		
			
				
			

		

		
			
			

		


		
			Copyright © Viseu

			Copyright © Paloma Soares Lopes

			Todos os direitos reservados.

			Proibida a reprodução total ou parcial desta obra, de qualquer forma ou por qualquer meio eletrônico, mecânico, inclusive por meio de processos xerográficos, incluindo ainda o uso da internet, sem a permissão expressa da Editora Viseu, na pessoa de seu editor (Lei nº 9.610, de 19.2.98).

			editor: Thiago Domingues Regina

			projeto editorial: BookPro

			coordenação editorial: Blenda Castro

			revisão: Ana Amélia

			copidesque: Adriele Silva

			diagramação: Pedro Diniz

			capa: Vinicius Ribeiro

			e-ISBN 978-65-567-4423-0

			Todos os direitos reservados, no Brasil, por

			Editora Viseu Ltda.

			contato@editoraviseu.com

			www.editoraviseu.com

		


		
			As férias

			Eu esperei tanto por esse momento que agora já nem sei o que fazer. Esperei tanto por esse pôr do sol e por essas férias que, agora, as férias não significam mais nada e o pôr do sol, já não me parece mais tão motivador quanto antes. Você parece aquela sua foto perdida na minha bolsa, uma lembrança imóvel, que eu tenho que carregar para um lado e para o outro. É exatamente assim que o meu coração te descreve. 

			As coisas que fizemos juntos estarão registradas em mim, e o “Eu te amo” continuará guardado para, quem sabe, um dia breve ou longe... 

			É com um nó na garganta que quebrei o nosso precioso cofrinho, onde deixamos as nossas economias de todo esse ano para depositar a metade na sua conta. Quem sabe você também consiga sorrir como eu estou fazendo agora; ou de repente, apenas se lembre de mim.

			Enquanto fecho os olhos, projeto o seu rosto perfeitamente igual a quando te conheci e você me disse: — Oi.

			A minha mala está pronta e espero também poder aproveitar a minha própria companhia, é que o projeto de férias não será a mesma coisa sem você, mas juro que tentarei provar o contrário. (É definitivamente uma promessa.)

		


		
			Cara do verão

			É claro que o seu sorriso ainda tem a cara do verão em que nos conhecemos.

			Eu abri o meu notebook e estava lá! Nós dois, ainda. No descanso de tela.

			Nossas férias na praia, eu me lembro bem. Lembro do quarto de hotel com aquela vista panorâmica que parecia um sonho.

			Lembro-me do beijo quente após o café sem açúcar que me levou na cama, lembro-me da sua cara quando encostei os meus lábios na xícara, provei a cafeína, e imediatamente fiz um bico em sinal de reprovação… e você deu risada.

			Lembro-me tanto das suas covinhas enormes e fundas e dos seus olhos pretos como jabuticaba. E depois de me dar um girassol, determinei que o meu sentimento por você era real e amarelo, assim como só o verão parecia ser... A-M-A-R-E-L-O.

			(Eu determinava cores para as situações e sentimentos, assim como o amor é vermelho e a paz é branca, sei lá. Na minha cabeça parece funcionar.)

			A importância de saber que todo tipo de amor é válido me deixa com o coração cheio de você, cheio de coisas boas. O verão sempre será nosso, como as ondas do mar pareciam fielmente ser, e o sol batendo na minha janela sempre será importante, como você é, como você ainda é. 

			Nosso amor sempre será a cara do verão.

		


		
			Carta

			Você me ensinou a gostar de doce de abóbora e depois partiu o meu coração.

			Nada que eu pudesse fazer para te ter de volta, não é mesmo?

			Águas passadas...

			É que ainda não tive coragem de abrir aquela carta que abandonou embaixo do meu travesseiro. Sabe lá Deus o que está escrito nela, mas ler, com certeza, me causaria insônia. Como se já não tivesse.

			Eu fiquei tão mal por me sentir um nada pra você, talvez seja como as minhas amigas dizem, que quem deveria se envergonhar, afinal de contas é você, pelo motivo trágico de nem sequer ter me encarado olho no olho.

			Aquela música que ouvia pela manhã, ainda a escuto!

			Aos poucos o som da sua voz se distância de mim e o meu coração volta a ser apenas meu.

			Caso um dia volte por mera curiosidade ou porque nada deu certo como planejou, não se assuste!

			Você não vai me encontrar apaixonada. Não por você, é claro. 

			Você não gostava dos meus cabelos curtos e eu, ingênua e tão dedicada, queria te agradar, mas cada vez que olho no espelho os prefiro assim como estão agora, modernos e leves.

			Eu havia dito que não iria mais andar de bicicleta ao entardecer, mas não vou mais deixar de fazer as mesmas coisas de antes porque você decidiu ir. Estou firme em assistir ao filme a que assistíamos juntos... sozinha (é que demorei um tempo até conseguir. questão de prática). E, acredite, eu dou mais risadas agora do que antes. Creio que eu deva até te agradecer por me forçar a compreender que devo me amar primeiro e depois pensar em amar alguém novamente.

		


		
			Finais de semana 

			Já troquei de canal umas 20 vezes e nenhum canal prendia a minha atenção.

			A pipoca parecia estar sem sal, assim como aquela garota que parecia te dar bola (aquela megera).

			Eu engoli tudo a seco, porque não quero dar o braço a torcer, eu não queria admitir o quanto ainda tenho uma quedinha por ele. 

			Ele, nada bobo, sabia que estava me provocando e parecia gostar. Eu nunca o compreendi de fato, havia um interesse, mas só surgia nos finais de semana, de segunda a sexta nem dava as caras, todos ao meu redor sempre me alertaram de que ele não queria nada com nada, mas quem é que vai encarar um coração enfeitiçado como o meu estava? 

			De tanto falarem e eu me fingir de tapada, fingir que não estava vendo como as coisas só se afundavam e iam de mal a pior, todos se afastaram, e tudo parecia não me afetar. Em meu coração, só havia espaço para ele, um tremendo babaca, se quer saber.

			Um trovão emergiu no céu, e meus reflexos voltaram me trazendo de volta para fora desse pensamento. Meu smartphone vibrou, deslizei o dedo na tela. 

			Adivinhe! Mais um pedido de desculpas.

			Mesmo com a vontade de dizer que sim, que perdoo, não vou. Sabe por quê? Porque em meio a tantas frustrações, tantas idas e vindas, tantas perdas, erros e acertos, descobri que tudo passa e quando tudo isso passar ele não terá mais um consolo pros finais de semana. ( Não mais eu.)

		


		
			Me Perdoe 
(apesar dos pesares)

			Me perdoe por falar a verdade nesse momento. Eu gostaria de fazer você entender ou até mesmo ler os meus pensamentos, apenas ao olhar em meus olhos.

			Porém, a conexão tão bela que havia entre nós parece já não existir. Você me entende, percebo. 

			Concordo que parece vago e desnecessário, me desprender de um futuro que criamos em meio à nossa infância, mas já não devemos carregar tamanho fardo. O amor é leve, você concorda?

			Já há algum tempo não me leva a sério, e o desdém da sua voz rouca é tão notório que quebranta e despedaça o meu coração. O que poderíamos ter feito já se foi e não há mais conserto quando se trata de feridas abertas.

			Eu tento pensar que, apesar dos pesares, foi para nós dois algo grandioso, porque foram muitos dias, meses e anos.

			Eternizou-se pelas partículas do tempo. A verdade não dói, ela nos ajuda a reconstruir, evitando assim danos futuros. 

		


		
			Teu corpo mimado

			Você tinha tudo para ser o meu príncipe. 

			Aliás, você nunca teve nada para ser o meu príncipe!

			Eu fui quem inventou moda, eu fui quem fantasiava tudo, como se isso bastasse e corrigisse as suas mentiras.

			Como se algum dia você se tornaria de fato esse tal príncipe encantado que só eu enxerguei.

			(Acho que quando olhava para você estava dormindo e por isso sonhava!)

			É isso, ou realmente te amei. Apesar de qualquer defeito seu.

			Mesmo sabendo que você várias vezes me tapeou, falando que iria mudar, dizendo que me amava, e de fato eu via a olho nu os seus piores defeitos, o meu amor fazia com que continuasse ali com uma espada nas mãos, em meio à guerra que o teu corpo mimado refletia em mim.

		


		
			Platônico

			Se eu for contar tudo o que sinto bem aqui dentro de mim, as lágrimas seriam um efeito colateral em todos, como os bons filmes fazem.

			Eu ainda sonho em cruzar a minha vida na dele e ainda tento procurar os nossos nomes montados juntinhos das estrelas sobre a imensidão.

			Ainda acho o “para sempre” curto demais. Amá-lo tornou-se tão habitual quanto dormir ou como qualquer coisa rotineira.

			Mas creio que conto de fadas nenhum é tão belo quanto o sonho que tive ontem à noite, e quando o meu despertador tocou, interrompeu o nosso primeiro beijo. (Cruzes, que ódio!)

			Eu queria voltar a sonhar de novo. Ok! O mundo real me espera, né?

			E mais um dia você só é um amor platônico, mas não deixa de se ser o meu amor. Platônico hoje; Amanhã, talvez não.

		


		
			Quarta estação

			Eu esperava o cara certo

			Em alguma primavera 

			Ele até parecia um cara esperto

			Mas não era 

			Esperei vir de cavalo branco 

			Um príncipe franco 

			Mas não era...

			Nem sequer primavera!

			Quem sabe em algum outono 

			Chegará o dono do meu amor 

			Qual será a estação

			Do embalo da minha canção?

			Até mesmo no inverno

			Esperarei o meu amor terno 

			Aposto no trevo de 4 folhas 

			E no verão... a minha quarta estação.

		


		
			Patinho míope

			Eu havia caído novamente, como um patinho míope.

			Eu realmente era boa nisso: em idealizar as coisas.

			Sabia que em alguns dias iria tirar a máscara e então mostrar o monstro que havia em você, o jogo do bem-me-quer não funcionou outra vez.

			Já estou arrumando as malas e não quero ouvir mais nenhuma das desculpas esfarrapadas que você coleciona especialmente para mim.

			Ainda me lembro de suas meras declarações plastificadas de amor.

			Sempre você questionava o meu modo de ser, já eu, mesmo sabendo do seu pior defeito, acreditava em você e na sua mudança.

			Você não era um príncipe, e eu sempre fui uma princesa!

			E toda princesa merece ter o seu príncipe, que honre a sua coroa, sua raiz.

		


		
			Generosidade

			Lembro-me de que assisti à “Cinderela” e fiquei pensativa na famosa frase “seja gentil”. Eu pensei tanto nisso! Por que existem pessoas que parecem querer estragar o dia de alguém?

			Eu já fiquei péssima ao escutar certas coisas de certas pessoas, a ponto de remoer as palavras por dias, e parecia mesmo que nunca conseguiria digeri-las.

			Minha mãe sempre dizia: se alguém não te tratar bem, ore por ela.

			Acho que é isso que o filme quis retratar. (A bondade sempre é o que prevalece. O amor sempre vence.)

			O que me fez pensar que nunca sabemos como tratar a dor, principalmente porque não fazemos ideia do que o outro está passando.

			A generosidade não prejudica, constrói.

		


		
			Próximo amor 

			Estava aqui pensando...

			Nos lugares em que o meu coração já andou 

			E quantas garotas já sofreram... 

			Por garotos sem amor!

			Quantas vezes o meu coração já pulsou?

			Quantas vezes, feito uma rosa, se despetalou?

			Mas mesmo achando que a dor não passaria 

			Passou...

			A vida é uma via de mão dupla 

			Um dia você está na pista certa 

			No outro, na contramão

			Do asfalto, para a estrada de chão 

			Na marcha à ré 

			Na buzina, no retrovisor 

			Na próxima estrada 

			No próximo amor 

		


		
			O mesmo relógio

			Às vezes ainda fecho o guarda-chuva no meio de um temporal.

			Às vezes olho para o céu e como pipoca enquanto assisto ao espetáculo das estrelas salpicando a escuridão.

			Ainda bebo o mesmo vinho na mesma taça.

			E às vezes vejo você ligando e apenas te ignoro como se houvesse esquecido o meu celular em casa.

			Ainda me arrepio ao lembrar da sua respiração pertinho de mim.

			Ainda fecho os olhos para lembrar de tudo isso e inventar o que gostaria de ter vivido com você.

			Às vezes dou risada sozinha ao lembrar das suas piadas que não tinham graça alguma, mas eu dizia que adorava.

			Ainda te espero olhando o mesmo relógio. 

		


		
			Chá de camomila

			Estava tomando o meu chá de camomila e lendo Cecília Meireles. 

			Vivendo uma fase nada construtiva, sabe? Nada parecia fazer sentido ou estar bom... Até agora! (A vida é exatamente a poesia que queremos ser ou escrever.)

			Se tudo não parece estar fluindo é porque está acontecendo!

			Devemos parar de reclamar e observar o positivo que o negativo nos trouxe.

			É aí que devemos entender o quanto, apesar de qualquer coisa, Deus cuida da gente. 

			Quando o meu coração está em um nó apertado e na garganta nem saliva desce, a oração me faz ser transparente e dependente.

			(Tudo tem sua etapa e tempo necessário para acontecer.)

			É através do choro que o sorriso é mais aconchegante. 

			Quantas vezes, por egoísmo, me desprendia e esquecia de agradecer o meu dia? Ficamos mais gratos e fortes quando notamos que não conseguimos nada sozinhos e que nem tudo será como queremos. A ênfase que damos para o momento modifica tudo. Não é um texto de autoajuda, mas poderia ser.

			Somos sementes que plantam outras sementes.

			É através das nossas falhas que poderemos encorajar alguém, através do que falamos ou escrevemos, o jeito como relatamos a dor e o amor. (Cecília Meireles em poesias, você na fé, um outro alguém na caridade, todos no respeito.)

			É assim que, nos momentos difíceis, a poesia se torna de fato uma poesia.

			Pois, se existem os sentimentos, é porque devemos senti-los com mais carinho e mais atentos.

			Respeitando as nossas pausas e limites.

			Se fosse fácil nem valeria a pena. (Porque nem teríamos o esforço de obter.)

			Aproveitar mais, reclamar menos e chorar, sim. Por que não?

			Cada pessoa encara a sua realidade de algum jeito diferente, 

			A vida é um ângulo que se pode ver por vários outros ângulos. 

			(Eu quero encarar como Cecília Meireles encarava: tudo virava poesia.) 

			Porque eu quero ser versos, mesmo não tendo rima.

		


		
			As 2:00 da madrugada

			Já tem uns dias que a insônia faz parte das minhas noites.

			(Altamente ansiosa e nada delicada).

			Acendo o meu celular usando a minha digital, em busca do relógio.

			E vejo que ele ainda me diz ser 2:00 da madrugada.

			O cansaço reflete nas minhas olheiras enormes. Algo martela na minha mente. Está bem óbvio que é você. Não consigo voltar a dormir mesmo!

			Levanto e tomo posse do que é meu, os meus reflexos e sentidos lógicos.

			Respondo então o e-mail de uma proposta de emprego, e já mando mensagem para um carinha que anda me paquerando na academia há algumas semanas. Pergunto se o convite para o jantar ainda está de pé, em busca de novos horizontes, novos assuntos e outra perspectiva de vida, talvez de amor.

			Após algumas trocas de mensagens, me pego sorrindo, havia me esquecido de como é bom sentir aquele friozinho na barriga!

			Já era dia! Como era impressionante que até a previsão do tempo rendeu assunto. Seja lá quem foi que inventou a expressão borboletas no estômago não fazia ideia de que alguém poderia sentir um zoológico todo no coração como eu estava sentindo agora. Eu torço mesmo para que eu esqueça você como pareço estar esquecendo, até que enfim. Torço para que meu zoológico no coração sobreviva a tamanho desmatamento que você causou.

		


		
			Cheiro de café

			O cheiro do café que a mamãe fez exalava no ar como um dos melhores perfumes. (A vida parece mesmo ter cheiro de café.)

			Ou é a paz e o afeto que a mamãe transmite através dele que me dá essa sensação, a simplicidade das coisas não supera qualquer conta bancária alta por aí. Ser bem sucedido está mais relacionado com ser amado e amar também. (É claro que o dinheiro ajuda, seria hipocrisia dizer o contrário.) Mas quero dar ênfase ao valor das pessoas, às coisas simples que podemos encontrar, aqueles momentos únicos de felicidade e gratidão. 

			Mamãe cantarolava a todo momento, como se a felicidade morasse ali dentro dela.

			Eu acompanhei pelo menos a metade das lutas diárias que ela teve. 

			E nunca desistiu de nada, nem de nós, numa leveza que parece mesmo que nunca passou nenhuma barra na vida. Até mesmo as plantas de que ela cuida parecem entender o que ela fala! (Ela não só regava com água, mas regava com palavras de afeto.)

			Não estou exagerando em falar que a felicidade se encontra no cheiro bom de um simples café, mas só é feliz porque quem fez é especial.

			A vida tem o cheiro e sabores de quem amamos.

		


		
			Rumo na vida 

			Creio que está na hora de ter um rumo na vida.

			Dando uma pausa para não dar ouvidos ao coração. 

			Será mesmo que a felicidade se encontra no parceiro, ou em você?

			É claro que é em nós mesmos, nunca havia ficado tão claro assim. 

			É que em vez de estar feliz com ele, estou sempre sentindo falta de algo a mais. Aquele ditado “Antes só do que mal acompanhado” faz todo sentido, devo entender claramente o que a pessoa que o escreveu estava passando no momento.

			Agora fica notório por que existem pessoas que optam por ficar sós. Mas, sós mesmo, ficamos quando estamos acompanhados e mesmo assim não faz diferença alguma.

			Ele nunca me preencheu, muito pelo contrário, parecia me esburacar (era a sensação que eu sentia dentro de mim.)

			Uma grande relação abusiva!

			Eu dava corda, mas já estava gasto. Eu sempre dizia e o alertava, porque queria muito a sua melhora, mas soava como algo repetitivo pra ele.

			O esforço sempre partia de mim, assim como o perdão.

			Mas, no final das contas, eu não carrego nenhum fantasma, porque sempre tentei 1, 2, 3... 

			Uma parcela de infinitos e todas as pétalas que havia na flor desse amor se despetalaram.

		


		
			Beija-flor 

			Está na hora de deixar o amor sobreviver, perder aqueles medos óbvios. Não é porque algum babaca te fez chorar que todos os outros vão fazer!

			Então, tá... Um clube com amigas? Claro que sim!

			Pular o carnaval na Faria Lima? Claro, meu bem! Nessa sua nova fase de recomeçar tudo é válido, desde que não prejudique alguém e nem a si mesma.

			Já passamos da fase de submeter-se tanto a alguém e, por fim, ver-se derrotada.

			É frustrante o quanto nos enrolamos com a mentira doce de alguém e depois sentimos o gosto amargo da verdade vindo à tona.

			Mas, e daí? (Ainda confio na lei do retorno.) Tudo o que vai, vem. Tudo que vem, vai.

			Não que esteja desejando o mal, mas fica apenas o desejo da lição.

			Eu sei que assim como eu, não foi uma chance só, nem duas ou três, tá mais pra várias e várias.

			A solução sempre foi o desapego, não o “ponto com”, mas o “estou indo pra não mais te dar chance alguma”.

			Coloque em prática amor e cuidado por si própria. Tudo é hábito.

			Quem te ama segue o baile, quem te engana chora as pitangas depois.

			Sem culpa alguma, sem achar que está se vitimizando.

			Aliás, você não tem culpa de ser amor, enquanto o outro é apenas um beija-flor que vai de flor em flor.

		


		
			Essa página 
do meu diário

			Ainda há uma longa caminhada até o amor, ainda estamos no percurso para saber, de fato, do que se trata o significado dele, ou talvez já temos a melhor das respostas, o amor é tudo aquilo que é doado. O amor dói porque amar é dar ao outro quase tudo de você, é sorrir quando tudo dentro de você está em desordem, amar é ser forte, quando de fato não existe nada além da sua fé em campo de batalha, infelizmente o amor é pra poucos. Por isso o mundo está nessa loucura de desafeto e a gente, de fato, não deixa de ser esse embrião na falsa ilusão de ter evoluído.

			Tem afeto de todas as formas, eu sei, mas a maioria delas sempre pede algo em troca, o que nos faz mendigar. Forte, né?! Mas em algum momento de nossas vidas mendigamos o amor dos outros (que nem é nosso!).

			Terapia não é coisa de louco, amiga, terapia é algo necessário, principalmente neste nosso universo de olhares sociologicamente negativos e caóticos, onde tudo é julgar, e acolher está quase em algum lugar paralelo.

			Precisamos mesmo de uma dose de tequila? Não! Precisamos de doses extras de amor. Amor por si, amor pelo próximo.

			É por isso que existem milhões de corações esfarelados por aí: pessoas iludem pessoas, na necessidade de sentir-se superiores e loucamente amadas enquanto destroem oportunidades e relações.

			Mas, por outro lado, ainda existem pessoas que lutam, não por ser trouxas, mas por ainda serem pessoas que amam de verdade, e eu fui uma delas, e sinceramente ainda quero ser. Nem que seja para abrir os olhos de alguém, e que para isso tenha que expor essa página do meu diário. 

		


		
			Silêncio

			Hoje abri a janela e parecia que até os passarinhos, que sempre cantavam, já não cantam mais. Um silêncio!

			Apenas a minha dor de cabeça pulsava, comprovando a bebedeira de ontem, nada do que tenha que me orgulhar, muito pelo contrário, é lógico que não adianta beber, encher a cara e achar que está resolvendo alguma coisa, porque não está.

			(Nenhum problema interno passa fácil, muito menos bebendo.) É mais uma ilusão criada por você. 

			Quando se trata da vida, cada coisa é preciosa, até mesmo as desilusões diárias. Somos fortes, sabia? 

			É isso que se torna o bastante! Devemos ser como as crianças, que brigam e pronto… em alguns instantes já está tudo bem, sem ressentimento algum. Sem mágoas.

			Mas não se culpe, que também não me culparei. Precisamos mesmo dos altos e baixos para sermos melhores. São tantos medos que fazem o bicho-papão da infância tomar novas formas... 

			Falar com Deus me faz ganhar mais coragem e entender que não sou perfeita, mas tenho o livre acesso para errar e voltar atrás quando necessário.

		


		
			Siga

			Antes eu acreditava fielmente 

			que nunca deixaria de amar você. 

			Uma prova de que não temos certeza de nada... 

			Nem mesmo se vai chover!

			Mesmo tendo jurado amar você, 

			hoje, escolho apenas esse poema escrever. 

			Já é demais meus rascunhos te oferecer 

			Porque já não o amo, não durou até envelhecer

			Vamos nos perdoar para novamente poder amar

			Não é que deu errado, apenas ficou surrado 

			Acabou o brilho, se foram todas as borboletas da barriga 

			Seja fiel àquela placa que indica – siga!

		


		
			Universo conspira

			Hoje fui à formação de onde faço estágio. A vida seguia normal e corriqueira, até que conheci uma pessoa que me mostrou, sem querer, como o universo conspira não só entre os cosmos mas entre nós, pessoas, seres humanos. Antes mesmo que alguém pegasse em um livro meu publicado e se identificasse com o texto lido, parecia que havia escrito algo perfeitamente pra essa pessoa. Pela conversa que estávamos tendo, percebi que as nossas dores e os medos são parecidos, que há outras pessoas pela mesma causa, tendo as mesmas dificuldades e, por isso, não devemos desistir. Em algum lugar existe outra pessoa precisando do seu texto, do seu tempo, da sua inspiração, do seu ombro amigo, da gratidão e das palavras positivas, há sempre alguém que precisa entender que errar e ter medo é natural e é exatamente isso que nos faz seres humanos.

			As nossas carências são tamanhas, que podemos sim ser a inspiração de alguém. 

			Quando mostramos que somos reais e pequenos, crescemos juntos e acompanhados. Um professor jamais poderia dar aulas se não houvesse a carência do entender (entre ambos). Somos sempre aprendizes e sempre vamos ser. 

			Se cair, nem precisa sacudir a poeira. Levante! Avante! Que no decorrer do caminho a poeira se vai, mesmo que aos poucos.

		


		
			Pois é

			Pois é, meu amigo, ela já não é mais sua. 

			Nem mesmo os beijos e os conselhos.

			Quem diria, não é mesmo?

			Estou tão surpresa quanto você 

			que achava que nunca a iria perder 

			Juro que ela está tão mais bela 

			Depois que largou a fera 

			Nem toda história é igual, 

			nem mesmo nos bloquinhos do carnaval

			Mas todo recomeço tem um poder 

			De se respeitar e amadurecer 

		


		
			Um conselho

			Aqui vou deixar um conselho: nunca desista do amor, desista de pessoas que não trazem ele pra você.

			Acredite que o amor existe, pois você já o sentiu e sente. Ele não é um conto, ele é real, por isso as vezes falha, mas temos que virar a chave para pegar. 

			Que sejamos verdadeiros mesmo quando há a falta de sinceridade, pois em algum lugar deste mundo está a pessoa que espera a sua verdade também.

			Existem semelhanças entrelaçadas neste mundo, então, não desacredite do que sente aí dentro de você. É como a água que deixa a beleza do sol se refletir nela, e é isso... que sejamos reflexos bons de coisas boas. Mesmo quando a incerteza te abraçar, seja você autêntica e cheia de amor pra dar.

		


		
			Dedicatória

			Dedico este livro primeiramente a Deus, que nos permite sentir e nos expressarmos de várias formas, principalmente na escrita. À minha filha, por ser sempre a minha luz do fim do túnel e provar que de fato essa luz existe. À minha mãe, que do seu modo simples, sabe ser a melhor mãe do mundo. A cada pessoa que me transmite algo bom e pensativo para ser parte do meu diário. E a cada leitor que é forte para enfrentar os medos e poder ler algo tão similar ao que a vida oferece em cada bem-me-quer e mal-me-quer, fazendo assim cada fase da vida ser pétalas.

		


		
			Sobre a autora

			Paloma Soares Lopes nasceu no interior de Minas Gerais no dia 8 de junho de 1995. Geminiana, aos 25 anos e mãe da pequena Ana Clara. Desde a adolescência coleciona textos e poesias sobre diversos assuntos, desde momentos que viveu a histórias que ouvia Cursa pedagogia e faz estágio numa escolinha perto da sua casa 

			Acredita que Deus é a base de tudo.

			Atualmente mora em Caieiras agora é autora da sua primeira obra, A vida em pétalas.

		


		
			Sumário

			As férias

			Cara do verão

			Carta

			Finais de semana 

			Me Perdoe (apesar dos pesares)

			Teu corpo mimado

			Platônico

			Quarta estação

			Patinho míope

			Generosidade

			Próximo amor 

			O mesmo relógio

			Chá de camomila

			As 2:00 da madrugada

			Cheiro de café

			Rumo na vida 

			Beija-flor 

			Essa página do meu diário

			Silêncio

			Siga

			Universo conspira

			Pois é

			Um conselho

			Dedicatória

			Sobre a autora

			Sumário

			Sobre a Viseu

		


		
			Sobre a Viseu

			
				
					
				

			

			Essa e outras obras em:

			eviseu.com

			facebook.com/editoraviseu

			twitter.com/editoraviseu

			instagram.com/editoraviseu

			Contatos:

			contato@editoraviseu.com

			Quer enviar sua obra para nossa avaliação?

			originais@editoraviseu.com

		
























A vida em pétalas


  
    Table of Contents

    	
        Cover
      
	
        As férias
      
	
        Cara do verão
      
	
        Carta
      
	
        Finais de semana 
      
	
        Me Perdoe (apesar dos pesares)
      
	
        Teu corpo mimado
      
	
        Platônico
      
	
        Quarta estação
      
	
        Patinho míope
      
	
        Generosidade
      
	
        Próximo amor 
      
	
        O mesmo relógio
      
	
        Chá de camomila
      
	
        As 2:00 da madrugada
      
	
        Cheiro de café
      
	
        Rumo na vida 
      
	
        Beija-flor 
      
	
        Essa página do meu diário
      
	
        Silêncio
      
	
        Siga
      
	
        Universo conspira
      
	
        Pois é
      
	
        Um conselho
      
	
        Dedicatória
      
	
        Sobre a autora
      
	
        Sumário
      
	
        Sobre a Viseu
      


  

		Landmarks

				Cover


		

















Bookerly Bold


















Bookerly Italic


















Bookerly

