













Auto da Índia


  


  


  Gil Vicente


  AUTO DA ÍNDIA


  


  


  
    

    

    

    A iniciativa de disponibilizar o conteúdo de domínio público em formato digital ePub, faz parte de um projeto de responsabilidade social da Positivo Informática que visa incentivar a leitura no Brasil.


    BOA LEITURA!

  


  AUTO DA ÍNDIA


  Gil Vicente


  À Farsa seguinte chamam Auto da Índia. Foi fundada sobre que üa mulher, estando já embarcado pera a Índia seu marido, lhe vieram dizer que estava desaviado e que já não ia; e ela, de pesar, está chorando e fala-lhe üa sua criada. Foi feita em Almada, representada à muito católica Rainha Dona Lianor. Era de 1509 anos.


  Entram nela estas figuras:


  Ama, Moça, Castelhano, Lemos, Marido.


  MOÇA Jesu! Jesu! que é ora isso?


  É porque se parte a armada?


  AMA Olhade a mal estreada!


  Eu hei-de chorar por isso?


  MOÇA Por minh' alma que cuidei


  e que sempre imaginei,


  que choráveis por noss' amo.


  AMA Por qual demo ou por qual gamo, ali, má hora, chorarei?


  Como me leixa saudosa! Toda eu fico amargurada!


  MOÇA Pois por que estais anojada?


  Dizei-mo, por vida vossa.


  AMA Leixa-m', ora, eramá,


  que dizem que não vai já.


  MOÇA Quem diz esse desconcerto?


  AMA Dixeram-mo por mui certo


  que é certo que fica cá.


  O Concelos me faz isto.


  MOÇA S'eles já estão em Restelo, como pode vir a pêlo?


  Melhor veja cu Jesu Cristo, isso é quem porcos há menos.


  AMA Certo é que bem pequenos


  são meus desejos que fique.


  MOÇA A armada está muito a pique.


  AMA Arreceio al de menos.


  Andei na má hora e nela a amassar e biscoutar, pera o o demo levar


  à sua negra canela,


  e agora dizem que não. Agasta-se-m'o coração, que quero sair de mim.


  MOÇA Eu irei saber s'é assim.


  AMA Hajas a minha benção.


  Vai Moça e fica a Ama dizendo:


  AMA A Santo António rogo eu que nunca mo cá depare:


  não sinto quem não s'enfare de um Diabo Zebedeu. Dormirei, dormirei,


  boas novas acharei.


  São João no ermo estava, e a passarinha cantava.


  Deus me cumpra o que sonhei. Cantando vem ela e leda.


  MOÇA Dai-m' alvíssaras, Senhora, já vai lá de foz em fora.


  AMA Dou-te üa touca de seda.


  MOÇA Ou, quando ele vier,


  dai-me do que vos trouxer.


  AMA Ali muitieramá!


  Agora há-de tornar cá? Que chegada e que prazer!


  MOÇA Virtuosa está minha ama!


  Do triste dele hei dó.


  AMA: E que falas tu lá só?


  MOÇA: Falo cá co’esta cama.


  AMA: E essa cama, bem, que há?


  Mostra-m'essa roca cá: siquer fiarei um fio. Leixou-me aquele fastio


  sem ceitil.


  MOÇA: Ali eramá!


  Todas ficassem assi. Leixou-lhe pera três anos trigo, azeite, mel e panos.


  AMA: Mau pesar veja eu de ti!


  Tu cuidas que não t'entendo?


  MOÇA: Que entendeis? ando dizendo


  que quem assi fica sem nada, coma vós, que é obrigada...


  Já me vós is entendendo.


  AMA: Ha ah ah ah ah ah!


  Est'era bem graciosa,


  quem se vê moça e fermosa


  esperar pola irá má. I se vai ele a pescar meia légua polo mar, isto bem o sabes tu, quanto mais a Calecu:


  quem há tanto d'esperar?


  Melhor, Senhor, sé tu comigo. À hora de minha morte,


  qu'eu faça tão peca sorte. Guarde-me Deus de tal p'rigo. O certo é dar a prazer.


  Pera que é envelhecer esperando polo vento? Quant'eu por mui nécia sento


  a que o contrário fizer.


  Partem em Maio daqui, quando o sangue novo atiça: parece-te que é justiça? Melhor vivas tu amém,


  e eu contigo também.


  Quem sobe por essa escada?


  CASTELHANO Paz sea n' esta posada.


  AMA Vós sois? Cuidei que era alguém.


  CASTELHANO A según esso, soy yo nada.


  AMA Bem, que vinda foi ora esta?


  CASTELHANO Vengo aquí en busca mía,


  que me perdí en aquel día que os vi hermosa y honesta y nunca más me topé. Invisible me torné,


  y de mí crudo enemigo;


  el cielo, empero es testigo que de mi parte no sé.


  Y ando un cuerpo sin alma, un papel que lleva el viento, un pozo de pensamiento,


  una fortuna sin calma. Pese al dia en que nascí; vos y Dios sois contra mí, y nunca topo el diablo. Reís de lo que yo hablo?


  AMA Bem sei eu de que me ri.


  CASTELHANO Reívos del mal que padezco, reívos de mi desconcierto,


  reívos que tenéis por cierto que miraros non merezco.


  AMA Andar embora.


  CASTELHANO Oh, mi vida y mi señora, luz de todo Portugal,


  tenéis gracia especial para linda matadora.


  Supe que vuesso marido era ido.


  AMA Ant' ontem se foi.


  CASTELHANO Al diablo que lo doy el desestrado perdido.


  Qué más India que vos, qué más piedras preciosas,


  qué más alindadas cosas,


  qué estardes juntos los dos? No fue él Juan de Çamora. Que arrastrado muera yo,


  si por cuanto Dios crió os dexara media hora.


  Y aunque la mar se humillara y la tormenta cessara,


  y el viento me obedcciera


  y el cuarto cielo se abriera, un momento no os dexara.


  Mas como evangelio es esto que la India hizo Dios,


  solo porque yo con vos pudiesse passar aquesto. Y solo por dicha mía,


  por gozar esta alegria,


  la hizo Dios descobrir: y no ha más que dezir, por la sagrada María!


  AMA Moça, vai àquele cão, que anda naquelas tigelas.


  MOÇA Mas os gatos andam nelas.


  CASTELHANO Cuerpo del cielo con vos!


  Hablo en las tripas de Dios,


  y vos hablaisme en los gatos!


  AMA Se vós falais desbaratos,


  em que falaremos nós?


  CASTELHANO No me hagáis derreñegar o hazer un desatino.


  Vós pensáis que soy devino? Soy hombre y siento el pesar. Trayo de dentro un léon, metido en el coraçón:


  tiéneme el alma dañada


  de ensangrentar esta espada


  en hombres, que es perdición.


  Ya Dios es importunado


  de las ánimas que le embío;


  y no es en poder mío dexar uno acuchilado.


  Dexé bivo allá en el puerto un hombrazo anto y tuerto


  y después fuilo a encontrar;


  pcnsó que lo iva a matar, y de miedo cayó muerto.


  AMA Vós queríeis ficar cá?


  Agora é cedo ainda; tornareis vós outra vinda, e tudo se bem fará.


  CASTELHANO A qué hora me mandáis?


  AMA Às nove horas e nô mais.


  E tirai üa pedrinha, pedra muito pequenina, à janela dos quintais.


  Entonces vos abrirei de muito boa vontade:


  pois sois homem de verdade nunca vos falecerei.


  CASTELHANO Sabéis qué ganáis en esso?


  El mundo todo por vuesso! Que aunque tal capa me veis,


  tengo más que pensaréis:


  y no lo toméis em gruesso.


  Bésoos las manos, Señora, voyme con vuessa licencia más ufano que Florencia.


  AMA Ide e vinde muit' embora.


  MOÇA Jesu! Como é rebolão!


  Dai, dai ao demo o ladrão.


  AMA Muito bem me parece ele.


  MOÇA Não vos fieis vós naquele, porque aquilo é refião.


  AMA Já lh'eu tenho prometido.


  MOÇA Muito embora, seja assi.


  AMA Um Lemos andava aqui


  meu namorado perdido.


  MOÇA Quem? O rascão do sombreiro?


  AMA Mas antes era escudeiro.


  MOÇA Seria, mas bem safado;


  não suspirava o coitado senão por algum dinheiro.


  AMA Não é ele homem dessa arte.


  MOÇA Pois inda ele não esquece?


  Há muito que não parece.


  AMA Quant' eu não sei dele parte.


  MOÇA Como ele souber à fé.


  Que nosso amo aqui não é, Lemos vos visitará.


  L.EMOS Ou da casa!


  AMA Quem é lá?


  LEMOS Subirei?


  Suba quem é.


  LEMOS Vosso cativo, Senhora.


  Jesu! Tamanha mesura!


  AMA Sou rainha porventura?


  Mas sois minha emperadora.


  LEMOS Que foi do vosso passear,


  com luar e sem luar,


  AMA


  toda a noite nesta rua?


  LEMOS Achei-vos sempre tão crua, que vos não pude aturar.


  Mas agora como estais?


  Foi-se à Índia meu marido,


  e depois homem nascido não veio onde vós cuidais; e por vida de Constança,


  que se não fosse a lembrança...


  MOÇA Dizei já essa mentira.


  Que eu vos não consentira entrar em tanta privança.


  LEMOS Pois agora estais singela, que lei me dais vós, Senhora?


  AMA Digo que venhais embora.


  LEMOS Quem tira àquela janela?


  AMA Meninos que andam brincando,


  e tiram de quando em quando.


  LEMOS Que dizeis, Senhora minha?


  AMA Metei-vos nessa cozinha,


  que me estão ali chamando.


  CASTELHANO Ábrame, vuessa merced, que estoy aquí a la verguença!


  Esto úsasse en Siguença:


  pues prometéis, mantened.


  AMA Calai-vos, muitieramá


  até que meu irmão se vá! Dissimulai por i, entanto.


  Ora vistes o quebranto? Andar, muitieramá!


  LEMOS Quem é aquele que falava?


  AMA O Castelhano vinagreiro.


  LEMOS Que quer?


  AMA Vem polo dinheiro do vinagre que me dava. Vós queríeis cá cear


  e eu não tenho que vos dar.


  LEMOS Vá esta moça à Ribeira


  e traga-a cá toda inteira, que toda s' há-de gastar


  MOÇA Azevias trazerei?


  LEMOS Dá ao demo as azevias:


  não compres, já m' enfastias.


  MOÇA O que quiserdes comprarei.


  LEMOS Traze uma quarta de cerejas


  e um ceitil de bribigões.


  MOÇA Cabrito?


  LEMOS Tem mil varejas.


  MOÇA E ostras trazerei delas?


  LEMOS Se valerem caras, não:


  antes traze mais um pão e o vinho das Estrelas.


  MOÇA Quanto trazerei de vinho?


  LEMOS Três pichéis deste caminho.


  MOÇA Dais-me um cinquinho, nô mais?


  LEMOS Toma aí mais dous reais.


  Vai e vem muito improviso


  «Quem vos anojou, meu bem,


  «bem anojado me tem.»


  AMA Vós cantais em vosso siso?


  LEMOS Deixai-me cantar, senhora.


  AMA A vizinhança que dirá,


  se meu marido aqui não' stá, e vos ouvirem cantar?


  Que rezão lhe posso eu dar, que não seja muito má?


  Reniego de Marenilla:


  esto es burla, o es burleta? Queríeis que me haga trompeta, qué me oiga toda la villa?


  AMA Entrai vós, ali, senhor, que ouço o corregedor;


  temo tanto esta devassa! Entrai vós ness' outra casa


  que sinto grande rumor.


  Chega à janela.


  Falai vós passo, micer.


  CASTELHANO Pesar ora de San Palo,


  esto es burla o es diablo?


  AMA E eu posso vos mais fazer?


  CASTELHANO Y aún en esso está ahora


  la vida de Juan de Çamora? Son noches de Navidá,


  quiere amanecer ya,


  que no tardará media hora.


  AMA Meu irmão cuidei que se ia.


  CASTELHANO Ah, señora, y reísvos vós!


  Ábrame, cuerpo de Dios! AMA Tornareis cá outro dia.


  CASTELHANO Assossiega, coraçón,


  adormiéntate, león,


  no eches la casa en tierra ni hagas tan cruda guerra, que mueras como Sansón. Esta burla es de verdad,


  por los ossos de Medea, si no que arrastrado sea mañana por la ciudad; por la sangre soverana se la batalla troyana,


  y juro a la casa sancta...


  AMA Pera qu' é essa jura tanta?


  CASTELHANO Y aún vos estáis ufana?


  Quiero destruir el mundo, quemar la casa, es la verdad, despucs quemar la ciudad; señora, en esto me fundo. Después, si Dios me dixere, cuando allá con él me viere que sola por una mujer... Bien sabré que responder, cuando a esso veniere.


  AMA Isso são rebolarias!


  CASTELHANO Séame Dios testigo, que vos veréis lo que digo,


  antes que passen tres días.


  AMA Má viagem faças tu


  caminho de Calecu,


  praza à Virgem consagrada.


  LEMOS Que é isso?


  Não é nada.


  LEMOS Assi viva Belzebu.


  AMA I-vos embora, senhor que isto quer amanhecer. Tudo está a vosso prazer, com muito dobrado amor. Oh, que mesuras tamanhas!


  MOÇA Quantas artes, quantas manhas, que sabe fazer minha ama!


  Um na rua, outro na cama!


  AMA Que falas? Que t' arreganhas?


  MOÇA Ando dizendo entre mi que agora vai em dous anos que eu fui lavar os panos


  além do chão d' Alcami; e logo partiu a armada, domingo de madrugada. Não pode muito tardar nova, se há-de tornar


  noss' amo pera a pousada.


  AMA Asinha. MOÇA Três anos há


  que partiu Tristão da Cunha.


  AMA Cant' eu ano e meio punha.


  MOÇA Mas três e mais haverá.


  AMA Vai tu comprar de comer.


  Tens muito pera fazer, não tardes.


  MOÇA Não, senhora; eu virei logo nessora, se m' eu lá não detiver.


  AMA Mas que graça, que seria, se este negro meu marido, tornasse a Lisboa vivo


  pera a minha companhia! Mas isto não pode ser, que ele havia de morrer somente de ver o mar. Quero fiar e cantar, segura de o nunca ver.


  MOÇA Ai, senhora! Venho morta!


  Noss' amo é hoje aqui.


  AMA Má nova venha por ti


  perra, excomungada, torta.


  MOÇA A Garça, em que ele ia, vem com mui grande alegria;


  per Restelo entra agora.


  Por vida minha, senhora,


  que não falo zombaria.


  E vi pessoa que o viu


  gordo, que é pera espantar.


  AMA Pois, casa, se t' eu caiar,


  mate-me quem me partiu! Quebra-me aquelas tigelas


  e três ou quatro panelas,


  que não ache em que comer. Que chegada e que prazer! Fecha-me aquelas janelas,


  deita essa carne a esses gatos;


  desfaze toda essa cama.


  MOÇA De mercês está minha ama;


  desfeitos estão os tratos.


  AMA Porque não matas o fogo?


  MOÇA Raivar, qu' este é outro jogo.


  AMA Perra, cadela, tinhosa,


  que rosmeias, aleivosa?


  MOÇA Digo que o matarei logo.


  AMA Não sei pera que é viver.


  MARIDO: Oulá.


  AMA: Ali má hora este é.


  Quem é?


  MARIDO: Homem de pé.


  AMA: Gracioso se quer fazer.


  Subi, subi pera cima.


  MOÇA: É noss'amo, como rima!


  AMA: Teu amo? Jesu, Jesu,


  Alvíssaras pedirás tu.


  MARIDO: Abraçai-me minha prima.


  AMA: Jesu, quão negro e tostado!


  Não vos quero, não vos quero.


  MARIDO: E eu a vós a si, porque espero


  serdes mulher de recado.


  AMA: Moça, tu que estás olhando, vai muito asinha saltando,


  faze fogo, vai por vinho


  e a metade dum cabritinho, enquanto estamos falando.


  Ora como vos foi lá?


  MARIDO: Muita fortuna passei.


  AMA: E eu, oh quanto chorei,


  quando a armada foi de cá. E quando vi desferir


  que começastes de partir, Jesu, eu fiquei finada,


  três dias não comi nada, a alma se me queria sair.


  MARIDO: E nós cem léguas daqui saltou tanto sudueste,


  sudueste e oés-sudueste que nunca tal tromenta vi.


  AMA: Foi isso à quarta-feira,


  aquela logo primeira?


  MARIDO: Si, e começou n'alvorada.


  AMA: E eu fui-me de madrugada


  a nossa Senhora d'Oliveira.


  E com a memória da cruz fiz-lhe dizer üa missa,


  e prometi-vos em camisa a Santa Maria da Luz.


  E logo à quinta-feira fui ao Spírito Santo


  com outra missa também.


  Chorei tanto que ninguém nunca cuidou ver tal pranto.


  Correstes aquela tromenta? Andar...


  MARIDO: Durou três dias.


  AMA: As minhas três romarias


  com outras mais de quarenta.


  MARIDO: Fomos na volta do mar quasi a quartelar:


  a nossa Garça voava


  que o mar se espedaçava.


  Fomos ao rio de Meca, pelejámos e roubámos e mui risco passámos: a vela, árvore seca.


  AMA: E eu cá esmorecer, fazendo mil devações, mil choros, mil orações.


  MARIDO: Assi havia de ser.


  AMA: Juro-vos que de saudade tanto de pão não comia


  a triste de mi cada dia doente, era üa piedade. Já carne nunca a comi,


  esta camisa que trago


  em vossa dita a vesti


  porque vinha bom mandado.


  Onde não há marido cuidai que tudo é tristura, não há prazer nem folgura, sabei que é viver perdido. Alembrava-vos eu lá?


  MARIDO: E como!


  AMA: Agora, aramá:


  lá há índias mui fermosas, lá faríeis vós das vossas


  e a triste de mi cá,


  encerrada nesta casa,


  sem consentir que vezinha entrasse por üa brasa,


  por honestidade minha.


  MARIDO: Lá vos digo que há fadigas, tantas mortes, tantas brigas


  e perigos descompassados,


  que assi vimos destroçados pelados coma formigas.


  AMA: Porém vindes vós mui rico...


  MARIDO: Se não fora o capitão,


  eu trouxera, a meu quinhão, um milhão vos certifico.


  Calai-vos que vós vereis


  quão louçã haveis de sair.


  AMA: Agora me quero eu rir


  disso que me vós dizeis. Pois que vós vivo viestes,


  que quero eu de mais riqueza?


  Louvado seja a grandeza


  de vós, Senhor que mo trouxestes. A nau vem bem carregada?


  MARIDO: Vem tão doce embandeirada.


  AMA: Vamo-la, rogo-vo-lo, ver.


  MARIDO: Far-vos-ei nisso prazer?


  AMA: Si que estou muito enfadada.


  Vão-se a ver a nau e fenece esta farsa.





