















A Incrível Viagem do Imperador


        
            
                
            
        

    
  
        

     

 A Incrível Viagem


    do Imperador


     

     


    Patrícia Engel Secco


     


    Ilustrações


    Fábio Sgroi


     


    

  


  
     


    Depois de correr muito pelas ruas da Roma antiga, o imperador César Adriano entrou em um prédio abandonado. Na sala escura ele não conseguiu ver quase nada além da sombra de um estranho móvel, grande o suficiente para esconder-se lá dentro. Sem titubear, César Adriano usou o esconderijo e, de tão cansado, adormeceu.


    Quando acordou, o imperador já não estava em Roma, no ano 20 a.C., e, sim, no Rio de Janeiro, em 1820 d.C., quase 2 mil anos à frente do seu tempo.


    No instante em que colocou os pés fora daquele móvel, César Adriano percebeu que aquela cidade não era a sua e imediatamente tentou descobrir onde estava.

     


    

     


    – Lelê, já é muito tarde! Apague a luz e vá se deitar – disse uma voz familiar. – Você já passou, e muito, do horário de dormir!


    – Mas, mamãe, a Trix ainda está lendo e... – começou a menina.


    – Psiu! Você não precisava contar a ela, né! – reclamou Trix, sem deixar a irmã gêmea terminar a frase. – Agora a mamãe vai vir aqui e, pronto, neca de terminarmos o livro! Justo na hora em que a história estava ficando interessante...


    As duas se entreolharam e decidiram, sem precisar trocar nenhuma palavra, que o melhor era obedecer à mãe. Lelê apagou a luz do quarto e em seguida dirigiu-se para a cama... da irmã! Juntas, as meninas cobriram a cabeça com o lençol e, em uma cabaninha improvisada, acenderam uma lanterna.


    – Pronto, já estamos deitadas, e as luzes do quarto, apagadas! A mamãe vai se orgulhar do nosso comportamento – disse Trix.


    – Claro! – confirmou Lelê, com a maior cara de sapeca. – Então, que tal acabarmos logo este capítulo? Estou louca para saber o que o imperador de Roma fez no Rio de Janeiro...


    – Eu também! – disse Trix.

     


    

     


    Fazia muito calor, e as construções eram bem diferentes das de Roma. A vegetação era exuberante e colorida, e as pessoas se vestiam de modo bastante estranho.


    Com certeza ele devia ter sido levado pelos inimigos para outra cidade durante a noite. Mas que cidade?


    Um jovem estudante que passava por perto ouviu as palavras de César Adriano e, notando que ele usava um traje de combate dos antigos romanos, perguntou:


    – Você foi a uma festa à fantasia? Ou perdeu o rumo de casa?

     


    

     


    – Não, eu não estava em uma festa, mas, sim, em uma batalha contra um grupo de traidores. No final, depois que eles liquidaram a minha guarda pessoal de legionários, precisei fugir pelas ruas. Fiquei escondido a noite toda e, quando acordei, já estava nesta cidade estranha – respondeu César Adriano. – Aqui definitivamente não é Roma. Acho que me fizeram prisioneiro, mas consegui me libertar! Só não sei se estou perto ou longe de minha cidade...


    O jovem, balançando a cabeça em tom de reprovação e com um sorriso no canto da boca, disse:


    – Meu amigo, se a cidade de onde você vem é a mesma Roma antiga que eu estou estudando, você está a um mar, a um oceano e a centenas e centenas de anos de distância...


    – Anos? Oceano? – perguntou o imperador.


    – Bem, para vir da Itália até aqui, no Brasil, você precisa embarcar em um navio, atravessar o Mar Mediterrâneo, passar pelo Estreito de Gibraltar e depois cruzar o Oceano Atlântico. Essa viagem pode ser feita em alguns meses, com poucas paradas e muita sorte. Entretanto, nós estamos em 1820... Se você veio mesmo da época dos imperadores, da Roma antiga, então quase 2 mil anos nos separam.


    O imperador César Adriano tirou o capacete, no qual havia um enorme penacho colorido, coçou a cabeça e olhou atentamente ao redor. A paisagem do lugar era estranha, as casas, engraçadas, as pessoas se vestiam de um jeito bem diferente, mas os carros de boi e o calçamento de pedras da rua pareciam muito com os de Roma. Sem entender direito o que aquele jovem falava e preocupado com o grupo de traidores que o atacara na noite anterior, decidiu enviar uma mensagem para o seu exército.


    – Caro jovem, onde encontro um mensageiro para enviar notícias ao meu exército? Preciso avisar meus homens sobre a traição e...


    – Fique tranquilo, tenho certeza de que o senhor vai encontrar mensageiros no porto. Entretanto, como os navios só devem zarpar em uma semana ou mais, sua mensagem somente será entregue depois de uns cem dias...

     


    

     


    – Caramba, Trix! Coitado do imperador! Além de ter sido traído e de ter passado a noite inteirinha dentro de um armário, agora não consegue enviar um simples recadinho para o seu exército! – disse Lelê, apontando a lanterna para o rosto da irmã.


    – Ai, sai pra lá! Tira essa luz de cima de mim, Lelê! Isso não tem graça... – resmungou Trix, um pouco emburrada.


    A irmã abaixou a lanterna e, depois de piscar muito para que seus olhos se acostumassem novamente com o escurinho debaixo do lençol, Trix disse:


    – Coitado mesmo! Imagine você querer dar um recado importante a alguém que mora longe e não conseguir! Eu, hein? Será mesmo que naquela época não havia nenhuma outra maneira de se comunicar?


    – Eu acho que não! Era só bilhete e carta, carta e bilhete! Que coisa mais bizarra, não é? Olha, se eu fosse esse tal César Adriano, voltaria correndo para dentro do armário e esperaria ser devolvido à Roma antiga. Bem mais simples... – disse Lelê.


    – É! Além do quê, eu não sei se gostaria de morar para sempre em um lugar tão longe, tão diferente e tão moderno... Afinal de contas, o imperador viajou quase 2 mil anos pra frente no tempo! – respondeu Trix.


    – Tudo bem que ele viajou quase 2 mil anos, mas não foi por isso que ele encontrou uma cidade mais moderna, não! Pelo que eu li aqui no livro, as únicas coisas que o imperador estranhou foram as roupas, as casas e a natureza. O resto, ele achou bem parecido com o que havia em Roma... – disse Lelê.

    – Ué! Que estranho! Será que nesses quase 2 mil anos o homem não inventou nada? – perguntou Trix.


    – Ora, claro que sim! Durante esse período o homem inventou muita, muita coisa, como a máquina a vapor, a imprensa, a locomotiva... Fez descobertas na astronomia e deixou de pensar na Terra como o centro do Universo. Essas invenções trouxeram progresso, possibilitaram as grandes navegações e muito mais, mas nada disso podia ser notado ali onde ele estava. Por esse motivo, o imperador achou tudo tão familiar... – respondeu Lelê, orgulhosa.


     


    


     


    – Uau! E como você sabe tudo isso?


    – Simples, eu acabei de ler no nosso livro... Olha só, aqui estão as aventuras do imperador e aqui, nesta coluna no canto, tem a explicação de tudo! – respondeu Lelê.


    – Legal! Então vamos aproveitar e ler mais um pouco para descobrir como o imperador resolveu o seu problema...


     


    O imperador César Adriano não conseguia acreditar no que estava acontecendo com ele. Como é que, em uma única noite, ele poderia ter viajado tanto, a ponto de precisar de cem dias para fazer chegar a seu exército uma simples mensagem? Ao menos ele sabia que, caso um dia se perdesse, o melhor a fazer seria voltar pelo mesmo caminho. E foi isso exatamente o que ele fez.


    Encontrou o móvel no qual havia entrado em Roma e, sem hesitar, escondeu-se novamente lá dentro. Mas o imperador não contava com o calor de um país tropical e, depois de alguns minutos, desmaiou. Quando acordou, o dia já tinha se transformado em uma tarde muito fria e cinzenta.


    Certo de que havia acordado de um simples pesadelo, César Adriano saiu com todo o cuidado de dentro do móvel, pais o grupo de traidores poderia estar esperando por ele em uma perigosa emboscada.


    – Preciso chegar são e salvo ao palácio. Avisar o meu exército é fundamental! – pensou ele em voz alta.


    – Avisar quem, meu senhor? – perguntou uma moça que passava por ali. – O senhor está em apuros? O que fazia dentro de um armário?


    Os trajes longos e coloridos dela fizeram César Adriano perceber que ainda estava longe de casa, pois nunca havia visto alguém vestido daquele jeito.


    – Armário? Ah! Sim, eu estava mesmo dentro desse estranho móvel de madeira... – respondeu ele. – E, ao que me parece, estou, sim, em apuros... Será que você pode me ajudar? Eu sou o imperador César Adriano, de Roma, e fui traído por integrantes de minha guarda pessoal de legionários. Os traidores nos derrotaram em uma batalha que durou quase um dia, e eu preciso urgentemente avisar o meu exército sobre o ocorrido. Tenho receio de que, caso meus soldados não sejam alertados, possamos sofrer mais um golpe e... Bem, eles nem sabem que eu estou vivo!


    – Nossa, que história! Quer dizer então que o senhor está usando saia e penas na cabeça porque veio de Roma? – perguntou a moça. – Isso é muito estranho, pois meu pai é professor de um moço italiano e eu nunca o vi vestido dessa maneira!


    Naquele instante, parou ao lado dos dois uma grande carruagem, e dela desceu um senhor distinto, de barbas brancas, provavelmente o pai da mocinha. Os três conversaram, e César Adriano contou a história toda mais uma vez. Então o senhor disse:


    – Já sei aonde eu e minha filha podemos levá-lo, prezado imperador: a uma casa de telégrafo! De lá poderá enviar a mensagem que quiser, e ela chegará quase no mesmo instante ao seu destino!


    – Impossível! – exclamou o imperador.


     


    


     


    – Parece, mas é bem real! Usamos o princípio de um conterrâneo seu, o Alessandro Volta. Ele descobriu, tempos atrás, que dois metais diferentes colocados perto um do outro e ligados por um fio são capazes de produzir uma corrente faiscante. Essa corrente que percorre o fio é chamada de corrente elétrica...


    O imperador ficou olhando assustado para o senhor de barbas brancas. E o seu silêncio fez o senhor dar mais explicações:


    – Partindo desse princípio, foi desenvolvido um sistema de comunicação bastante interessante que está revolucionando o mundo, o telégrafo. Seu funcionamento se baseia na interrupção dessa corrente elétrica, algumas vezes rapidamente e outras de maneira mais demorada, e na associação dessas interrupções a letras do alfabeto. Assim, para mandar uma mensagem para a Itália, devemos...


     


    


     


    Entretanto, o imperador César Adriano não chegou a ouvir tudo sobre o telégrafo. Voltou correndo para o interior do estranho móvel, já que seria bem esquisito enviar uma mensagem para seu exército através de um simples fio.


    – Será que os mensageiros precisam entrar no fio para levar consigo as mensagens? – pensou ele, tentando imaginar o tal telégrafo.


    E assim, sem ao menos saber onde estivera, o imperador César Adriano partiu de Londres, em 1870, mais uma vez rumo a algum outro lugar no tempo e no espaço.


     


    – Eu, hein? Que imperador mais estranho! – comentou Lelê. – Primeiro precisa entrar em contato com o exército... Depois, quando encontra alguém que pode ajudá-lo, sai correndo, sem ao menos agradecer?


    – Pois é, acho que ele deve ter ficado assustado! Pensou que o mensageiro teria que pegar a carta e entrar no fio... – disse Trix.


    – É! E ficou tão assombrado com a novidade que voltou correndo para dentro do tal armário – completou Lelê.


    – Ah! E você percebeu que dessa vez o imperador viajou pouco no tempo? Primeiro ele apareceu quase 2 mil anos à frente do seu tempo. Depois, desmaiou e apareceu uns cinquenta anos mais tarde... E agora, para onde será que ele vai? – quis saber Trix.


    – Só temos um jeito de descobrir: lendo! – disseram as duas ao mesmo tempo.


     


    No mesmo instante em que entrou no móvel, o imperador foi tomado por uma enorme sensação de insatisfação:


    – Onde já se viu! Eu, o Grande Imperador de Roma, fugindo assim de um simples senhor de barbas brancas? Acho melhor voltar e pedir mais explicações sobre essa tal corrente elétrica que pode enviar mensagens... Quem sabe eu não consigo avisar o meu exército e evitar uma catástrofe?


    Então ele saiu novamente e, dessa vez, o que encontrou deixou-o muito mais assustado que o telégrafo. Havia uma enorme roda iluminada e, nela, algumas cadeiras levavam pessoas para cima e para baixo, girando sem parar. Ao lado da tal roda, outra estrutura estranha, parecida com uma sinuosa montanha em miniatura, lhe chamou a atenção. Sobre ela, um pequeno carro subia e descia, fazendo as pessoas que estavam sentadas dentro dele gritar de emoção.


    – Mas que lugar é este?– perguntou César Adriano a si mesmo.


    – Ora, estamos no maior e mais divertido parque de diversões do mundo! – disse um menino que estava atrás dele. – Eu vou na montanha-russa, você quer vir comigo?


    Sem esperar resposta, o menino segurou na mão do imperador, e os dois foram para a tal montanha-russa. Em segundos o imperador já estava sentado com seu novo amigo no carrinho. O brinquedo entrou em movimento, fazendo-o ficar paralisado de medo. Lá de cima daquela estranha estrutura, ele teve uma das visões mais espetaculares do mundo: o contorno de uma grande cidade iluminada.


     


    


     


    – Lelê, você já imaginou como deve ter sido irado para esse imperador romano andar na montanha-russa? – perguntou Trix.


    – Acho até que ele deve ter desmaiado novamente, dessa vez de pânico! – respondeu Lelê.


    – Deixe de ser boba! Ele deve ter adorado... – disse Trix.

     



    O imperador César Adriano saiu do brinquedo bastante assustado, com as pernas moles, e agora queria saber tudo sobre aquele lugar chamado “parque de diversões” e sobre aquela estranha cidade iluminada que via ao longe. Agradeceu a seu pequeno amigo pela companhia e foi procurar alguém menos maluco e capaz de lhe explicar onde estava. Não demorou muito para encontrar um homem que, pelo visto, era quem fazia aquelas máquinas funcionar.


    – Ah! O senhor está em Nova York, no começo do século XX, em 1901 – disse o trabalhador. – Mas por que está me fazendo essa pergunta? Por onde o senhor tem andado?


    O imperador explicou mais uma vez sua história e, quando terminou, percebeu que o homem parecia não acreditar nele.


     


    


     


    – Escute aqui, meu senhor! Eu conheço muitos imigrantes, vindos de muitos países para a América. Todos eles, poloneses, chineses, irlandeses ou italianos, trabalham honestamente por aqui. Só que nenhum deles usa essa saia estranha e muito menos esse capacete com penacho. Se quer minha opinião, preste atenção: esta terra tem trabalho para todos, ninguém precisa inventar histórias! – disse ele ao imperador.



    – Ora essa! Eu não estou inventando nada e não quero trabalhar aqui! Para mim, as suas vestes é que parecem estranhas, e a verdade é que eu daria tudo para voltar para o meu povo! – desabafou o imperador.


    – Então, esta é a sua chance, meu senhor! Graças à eletricidade, podemos contar com muitas novidades, como o telefone, a lâmpada, os elevadores e os bondes. E com este parque, que foi criado para usar toda a energia extra – disse o trabalhador, bastante orgulhoso. E continuou: – Portanto, se até este lugar de sonhos e de diversão se tornou realidade, com certeza deve haver por aí uma invenção capaz de levá-lo de volta à sua Roma!


    Mas naquele momento, enquanto era anunciado o encerramento das atividades do parque, as lâmpadas começaram a se apagar, e a escuridão inesperada fez o imperador César Adriano se assustar.


    – Não! Eu não posso me arriscar! Meu exército precisa de notícias minhas! – disse ele ao trabalhador, saindo em busca de seu velho e conhecido móvel de madeira.


     


    – Esse imperador está brincando de esconde-esconde? Toda vez que surge alguém disposto a ajudá-lo, ele sai correndo. Que maluco!


    – E o que aquele trabalhador do parque poderia ter feito? – perguntou Lelê.


    – Bem, eu acho que ele poderia ter mostrado ao imperador como dar um telefonema... – respondeu Trix, pensativa.


    – Verdade... O telefone já existia naquela época e, de acordo com o nosso livro, também foi inventado e desenvolvido com base na tal “corrente elétrica” – disse Lelê.


    – E ele ia ligar para onde? Na Roma antiga ainda não havia... Bom, mas e agora? Para onde será que ele vai? – perguntaram as duas ao mesmo tempo.


     


    

  


  
    – Estou muito confuso com toda essa história! – disse César Adriano a si mesmo, entrando mais uma vez no móvel. – Será que tudo isso era verdade? Como é possível alguém manter fogo dentro de pequenos bulbos de vidro e, com eles, iluminar cidades inteiras? Também não entendo aquelas construções verticais no horizonte... Mais pareciam casas em cima de outras casas! E o veículo no qual eu passeei? As pessoas entram ali, são jogadas de um lado para o outro e voltam para o mesmo ponto! Muito estranho para ser verdade, muito estranho... Por isso mesmo preciso voltar para casa, já estou cansado de novidades!


    Sem ter a menor ideia de como agir, o imperador esperou por um bom tempo dentro do móvel. Porém, como não notou nenhum movimento, decidiu se arriscar mais uma vez e sair. Seria sua última tentativa. Ele esperava voltar logo a Roma.


    – E é aqui que você está, nobre imperador... Na Cidade Eterna, bem em frente ao Coliseu! – disse um rapaz de cabelos longos, vestindo roupas rasgadas e com estranhos fios saindo de suas orelhas.


    Ao ouvir do rapaz que estava de volta a Roma, César Adriano olhou ao redor. A enorme construção que se erguia ao fundo tinha, sim, uma arquitetura familiar, mas o prédio estava parcialmente destruído e parecia muito antigo...


     


    


     


    – Esta cidade não é Roma, não...


    – Claro que é! Do que você precisa?


    O imperador César Adriano teve muita vontade de contar mais uma vez sua história, mas, agora, preferiu dizer apenas o necessário:


    – Eu preciso enviar uma mensagem urgente para o meu exército!


    – Por quê? Por acaso o seu celular está sem bateria? O seu computador não está funcionando ou é a internet que está sem sinal? – perguntou o rapaz, sem, entretanto, deixar o imperador responder. – Ah! Já sei! Você estava participando da gincana de solidariedade deste ano e se perdeu... Eu assisti ao noticiário da televisão e fiquei sabendo que a equipe Roma Antiga estava dando um baile na turma da Idade Média! Legal! Estou torcendo por vocês. Então pode contar comigo!


    – Quê? Contar com você para quê? – perguntou o imperador.


    – Para enviar a mensagem ao seu exército, capisce? – respondeu o rapaz. – Vamos até aquele café ali na esquina! De lá poderemos enviar mensagens para quem você quiser!


    Já tinha acontecido tanta coisa estranha que o imperador decidiu segui-lo.


     


    


     


    – Até que enfim! – disse Trix, fazendo círculos com a lanterna que acabara de tirar da irmã e iluminando toda a cabaninha de lençol. – Agora ele volta!


    – Volta nada! Se esse imperador for esperto, vai é querer ficar morando na Roma de hoje... Eu ficaria! – disse Lelê.


    – Mas e os traidores? Você deixaria que eles tomassem conta de seu exército, de seu império? – perguntou Trix.


    – Sei lá! – respondeu Lelê. – Nunca fui imperatriz! Vamos, Trix, pare de brincar de discoteca e ilumine o livro!


     


    Os dois caminharam até o café. Apesar de haver nas ruas uma incrível quantidade de veículos estranhos e coloridos, que se moviam sem ajuda de nenhum animal, o imperador não deu atenção a eles, pois estava muito mais interessado nas ruínas que via por todo lado.


    – O que aconteceu com o Coliseu? Está todo despedaçado...


    – Ora, essas ruínas são registros de milhares de anos de história vivida intensamente pelo povo romano – respondeu o rapaz. – Mas venha, você poderá encontrar todas as respostas de que precisa aqui, pois neste café eles têm computadores e oferecem acesso à internet!


     


    


     


    O imperador não compreendia nem mesmo o significado da palavra “café”, mas estava tão interessado em saber o que tinha acontecido com a sua querida Roma que esse detalhe não o incomodou. Junto com o rapaz de cabelos longos, ele entrou por uma pequena porta e o que viu fez com que ficasse sem ar.


     


    – E o que será que ele viu? – perguntou Trix.


    – Não sei, mas para o imperador César Adriano até máquina fotográfica seria novidade! – respondeu Lelê.


     


    Pendurada no teto, uma enorme televisão transmitia um jogo de futebol. O estádio lotado, a algazarra da torcida, tudo estava sendo transmitido, inclusive a emoção.


    – Pelo visto, você também gosta de futebol... Mas, afinal, quem não gosta, não é? Agora, deixe essa partida para lá, pois esse jogo aconteceu há uns quatro dias e todos conhecemos o resultado! – disse o rapaz. – Venha, pode usar este terminal de computador. Pronto. Já fiz a pesquisa para você, e os resultados estão aí na tela: tudo sobre a Roma antiga.


    O imperador precisava saber mais a respeito daquelas pessoas correndo por todos os lados, como se estivessem presas naquele quadro iluminado, colorido. E, bem à sua frente, em outro quadro, um pouco menor, estavam desenhos de sua cidade natal, exatamente como ele a conhecia, com o calçamento de pedras, as bigas e as fontes. Essa imagem era tudo o que ele queria ver e, pensando apenas em se comunicar com o seu exército, pediu ao rapaz:


    – Por favor, será que você poderia encontrar meu exército nesse quadro?



    – Claro! Sem problemas! Só preciso colocar aqui o seu nome, que é...


    – Imperador César Adriano, o Grande – respondeu ele.


    Sem pensar na possibilidade de estar na frente de um antigo imperador romano, o jovem digitou o nome mencionado e, antes mesmo que as respostas da pesquisa aparecessem na telinha, um enorme trovão foi ouvido por toda Roma e, subitamente, sem nenhuma explicação, a cidade estava às escuras, sem sinais de trânsito, sem computadores, sem televisão e sem nenhum tipo de iluminação. O período sem eletricidade foi menor do que um segundo, e, quando tudo voltou ao normal, o jovem rapaz não encontrou mais o imperador.


    – Você, por acaso, viu aonde foi o homem que estava comigo? – perguntou ele ao atendente do café.


    – Ah! Aquele vestido de imperador? Não, não vi! Mas ele só pode ter ido para o Coliseu. Afinal, os turistas já devem estar chegando, e eles adoram tirar fotos com as pessoas fantasiadas!


    Desapontado, o jovem olhou para a tela do computador, que já estava novamente conectado, e viu, na página dos grandes imperadores, um busto de mármore que lhe pareceu muito familiar, o do imperador César Adriano.


     


    


     


    – Caramba! Que viagem! – disse Trix. – Pena que no nosso livro o autor não conte o que aconteceu com o imperador depois que ele desapareceu do tal café! Será que ele voltou para a Roma antiga? Eu queria tanto saber a opinião dele sobre o futuro! Ah! Eu também gostaria muito de saber qual descoberta ele achou mais interessante...


    – Mas, Trix, será mesmo que você não sabe? – perguntou Lelê. – Só pode ter sido a eletricidade! Você não viu no livro que, até começarem a usar a famosa “corrente elétrica”, tudo permanecia mais ou menos como sempre, as cidades continuavam parecidas e o progresso passava meio que despercebido? O nosso imperador viajou quase 2 mil anos e não se assustou com o que viu. Depois, também não se mostrou muito impressionado com o que encontrou em Londres, provavelmente em 1870, mas, quando chegou a Nova York, em 1901, ficou realmente surpreso: o mundo já não era o mesmo, e as invenções que utilizavam eletricidade apareciam em todos os lugares.



    – E não pararam de aparecer e se desenvolver até os dias de hoje! – concluiu Trix. – Pois é, eu não consigo nem pensar em como seria a nossa vida sem eletricidade...


    – Eu também não – respondeu a irmã. – Mas consigo muito bem imaginar como seria a vida do imperador César Adriano aqui na nossa casa! Por certo ele faria a maior confusão!


    – É mesmo! Ele iria querer entender como as coisas funcionam e acabaria levando um grande choque... – disse Trix.


    – Ah! Mas eu não deixaria, nunquinha! Se ele aparecesse aqui, por certo tentaria mexer nas tomadas! A gente precisaria tampar todas com aqueles protetores plásticos... – disse Lelê.


    – E aí ele desmontaria tudo quanto é aparelho...


    – Poxa! Se esse imperador aparecesse aqui, iria mesmo era nos dar um trabalhão! A gente precisaria ficar de olho nele o tempo todo, para ele não mexer nos eletrodomésticos com os pés descalços, não mudar a temperatura do chuveiro durante o banho, não ligar muitos aparelhos em uma mesma tomada... – disse Lelê.


    – É mesmo! E fora de casa também! Já imaginou o imperador dando de cara com aquelas enormes torres de transmissão que ficam ali perto da pracinha? Aposto que ele iria querer subir nelas para enxergar mais longe! – disse Trix.


     


    


     


    – Ui! Não gosto nem de pensar! Seria o fim do imperador! – falou, pensativa, Lelê. – Ele morreria eletrocutado, depois de fugir de um ataque de traidores e viajar no tempo quase 2 mil anos... Triste fim!


    – Mas você não acabou de dizer que não deixaria ele fazer nenhuma besteira? Então, eu acho que a gente poderia muito bem ensinar, direitinho, tudo o que sabemos sobre eletricidade; por exemplo, que não se deve soltar pipas ou papagaios perto de fios da rede elétrica!


    – E o imperador iria querer empinar pipas, Trix? Que ideia! – disse Lelê.


    – Ah! Sei lá! Só pensei no que seria importante dizer a ele...



    – Tá bom, mas, se fosse eu, diria que tomasse muito cuidado com a roupa de metal que usa, principalmente se ele inventasse de sair por aí passeando com uma lança... – disse Lelê. – Ele não saberia, por exemplo, que é muito perigoso encostar qualquer objeto nos fios de transmissão... Ah, outra coisa muito importante: nenhuma casa pode ser construída embaixo da rede elétrica ou muito próximo a ela.


    – E você acha que o imperador iria querer construir alguma coisa perto das torres? – perguntou Trix. – Você tem cada ideia...


    – Ah, Trix... É que tem um monte de gente que não sabe que isso é superperigoso e acaba indo morar bem embaixo da rede! E eu não deixaria nunquinha, jamais, o nosso imperador fazer uma loucura dessas! – disse Lelê, empolgada.


     


    


     


    – Então tá! Mas... pensando bem, que tal repetir tudo o que você falou? – sugeriu Trix.


    – E por quê? – perguntou Lelê. – Você conhece muito bem todas essas dicas!


    – Pois é, eu conheço... Mas tem alguém ali perto da porta que não sabe nada disso! – respondeu Trix apontando a lanterna para um vulto com penacho na cabeça que havia acabado de sair do armário.


     


    

  


  
   

    Biografia da Autora

     

   

   

    Patrícia Engel Secco dedica-se à literatura infantil há dezesseis anos com a certeza de que a criança que lê se torna um cidadão ciente de seus diretos e consciente de suas responsabilidades. Já publicou quase 300 títulos, todos com temas referentes ao desenvolvimento sustentável, como cidadania, ecologia, valores humanos, qualidade de vida, direitos da criança, educação, inclusão social, saúde e pluralidade cultural. Várias obras da autora foram premiadas pelo International Board on Books for Young People (IBBY) e pela União Brasileira de Escritores (UBE), tendo em vista a ótima qualidade e os conteúdos de seus livros, apresentados de maneira clara e sensível.

  



   

 
 Biografia do Ilustrador

   

   

   


  Fábio Sgroi nasceu em 1973, na cidade de São Paulo. Formado em Design Gráfico e pós-graduado em Criação Visual e Multimídia, já ilustrou um montão de livros e também escreveu alguns, como O Livro do Lobisomem, Ser Humano É – Direitos humanos para crianças, Ser Criança É – Estatuto da Criança e do Adolescente para crianças e Ser Idoso É – Estatuto do Idoso para crianças. Também cria histórias em quadrinhos e visita uma porção de escolas em várias cidades do Brasil contando histórias e dando palestras e cursos para alunos e professores.

  


  
  Obra conforme o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa


   


  © 2011 Patrícia Engel Secco


  Ilustrações: Fábio Sgroi


  Projeto Gráfico: Tedde Design


  Conversão em epub: {kolekto}


   


  Direitos de publicação:


  © 2011 Editora Melhoramentos Ltda.


   


  1.ª edição digital, maio de 2014


  ISBN: 978-85-06-07500-5 (digital)


  ISBN: 978-85-06-06599-0 (impresso)


   


  Atendimento ao consumidor:


  Caixa Postal 11541 – CEP 05049-970


  São Paulo – SP – Brasil


  Tel.: (11) 3874-0880


  www.editoramelhoramentos.com.br


  sac@melhoramentos.com.br


   






















































