



















A Bíblia e Seus Absurdos

A Bíblia e Seus Absurdos

Carlos Bernardo Loureiro

Em busca da verdade

Carlos Bernardo Loureiro

A Bíblia e Seus Absurdos

Em busca da verdade

ÍNDICE

A opinião do filósofo León Denis pág 11

Prefácio pág 13

O PRIMEIRO LIVRO DE MOISÉS – GÉNESIS pág 17

-Circuncisão pág 21

- A destruição de Sodoma e Gomorra e um caso de incesto pág 22

-Deus manda Abraão matar seu filho Isaque pág 23

O SEGUNDO LIVRO DE MOISÉS – ÊXODO pág 27

-Novas ameaças de Deus pág 30

- Dúvida sobre onde ficava o Sinai e se os Israelitas lá estiveram  pág 36

-Os dez mandamentos pág 36

-E a violência continua pág 38

- Deus pede ofertas para o tabernáculo pág 39

-O bezerro de ouro pág 43

O TERCEIRO LIVRO DE MOISÉS - LEVÍTICO pág 47

- Deus cria o ritual cabalísticos do bode expiatório pág 49

O QUARTO LIVRO DE MOISÉS - NÚMEROS pág 55

-Os israelitas destroem os cananeus pág 57

- As serpentes ardentes e a serpente de metal pág 57

-Balaão e a jumenta médium pág 58

- Os israelitas se prostituem e praticam apostasia pág 60

-A purificação dos soldados pág 65

DEUTERONÔMIO pág 67

-A benção e a maldição pág 69

- Acerca do filhos desobedientes pág 69

-Da virgindade e do adultério pág 71

-A morte de moisés pág 72

O LIVRO DE JOSUÉ E O ORGASMO DIVINO pág 75

-Jericó é destruída pág 76

-E por ordem de deus pág 77

- As chacinas continuam pág 80

DADOS SOBREA VIDA EOBRA DE MOISÉS pág 85

A crítica histórica fixou que a Bíblia não

é essencialmente diferente dos textos sagrados

encontráveis em todas as outras religiões.

Féiicen Challaye

OPINIÃO DO FILÓSOFO LEON DENIS

SOBRE O DEUS DA BÍBLIA

Deus é apresentado na Bíblia sob aspectos

múltiplos e contraditórios. Dizem-no o melhor dos

pais e fazem-no desapiedado para com os filhos

culpados. Atribuem-lhe a onipotência, a infinita

bondade, a soberana justiça, e rebaixam-no até

ao nível das paixões humanas, mostrando-o

terrível, parcial, implacável. Fazem-no criador de

tudo o que existe, dão-lhe a presciência, e, depois, apresentam-no

como arrependido da sua obra.

.. Não se pode considerar a Bíblia como A PALAVRA

DE DEUS nem uma revelação sobrenatural.

11

PREFÁCIO

Apresento ao leitor mais um livro da minha lavra.

Trata-se de um trabalho que versa sobre os livros atribuídos a Moisés

e o que se pensa ter sido escrito por Josué. É o que os autores

denominam de Hexateuco, reconhecendo-se, pois, o Pentateuco e

esse livro uma unidade (vide: Pentateuco - Hexateuco, de S.

Movinckel, Berlin, 1964).

Ao longo da análise que fiz, de versículo a versículo,

houve momentos em que pensei em desistir, diante dos quadros

terríveis que se sucediam ante os meus olhos. Vi, estarrecido, entre

outros absurdos, três mil israelitas serem massacrados porque

preferiram um "bezerro de ouro", àquele "Deus" autoritário e

impiedoso. Os gritos de clemência dos apóstatas ecoaram,

lugubremente, pelas planícies, ao pé do Monte Sinai. "Deus",

implacável, iracundo, exigia vingança! O sangue jorrou sobre a Terra,

como se não fosse estancar jamais.

E tantas outras carnificinas "presenciei", horrorizado.

Que "Deus" é esse? Por que tanta ânsia sanguinária? Era sempre

insatisfeito; queria sangue, e mais sangue, que jorrava, abundante,

dos pescoços de crianças, de idosos degolados e de animais!

Nada demovia "Deus" de seus instintos assassinos.

Era implacável a sua ira, tanto quanto para com os seus "filhos",

quando o traíam, como para as populações vencidas nas guerras

que promovia. A sua ordem era, sempre, PASSAR A FIO DE

ESPADA TUDO QUE VIVESSE na cidade conquistada. Até os

animais não escapavam. Afinal de contas, eles também têm sangue L.

13

Entrego, com tristeza, esta obra ao público. E a

primeira vez que, ao concluir um livro, me sinto deprimido,

acabrunhado. Perdoe-me, caro leitor, por fazê-lo compartilhar do

meu mais profundo desgosto em assistir, absolutamente impotente,

ao que os homens fizeram de Deus, transformando-o à sua imagem

e semelhança. Esse "Deus" algoz deveria ter ficado no passado

histórico dos hebreus. Ali, de qualquer sorte, ele age com

desenvoltura, entre um povo extraordinariamente belicoso, pleno

de ambições, que não vacila em fazer prevalecer os seus

avassaladores objetivos.

Não se pense que sou um blasfemo, que nutro ojeriza

ao conteúdo do Velho Testamento; em absoluto! É que não posso

aceitar um "Deus" que promove, como "Senhor dos Exércitos",

crimes hediondos, levando o "povo eleito" à prática de terríveis

atitudes perante o seu próximo. Nos estandartes das tropas israelitas

deveria ter inscrita, em letras indeléveis, vistosas, rubras: OLHO

POR OLHO, DENTE POR DENTE!

Esses estandartes, quando apareciam ao longe, os

desafetos de Israel tremiam nas bases. Sabiam que, se perdessem a

batalha (e normalmente perdiam), seriam humilhados, teriam suas

mulheres estupradas e violentadas, crianças e idosos trucidados. A

cidade conquistada seria, por ordem de "Deus", transformada em

cinzas... Mas, caro leitor, fiquemos, por enquanto, por aqui. Caso

pretenda, após este sombrio preâmbulo, penetraras páginas desta

obra, recomendo que as periustre aos poucos, evitando o

exacerbamento das emoções e da angústia.

Tristemente,

Carlos Bernardo Loureiro

14

CAPITULO I

O PRIMEIRO LIVRO

DE MOISÉS - GÉNESIS

DILÚVIOS

O PRIMEIRO LIVRO

DE MOISÉS - GÉNESIS

Para expressar a convicção de que o céu, a Terra,

o homem etc., devem a Deus sua existência, o Antigo

Testamento utiliza-se de muitos termos que designam

a atividade produtiva do homem: "Deus" funda (yãsad),

consolida (Kõnén), constrói (bãnah), modela (yãsar),

gera (hõlid), produz (asãh) o mundo.

Entretanto, a ideia de que o mundo e o homem

são obras de um Deus criador era muito difundida no

oriente antigo.

Na teologia de Mênfis é o deus Ptal quem, pelo

seu coração e sua língua, chama à existência os deuses

e as forças vitais. O homem é considerado obra do deus-

carneiro, Cnum, que o modelou num torno de oleiro.

Nas cosmogonias egípcias, um deus criador tem que

vencer as forças do caos para formar o cosmos.

Enquanto isso, as inscrições de Karatepe e Leftis

Magna, o deus EL, do panteão cananeu, traz como

epíteto: qn'rs (criador da terra). Era denominado como

o criador, o pai.

A modelagem do homem e dos animais (vide

Génesis) lembra o modo de trabalhar do deus egípcio

Cnum, anteriormente citado.

Especial atenção é dada à criação de mulher

"construída" (bãnàh) por Deus da "costela" de Adão.

O termo bãnãh é, ainda, um epíteto do deus EL na sua

qualidade de pai da humanidade - o construtor dos

construídos ou criador das criaturas.

Chega-se à conclusão factível de que a criação

17

segundo o livro Génesis se confunde com as

cosmogonias dos povos vizinhos, sendo, então,

aproveitada a noção que se tinha, à época, da Criação.

Admite-se, até, que o "dia do descanso" divino, que se

expressa no Génesis, 2.2 e 3, teria sido plagiado de

outros mitos de criação, nos quais o criador, depois de

sua obra, se retira, vai descansar.

A verdade é que Moisés adotou, para a

formulação do processo de criação, teorias e fantasias

que circulavam no seu tempo a respeito da origem do

cosmos. (Para maiores esclarecimentos, consulte-se o

"Dicionário Enciclopédico da Bíblia", ed. Vozes).

A violência e a insensatez imperam no Antigo

Testamento, a começar pelo assassinato de Abel, pelo

seu irmão Caim. (Génesis 4:8). Depois do crime, Caim

recebeu de "Deus" uma espécie de salvo-conduto,

atendendo à súplica do assassino que temia ser morto,

por quem, não se sabe! (Gên. 4:14, 15). Quem sabe pelo

pai e/ou pela mãe?

E conheceu Caim sua mulher (!) e ela concebeu

e teve a Enoque, "na terra Node, da banda do oriente

do Éden" (Gên. 4:17).

De onde saiu essa mulher? Teria sido a própria

Eva?

O Antigo Testamento tem início com um crime

hediondo e um incesto, que nem mesmo a Psicanálise

pode explicar.

Adiante, Lameque, descendente de Caim,

"tomou para si duas mulheres: o nome de uma era Ada,

e o nome da outra Zila".

De onde saíram essas mulheres?

Era permitida, àquela recuada época, a um

homem "tomar para si duas mulheres"? Que critérios

eram adotados para tanto?

18

E disse Lameque a suas mulheres - "... escutai o

meu dito; porque eu matei um varão por me ferir, e um

mancebo por me pisar"(Gên. 4:23). Matava-se, então,

sob "a vista de 'Deus' ", por qualquer e fútil motivo.

Mas, quem eram esse varão e esse mancebo?

É incrível, a propósito, a obscuridade da maioria

dos ditados bíblicos. Ainda em Génesis, 4:26:

"E a Set (filho de Adão e Eva) também nasceu

um filho, e chamou o seu nome Enos..."

Quem teria sido a mãe de Enos? De onde ela

saiu?

Pais, mães, filhos, netos, bisnetos etc, aparecem

no texto do Génesis, ninguém sabe de onde nem como,

criando, assim, não somente confusão, mas natural

descrédito quanto à autenticidade dos relatos. Ou esses

fatos aconteceram, mas não foram, devida e

lucidamente, contados, ou jamais existiram. Moisés os

teria, então, inventado?

Continuando a registrar os absurdos bíblicos,

vejamos em Génesis, 6:4 - "Havia, naqueles dias,

gigantes na Terra..." Que gigantes eram esses? De onde

saíram? Quem os gerou? "Deus"? Ou eram geração

espontânea? Ou jamais existiram?

Adiante, (Gên. 6:6), lê-se: "Então arrependeu-

se o Senhor de haver feito o homem sobre a Terra, e

pesou-lhe o coração".

"Deus", ao se arrepender "de haver feito o

homem", confessa que errou. Quer dizer que "Deus",

não é infalível - erra...!!. Além de tudo, será que "Deus"

não era, aquele tempo, onisciente?

E pesou-lhe o coração. Coração!!!???

E, porque arrependido, "Deus" expressa a sua

extrema e tresloucada violência. (Gên. 6:7)

19

"E disse o Senhor: Destruirei, de sobre a Terra, o

homem que criei, desde o homem até o animal, até ao

réptil, e até as aves do céu; porque me arrependo de os

haver feito". É impressionante!...

Eu não entendo, diante desses "absurdos

divinos", porque tanto se diz que as Escrituras são

sagradas, intocáveis etc.

"Deus" além de pretender destruir o homem,

fruto de seu próprio erro (!), também destruiria o

animal, o réptil e as aves do céu, (Gên. 7:22) que ele

também criou (E que antes ele abençuou).

"A Terra, porém, estava corrompida diante da face

de "Deus"; e encheu-se a Terra de violência". (Gên.

6:11). E afirma ele a Noé que erradicaria a violência

através da violência (Gên. 6:13).

E, daí, surge a lenda do dilúvio. Lenda que eu

contava aos meus filhos na hora de dormir. Eles

adoravam. Só não contava que expirou toda a carne

que se movia sobre a Terra, tanto de ave como de gado

e de feras, e de todo réptil que se roja sobre a Terra, e

de todo o homem". (Gên. 7:21). Que iriam pensar as

crianças desse "Deus"?...

E em seguida: "Tudo que tinha fôlego de espírito

de vida em seus narizes, tudo o que havia no seco,

morreu".

O "Deus" bíblico cria e destrói. Não foi ele que

fez o homem à sua imagem e semelhança? (Gên. 1:26).

Se o homem (raciocinemos) foi criado à imagem e

semelhança de "Deus", por que o homem cometeu (e

comete) tantas maldades? Ou o homem não foi bem

feito, ou o homem, sendo imagem e semelhança de

Deus, estava manifestando a violência, que demonstra

seu Criador...

E observem, para complicar, que "viu 'Deus' tudo

20

quanto tinha feito, e eis que era muito bom". Esta

afirmativa se encontra em Génesis, 1:31, antes,

portanto, da disposição divina de destruir o que criou.

Confirma-se a ideia de que "Deus" errou, ou se

enganou. Dos dois um ou os dois?

CIRCUNCISÃO

Em Génesis 17:10, "Deus", pactuando com

Abraão, diz-lhe: todo macho será circuncidado. Não

explica por que razão(1).

E ordena ao provecto Abraão (17:11):

"E circundareis a carne do vosso prepúcio; e isto

será por sinal do pacto entre mim e vós".

Que importância moral e/ou espiritual tem a

circuncisão? E você, leitor, já imaginou o pobre do

Abraão, em idade avançada, seccionando o prepúcio?

Eis, de volta, o "Deus" violento e insensato:

"E o macho com prepúcio, cuja carne do

prepúcio não estiver circuncidada, aquela alma será

extirpada dos seus povos; quebrando o meu concerto

(pacto)".

Que coisa de doido, meu verdadeiro Deus!

(1) A circuncisão é um rito muito antigo, anterior à idade do bronze, pois os

hebreus, para realizá-lo, serviam-se de facas de pedra. Esta prática proveio do

Egito para os hebreus e que estes a adotaram, por respeito humano, para

escapar ao desprezo dos egípcios. Tornou-se, então, o sinal de aliança entre

Deus e seu povo!!! Deus, admite, assim, a circuncisão, copiando os egípcios

(vide: Génesis. 17:11).

21

A DESTRUIÇÃO DE SODOMA E

GOMORRA E UM CASO DE INCESTO

"Então o 'Senhor' fez chover enxofre e fogo, do

'Senhor' desde os céus, sobre Sodoma e Gomorra (Gên.

19:24).

Apenas Ló e suas duas filhas, por disposição de

"Deus", escaparam, indo viver em uma caverna. Então,

a primogénita disse à menor:

"Nosso pai é já velho, e não há varão na Terra

que entre em nós (ato sexual), segundo o costume de

toda a Terra" (Gên. 19:31).

E deram vinho ao pai, embebedando-o.

"Naquela noite a primogénita deitou-se com seu

pai..."(Gên. 19:33).

No dia seguinte, ambas procederam à operação,

deitando-se, então, com o pai, a menor (Gên. 19:36).

Será que no dia seguinte Ló ainda estava bêbado

ou o embriagaram outra vez? Na primeira hipótese, ele

praticou o ato sexual lúcido; na segunda hipótese, ele

"se deixou" embriagar esperando, prazerosamente, o

que ia acontecer...

A primogénita teve um filho a que deu o nome

de Moabe (pai dos Moabitas). E a menor também teve

um filho - Benami (pai dos filhos de Amon).

Não foi sem razão que Dr. Tom Horner, teólogo

norte-americano (autor do livro "O Sexo na Bíblia"),

afirmou: Afinal de contas, a Bíblia, é um livro muito

sensual. Essa opinião do capelão de Skidmore College

se baseia nos vários lances de marcante sexualidade,

identificados na Bíblia, desde o lendário episódio

envolvendo Adão e Eva.

22

DEUS MANDA ABRAÃO MATAR

SEU FILHO ISAQUE

"E aconteceu que tentou (!) 'Deus' a

Abraão, e disse-lhe: Abraão!' E ele disse: 'Eis-me aqui.

"E disse: toma agora o teu filho, o teu único filho,

Isaque, a quem amas, e vai-te à terra de Moriá e

oferece-o ali em holocausto sobre uma das montanhas,

que eu te direi". (Génesis, 22:2).

Abraão levantou-se pela manhã, bem cedo,

preparou o seu jumento, convocou dois dos seus servos

e Isaque, seu filho. Cortou lenha para o holocausto, e

foi ao lugar que "Deus" lhe indicara.

No caminho, o jovem filho de Sara (meia-irmã

de Moisés, que o concebeu "por obra e graça" de Deus,

tornando-se uma velha fértil), perguntou, intrigado, ao

pai:

"Meu pai!... Eis aqui o fogo e a lenha, mas onde

está o cordeiro para o sacrifício?" (22:7).

Abraão respondeu-lhe:

"Deus proverá para si o cordeiro para o

sacrifício".

No local indicado por "Deus", Abraão edificou

um altar, e pôs em ordem a lenha, e amarrou Isaque,

deitando-o sobre o altar em cima da lenha. (Gên. 22:9).

O velho patriarca pegou o cutelo para matar seu filho,

porque exigia "Deus". No momento em que ia cumprir

a sentença de morte, "o anjo do Senhor", lhe bradou:

"Abraão, Abraão! Não estendas a tua mão sobre

o moço, e não lhe faças nada; porque sei que teme a

"Deus" e não lhe negaste o filho, o teu único" (Gên.

22:10, 11 e 12).

Abraão suspendeu o ato nefando que ia cometer,

23

oferecendo, a "Deus", em sacrifício, um pobre carneiro

que andava naquelas bandas da terra de Moira.

Que "Deus" é esse que exige sacrifícios

humanos? Se não fosse um bom Espírito que tivera pena

de Isaque, este teria sido brutalmente assassinado pelo

próprio pai, cumprindo determinação "divina". Isto é

puro fanatismo, que chegou às raias da demência!

O "Anjo do Senhor "(que Senhor!) era nada mais

que um Espírito que tivera pena de Isaque, livrando-o

do pai completamente obsidiado por terrível e

desequilibrado Ser espiritual, fazendo-se passar por

Deus.

Teria sido este farsante Ser espiritual, o "Deus

de Abraão" e de toda a sua descendência?

Após a morte de sua esposa Sara, em Quiriate-

Arba, Abraão, com mais de um século e meio de idade,

amancebou-se com outra mulher de nome Cetura,

além das concubinas (que velho!), gerando vários filhos,

que ficaram descontentes com o pai porque este deu

tudo que tinha a Isaque". Abraão morreu com cento e

setenta e cinco anos (!).

Qual teria sido o segredo de tanta vitalidade

sexual do velho Abraão?

24

CAPITULO II

O SEGUNDO LIVRO

DE MOISÉS - ÊXODO

AS PRAGAS (nauseabundas) DE DEUS

PRAGAS

O SEGUNDO LIVRO

DE MOISÉS - ÊXODO

AS PRAGAS (nauseabundas) DE DEUS

Em Êxodo, "Deus" investe contra o Faraó que

não queria deixar o povo eleito sair do Egito. Disse,

então, a Moisés: "Dize a Arão: Toma tua vara, e estende

a tua mão sobre as águas do Egito, sobre as tuas

correntes, sobre os teus rios, e sobre os seus tanques, e

sobre todo o ajuntamento das tuas águas, para que se

tornem em sangue; e haja sangue em toda a terra do

Egito, assim nos vasos de madeira como nos de pedra".

(Êx. 7:19).

Moisés e Arão, obedecendo as ordens do

"Senhor", fendeu as águas "que estavam no rio", e

todas as suas águas se tornaram sangue. (Êx. 7:20). Os

peixes, naturalmente, coitados, morreram, "e o rio

fedeu", e os egípcios não podiam beber a água do rio;

e houve sangue (morte) por toda a terra do Egito (Êx.

7:21). O Faraó, sob a guarda dos magos do Egito (que

demonstraram ter tanta força quanto Deus) ficou

irredutível.

"Assim se cumpriram sete dias, depois que o

Senhor ferira o rio".

Eis aí o Deus sanguinário, que sacrifica todo um

povo em suposto benefício dos seus eleitos. E, além do

povo, os inocentes peixinhos, que nada tinham a ver

com os homens.

É duro, caro leitor, considerar Deus como um ser

tresloucado; mas, não estou aqui tratando do Deus

Amor, revelado por Jesus. Esse Deus de Abraão só

27

existiu, em verdade, para o povo hebreu. Apenas para

ele! Javé, tendo mostrado a Israel sua poderosa

proteção pela libertação do Egito, adota os hebreus

como propriedade particular, obrigando-os a seguir

cegamente os seus mandamentos (Ex. 19:3 e 6).

Depois da praga do sangue, "Deus", desta vez,

inventou um método ainda mais, e terrivelmente, eficaz:

a praga das rãs! Estas cobriram as águas do Egito,

vindas do rio. "Foi um Deus nos acuda", só que ele não

podia acudir porque estava ocupado com suas

maldades...

Resolveram Deus, Moisés e Arão, numa

assembleia sinistra, eliminaras rãs, porquanto o Faraó,

sempre acolitado pêlos poderosos magos, não cedia um

milímetro na sua decisão de não permitir o êxodo dos

hebreus.

As rãs foram juntadas aos montões, e a terra

cheirou mal. (Êx. 8:14). Ainda assim, o Faraó não

arredou pé de sua decisão. "Deus", então, arquitetou

outra praga - a dos piolhos! (que imaginação fértil e

alucinada de "Deus"!)

Disse o "Senhor" a Moisés: "Dize a Arão:

Estende sua vara (a negra vara mágica), e fere o pó da

terra do Egito" (Êx. 8:16).

Arão cumpriu a ordem de "Deus" e, com sua vara

mágica, feriu o pó da terra, "havia muitos piolhos nos

homens e no gado; todo o pó da terra se tornou em

piolhos em toda a terra do Egito".

Então disseram os magos ao Faraó: isto é o dedo

de "Deus" (Êx. 8:19). Se o dedo é capaz de criarpiolhos

do pó, avalie, caro e estarrecido leitor, o que poderia

criar "Deus" se usasse a sua mão. Ia ser uma carnificina,

uma hecatombe.

Mas, vamos adiante com as diatribes e

28

perversidades de "Deus", querendo forçar o Faraó a

deixar que o "povo eleito", partisse das terras do Egito.

Depois das rãs, dos piolhos, vem a praga das

moscas (a que ponto chegou "Deus", meu Deus!).

"Deus" recomenda a Moisés que fosse à

presença do Faraó e, solenemente, o advertisse:

"Se não deixares ir o meu povo, eis que enviarei

enxames de moscas sobre ti, e sobre os teus servos, e

sobre o teu povo, e às tuas casas..." (Êx. 8:20 e 21).

Como o Faraó permanecesse inamovível em sua

decisão, mesmo diante daquelas pragas nojentas e

ridículas promovidas por "Deus", "Vieram grandes

enxames de moscas à casa do Faraó, e às casas de seus

servos, e sobre toda a terra do Egito; a terra foi

corrompida destes enxames (Êx. 8:24).

Entretanto, "Deus" poupou o "seu povo", que

habitava a terra de Gosen, no Egito. Esse, que ele queria

livrar, a qualquer custo, das amarras da servidão,

utilizando-se de métodos pra lá de estranhos. Dir-se-

ia que "Deus" perdera o juízo, afrontando os egípcios

que deveriam ser, também, seus filhos (ou eram

geração espontânea?) com aberrantes e nauseabundas

pragas.

Apesar da praga das moscas, o Faraó não cedeu.

Aí, "Deus" não se conteve em sua ira. Imaginou,

diabolicamente, desta vez, descer sua mão (resolveu

usar a mão e não o dedo) sobre os pobres e indefesos

animais (cavalos, jumentos, camelos, bois, ovelhas). E

todos eles foram dizimados, sem dó nem piedade. Os

animais dos israelitas, é claro, nada sofreram... (Êx.

9:3,4,5,6).

Diante da chacina dos animais (chacina divina),

o Faraó não se abalou. Frente à indiferença do monarca

egípcio, "Deus" já não sabia mais para quem apelar.

29

De repente, atravessou a sua mente doentia, fazer

descer sobre o povo do Egito uma outra praga - a das

úlceras! (Misericórdia!!!).

Por determinação divina, Moisés e Arão,

"tomaram cinza do forno, e puseram-se diante do Faraó,

e Moisés a espalhou para o céu; e tornou-se em sarna,

que arrebentava em úlceras nos homens e animais".

(Êx. 9:8,9,10,11).

NOVAS AMEAÇAS DE "DEUS"

"Deus", cansado de tantas e infrutíferas

tentativas para demover o Faraó de sua disposição de

não permitir o êxodo do povo hebreu, "revelou" a

Moisés e a Arão:

"Eis que amanhã farei chover saraiva (granizo,

pedra), qual nunca houve no Egito, desde o dia em que

foi fundado até agora". (Êx. 9:18).

Em seguida, "Deus" mandou que Moisés

estendesse a sua mão para o céu, e tudo estremeceu:

trovões e saraiva, e fogo corria pela terra; "e o "Senhor"

fez chover saraiva sobre a terra do Egito (Êx. 9:22 e 23).

Foi como que um furacão passasse pela terra do

Egito: tudo quanto havia no campo, desde os homens

até os animais, toda a erva, e árvores foram

sumariamente destruídos. Somente a terra de Gosen,

onde estavam os filhos de Israel, não foi destruída pêlos

granizes (Êx. 9:25 e 26).

Ainda assim, o Faraó não consentiu o êxodo dos

"filhos de Israel". Aí, "Deus" apelou para os gafanhotos.

Como sempre, Moisés estendeu sua vara (que vara,

heim!) sobre a terra do Egito, e vieram os gafanhotos.

Os ortópteros arrasaram com as plantações dos

30

egípcios, ou, pelo menos, o que sobrou da saraiva

(Ex.l0:12,13,14 e seguintes).

Antes dessa praga, nunca houve nada igual, nas

paragens já arrasadas pelas pragas do "Senhor".

O Faraó não cedeu. "Então disse o 'Senhor' a

Moisés: "Estende a tua mão para o céu, e virão trevas

sobre a terra do Egito, trevas que se apalpem" (Êx.

10:21).

As trevas, pois, desceram sobre as terras do

Egito, trevas espessas, por três dias. Ninguém via

ninguém, a não ser, como sempre, os filhos de Israel

que "tinham luz em suas habitações". (Êx. 10:22 e 23).

Mais uma vez, o Faraó não permitiu o êxodo dos

filhos de Israel. "Deus", então, fez descer sobre o já

destruído Egito, a última praga - A MORTE DE TODOS

OS PRIMOGÉNITOS!

Disse o "Senhor" a Moisés, com aquela

imaginação fértil que ele se deu: "E todo o primogénito

na terra do Egito morrerá, desde o primogénito do

Faraó, que se assenta com ele sobre o seu trono, até o

primogénito da serva que está detrás da mó, e todo o

primogénito dos animais". (Êx. 11:5).

E disse mais o "Senhor" a Moisés:

"E haverá grande clamor em toda a terra do

Eoito, qual nunca houve semelhante e nunca haverá".

(Ex. 11:6).

"E não havia casa em que não houvesse um

morto" (Êx. 12:30).

Em apenas poucas páginas, e já perdi a conta

de tantas mortes, perpetradas por "Deus". Mortes

terríveis. Será que esse "Deus" julgava,

insensatamente, que a morte é um castigo? E

desconhecia que o ser espiritual lhe sobrevive, porque

31

eterno? Esse "Deus" que cria e mata, menos os

israelitas, é um "Deus" impiedoso e descriminador, que

bem poderia competir com os grandes genocidas da

História da sofrida Humanidade.

E ainda achava que praticava maravilhas (Êx.

11:9), ao trucidar as populações indefesas em que

sempre incluía os pobres e inocentes animais.

Finalmente, o Faraó deixou que Moisés e Arão

levassem o povo de Israel das terras do Egito após

quatrocentos e trinta anos de cativeiro. (Êx. 12:30 e 40).

E o "Senhor" ia adiante dos fugitivos israelitas,

"de dia numa coluna de nuvem e de noite numa coluna

de fogo, para os iluminar". (Êx. 13:21).

Adiante, porém, e maquiavelicamente, disse o

"Senhor", a Moisés:

Eu endurecerei o coração do Faraó, para que os

persiga (Êx. 14:4). E assim o fez. O Faraó, realmente,

endureceu seu coração e se arrependeu de ter

permitido a saída dos israelitas. Enviou, então, seus

exércitos para eliminar os fugitivos.

Supondo ser verdadeiro o episódio, por que

"Deus" proferiu (e perpetrou) tamanho absurdo? Ele,

afinal de contas, estava contra ou a favor dos israelitas?

Ou ele queria ter um motivo para, com o seu "poder",

trucidar, de uma vez por todas, os egípcios? Tanto que,

lenda ou não, ao passarem os israelitas pelo mar fendido

pela vara mágica de Moisés, matando os egípcios, ele

se fechou. Disse o "Senhor", a propósito a Moisés:

"Estende a tua mão sobre o mar, para que as

águas tornem sobre os egípcios, sobre seus carros e

sobre seus cavalos". (Êx. 14:26).

.. "nem ainda um deles ficou" (Êx. 14:28).

Desse modo milagroso, "Deus" livrou o povo de

32

Israel do jugo dos egípcios. As técnicas de que se

utilizou foram, realmente, delirantes, especialmente a

carnificina que promoveu, através das poderosas varas

mágicas de Moisés e de Aráo.

Ainda em Êxodo 12, insere-se a "Instituição da

primeira páscoa"!

Sinceramente, não entendi o significado dessa

páscoa. Aliás, "Deus" não explica o seu porquê. Ele

apenas disse a Moisés e Arão que a cerimónia pascal

(que é, em verdade, o sacrifício de um cordeiro) seria

celebrada no décimo quarto dia do primeiro dos meses

do ano (Êx. 12:6).

O cordeiro devia ser comido assado, com pães

asmos (sem fermento) e ervas amargosas. Este foi, por

sinal, o cardápio da chamada "última ceia" de Jesus.

De um momento para o outro, "Deus" interrompe

as suas prescrições culinárias e anuncia que passaria

pelas terras do Egito e feriria todo o primogénito

(lembra-se, leitor,^ da tal praga?), desde os homens até

aos animais..." (Êx. 12:12). Foi desse genocídio que

nasceu a páscoa!.

Se esses episódios fizessem parte de algum

escrito de autoria de um louco, seria compreensível....

E a violência continua.

Mais tarde, 'Amaleque peleja com os israelitas:

"Então veio Amaleque e pelejou contra Israel em

Refidim". (Êx. 17:8 e 9).

Moisés, diante da ameaça beligerante de

Amaleque, manda-lhe ao encontro Josué à frente de

um exército, avisando que, no dia do combate, ele

estaria sobre um monte (outeiro) com aquela terrível e

mandrakeana vara nas mãos.

Quando começou a batalha, Moisés levantava a

33

tal vara, e Israel tinha vantagem sobre os inimigos; mas,

ao abaixar a vara, os inimigos adquiriam,

imediatamente, supremacia. Assim aconteceu - ao

levantar a vara, Israel ganhava, e ao baixar a vara

(porque Moisés não tinha forças para deixá-la

permanentemente erecta), os seguidores de Amaleque

eram vitoriosos. E ficou nessa "pendenga", desce vara

e sobe vara, até que Arão e Hur sustentaram as mãos

de Moisés, um duma banda, e outro da outra. Assim

ficaram as suas mãos firmes e a vara suspensa até que

o sol se pôs". (Êx. 17:8 a 12).

O resultado foi que Amaleque e o seu povo foram

passados a fio de espada (degolados), graças a "Deus"!

(Êx. 17:13 a 14)

Finalmente, "Deus" jurou que haveria

permanente guerra contra os descendentes de

Amaleque, agindo como nós agimos quando rogamos

pragas aos nossos desafetos. É o "Deus" humanizado,

expressando ódio, rancor, ressentimentos...

Mas, vamos adiante, jornadeando pêlos

caminhos do absurdo e da insensatez.

Certa feita, o midianita. Jetro ou Jeter, sacerdote

de Mídia, sogro de Moisés, porque este se casara com

sua filha Séfora, sabedor dos feitos de "Deus" contra

os egípcios, resolveu visitar o genro. Alegre pelo que

"Deus" fez em benefício do povo de Israel, esmagando

os egípcios, promoveu "holocausto e sacrifícios para

'Deus'" (Êx. 18: l a 13).

Em seguida, destaca-se uma história bastante

singular. "Moisés fala com "Deus" no monte Sinai".

"Deus" mantém, aí, um diálogo com Moisés (!). E ele

disse ao legislador hebreu:

"Eis que virei a ti numa nuvem espessa, para que

o povo ouça, falando eu contigo..." (Êx. 19:9).

34

E "Deus" garantiu a Moisés que, ao terceiro dia

do encontro entre ambos, desceria diante dos olhos de

todo o povo sobre o monte Sinai, solicitando a Moisés

que marcasse limites ao povo ao redor do monte. "Todo

aquele que tocar no monte", ameaçou o 'Senhor',

certamente morrerá". (Êx. 19:12)

E prosseguiu:

"Nenhuma mão tocará nele (no monte), porque

certamente será apedrejado ou asseteado; quer seja

homem ou animal ("Deus" sempre incluía os pobres e

inofensivos animais na manifestação de sua ira) não

viverá; soando a buzina longamente, então, subirão ao

monte (Êx. 19:13).

Ah! Os varões não podiam manter relações

sexuais com mulher, até o momento de sua descida ao

monte.

E ao terceiro dia, ao amanhecer, houve trovões e

relâmpagos sobre o monte, e uma espessa nuvem e um

sonido de buzina muito forte, de maneira que

estremeceu todo o povo que estava no arraial (Êx. 19:15

e 16).

"È todo o monte Sinai fumegava, porque o

'Senhor' descera sobre ele em fogo; e o seu fumo subiu

como fumo de um forno, e todo o monte tremia

grandemente.

"E o sonido da buzina ia crescendo em grande

maneira; Moisés falava e 'Deus' lhe respondia em voz

alta.

"E descendo o 'Senhor' sobre o monte Sinai,

sobre o cume do monte, chamou Moisés; e Moisés

subiu". (Êx. 19:15,16,17,18,19,20).

Mais uma vez "Deus advertiu que o povo não

devia se aproximar do monte, "a fim de muitos deles

não perecerem".

35

DUVIDAS SOBRE ONDE FICAVA O SINAI E

SE OS ISRAELITAS LÁ ESTIVERAM

Indaga-se, em princípio, estiveram os israelitas,

após fugir do Egito, no MONTE SINAI?

O nome Sinai é derivado do hebreu (Sarça). Pode

também ser um adjetivo, referindo-se ao culto ao deus

Sin (deus lunar), naquele lugar. A tradição coloca o

Sinai na península do Sinai, mas uns optam pelo Gebel

subãl, outros pelo Gebel musa, dois cumes da serra no

sudoeste da península. Não é possível, porém, verificar

essa tradição na base de dados bíblicos, ainda mais

porque devemos contar com a possibilidade de os

israelitas, no seu êxodo, não se terem dirigido para o

sul (a península) mas para o oriente (Cadés). Há, ainda,

os argumentos dos estudiosos da Bíblia que querem

colocar o Sinai ao leste do golfo de Akaba. (Maiores

esclarecimentos, vide o "Dicionário Enciclopédico da

Bíblia - Ed. Vozes).

OS DEZ MANDAMENTOS

Os dez mandamentos são atribuídos a "Deus",

supostamente enunciados por Moisés. Ei-los:

"Eu sou Javé, teu Deus, que te tirei do Egito, da

casa da escravidão. Não terás outros deuses diante de

mim (Êx. 20)(1).

Não criarás ídolos, nem imagens de coisas que

estão no alto dos céus ou aqui embaixo na Terra ou nas

(1) Javé era dominado pela ideia (fixa) de que seria traído pelo seu povo. E

assim aconteceu várias vezes. Em tais situações a ira de Javé era terrível,

eliminando, sem piedade, todos os que o renegaram para adorar outros deuses.

36

águas debaixo da terra. Não te postenarás diante deles

e não os adorarás, porque eu, Javé, teu Deus, sou um

Deus zeloso, que vinga a iniquidade dos pais nos filhos

até as terceira e quarta gerações, e que usa de

misericórdia, até mil gerações, com aqueles que me

amam e que observam meus mandamentos (Javé

queria exclusividade: ou o adoravam ou eram

eliminados!).

Não tomarás o nome de Javé, teu Deus, em vão,

porque Javé não deixa sem punição aquele que tomar

em vão o nome de Deus.

Observa o dia de sábado para santificar os dias e

farás neles todo o teu trabalho, mas o sétimo é um dia

de repouso consagrado a Javé, teu Deus. Nele não farás

obra nenhuma, nem tu, nem teu filho, nem tua filha,

nem teu escravo, nem tua serviçal, nem teu boi, nem

teu asno, nem qualquer de teus animais, nem o

peregrino que está dentro de tuas portas, porque, em

seis dias, Javé fez os céus, a Terra, o mar e tudo quanto

nele existe e repousou no sétimo dia (certamente

exausto, coitado!). Eis porque Javé abençoou e

santificou o sábado (que naturalmente já existia

quando Javé criou os céus, a Terra, o mar etc!).

"Não matarás; não cometerás adultério; não

furtarás; não levantarás falso testemunho contra teu

próximo, nem teu escravo, nem tua serviçal, nem teu

boi, nem teu burro, nem nada que te pertença.

Não cobiçarás a casa de teu próximo.

Não cobiçarás a mulher de teu próximo".

Parece que Javé apenas catalogou os naturais

defeitos do homem, no exercício de suas inferioridades.

E nada mais!

Afirma o historiador Féiicien Challaye que é

impossível que Moisés seja o autor do Decálogo. Nem

37

tão pouco Deus!, pois, ao contrário do que realmente

acontecia, supõe um povo que possue bois, que trabalha

nos campos, vive em casas com portas, situadas em

cidades fechadas por muros, ou seja: um povo

sedentário vivendo da agricultura. O Decálogo, enfim,

contém ideias e locuções que pertencem ao modo de

falar e de pensar do Deuteronômio ou então do Código

Sacerdotal.

O Decálogo foi inserido, posteriormente, no

Antigo Testamento. Ele só aparece na literatura israelita

pelo século VII. Ora, .se se considerar seu conteúdo,

verifica-se que ele reflete, precisamente, as ideias e as

instituições da época.

E a lei de Causa e Efeito, que rege, na verdade,

todas as ações humanas neste plano e no além?

Será que  "Deus"  desconhecia  essa

inteligentíssima Lei? Ela é abrangente, profunda,

pedagógica, e se operacionaliza a partir do momento

em que o homem exerce o seu livre arbítrio no contexto

social. Qualquer ato praticado, justo ou injusto, gera

consequências que o indivíduo tem que,

responsavelmente, assumir. Não foi sem razão que

Jesus sentenciou, sabiamente: A CADA UM

SEGUNDO AS SUAS OBRAS!

E A VIOLÊNCIA CONTINUA

Em Êxodo, 21:24,25, "Deus" prescreveu o "olho

por olho dente por dente, mão por mão, pé por pé,

queimadura por queimadura, ferida por ferida, golpe

por golpe".

Esse é o "Deus" venerado por milhões de pessoas

em várias partes do Planeta. (Ele jamais receberia o

Prémio Nobel da Paz!)

38

Eu não compreendo que tal "divindade" possa

existir, a não ser na mente delirante de Moisés. Ainda

bem que Jesus, percebendo que a sentença acima era

(e é) um absurdo, reforma-a inteiramente quando diz,

em Mateus 5:38 e seguintes.

"Ouviste que foi dito (o "Deus" de Moisés disse):

olho por olho, e dente por dente. "Eu porém vos digo

que não resistais ao mal". E , adiante: "Amai os vossos

inimigos, e orai pêlos que vos perseguem".

E, em Lucas 6:27: Amai os vossos inimigos, fazei

o bem aos que vos odeiam; e sereis filhos do Altíssimo,

porque é benigno até para com os ingratos e maus

(6:35).

Deus, então, surge nos Evangelhos

completamente diferente daquele "Deus" mosaico.

Este é impiedoso e cruel, institui o torpe primado do

ódio por ódio. Ele incentiva o homem à vingança, à luta

fraticida. O Deus de Jesus é inteligente: recomenda

que amemos aos nossos inimigos e oremos por eles.

Assim, não se legitima o ódio, porque este é vencido

pelo amor e pela oração. E ainda dizem que o Antigo

Testamento é a palavra de Deus; não é, certamente. É

a palavra de Moisés, que, inteligentemente, inventou

um "Deus" que foi útil aos seus propósitos de

apaziguar os ânimos de seus contemporâneos,

daqueles indivíduos que, de certa forma, usufruíam de

alguma segurança no âmbito da Sociedade egípcia e

que, de repente, se viram errando, sem destino certo,

famintos, desesperados, pêlos desertos e montanhas

inóspitos...

DEUS PEDE OFERTAS

PARA O TABERNÁCULO

"Deus", falando a Moisés (até agora eu não sei

39

como ele falava a Moisés), pede que os filhos de Israel

lhe tragam ofertas. E estipula as ofertas: ouro, prata e

cobre, peles de carneiro, linho fino, madeira de setim

etc. (Êx. 25:2 e seguintes). Com estes e outros petrechos,

dever-se-ia construir um santuário, a fim de ele

("Deus") habitar nele. E essa falsa divindade mostra

como se deve construir o tabernáculo: lugar onde se

guardariam a arca e as tábuas da lei.

Também ordena que se faça uma arca de

madeira de setim. "O seu comprimento, 'orienta', será

de dois côvados e meio, e a sua largura de um côvado(1)

e meio, e de um côvado e meio a sua altura". A arca

devia ser coberta de ouro puro, por dentro e por fora,

fazendo-se sobre ela uma coroa de ouro. Seriam

fundidas quatro argolas de ouro, que seriam postas nos

quatros cantos da arca. Essas argolas seriam

atravessadas por varas cobertas de ouro, usadas para

transportar a riquíssima e reluzente arca. Ouro! Ouro!

Ouro!...

Além da arca, deveria ser construído um

propiciatório (tampa que deveria cobrir a arca), bem

como dois querubins de ouro ("Deus adorava o ouro!)

que seriam postos nas duas extremidades do

propiciatório. Este seria posto sobre a arca. E outros

petrechos de ouro puro foram feitos sob as ordens de

"Deus", incluindo um candelabro de sete braços(2).

Dever-se-iam confeccionar cortinas de linho fino, azul

e púrpura, destinadas ao tabernáculo. Enfim, foram

(1) Côvado - unidade de comprimento usado à época de Moisés, baseada na

distância que separa o cotovelo da extremidade do dedo médio: 0,64968m.

(2) Candelabro de sete braços (hebreu: m nõrãh) cujas lâmpadas deviam

queimar, incessantemente, diante de Javé, no Santuário (Êxodo 27:20; Levítico

24,3)

40

construídos, além dos artefatosjá citados, vários ouiros

petrechos, como o véu do tabernáculo e o altar dos

sacrifícios. E "Deus" nomeou sacerdotes Arão e a seus

filhos, para administrarem os ofícios sacerdotais.

Depois de explicar como se deveriam realizar as

cerimónias de consagração, "Deus" ordenou que

fossem trazidos um novilho e dois carneiros para o

sacrifício. E que sacrifício! Disse "Deus" a Arão e a seus

filhos:

"Degolarás o novilho perante o Senhor, à porta da

tenda da congregação. Depois, tomarás do sangue do

novilho e o porás com o teu dedo (o dedo de Arão) sobre

as pontas do altar. Todo sangue restante derramarás à

base do altar. Também tomarás toda a gordura que cobre

as entranhas, e o redenho de sobre o fígado, e ambos

os rins, e a gordura que houver neles, e queimá-los-ás

sobre o altar".

Ou esse "Deus" era um Espírito brincalhão,

zombeteiro, ou era o próprio Moisés que impunha

àquele povo ignorante tais e aberrantes práticas. Será

que Deus, o verdadeiro Deus, iria mandar construir um

lugar, arca, tampa de arca, querubins etc para ali ser

adorado pêlos israelitas, mediante estúpidos

sacrifícios? Que você, leitor, tire suas conclusões sobre

esses inusitados episódios,

Em seguida, vem aquela história do sábado.

"Guardareis o sábado", disse Deus a Moisés,

"porque santo é para vós; aquele que o profanar

certamente morrerá; porque qualquer que nele fizer

alguma obra, aquela alma será extirpada do meio do

seu povo." (Êx. 31:14).

"Seis dias se fará obra; porém, o sétimo dia é o

sábado de descanso, santo ao Senhor; qualquer que

no dia do sábado fizer obra, certamente morrerá."

41

"Guardarão o sábado os filhos de Israel,

celebrando o sábado nas suas gerações por concerto

perpétuo."

"Entre mim e os filhos de Israel será um sinal

para sempre; porque em seis dias fez o Senhor os céus

e a Terra, e ,ao sétimo, descansou, e restaurou-se". (Êx.

31:12 a 18).

Mais tarde, com o advento de Jesus, este, com

suas atitudes irreverentes, investe contra esse preceito

de "Deus", que manda guardar o sábado, sob pena de

o infrator ser condenado à morte. E disse sabiamente

Jesus aos fariseus: "O sábado foi feito por causa do

homem, e não o homem por causa do sábado". (Marcos,

2:23 a 27).

Quanto aos seis dias que "Deus" levou para fazer

o céu e a Terra, descansando no sétimo, quando

"descansou e restaurou-se", é incrível! Dir-se-ia que a

gente está face a face com um monumental embuste.

Que "Deus" é esse que se cansa e que precisa

descansar para restaurar as suas forças? Que "Deus" é

esse que cria os céus e a Terra em apenas seis dias?

Onde ele estava, se não havia céu? E a evolução

planetária (de que nos fala a ciência), que dista,

anteriormente, do Êxodo, milhões de anos?

E todo mundo se cala diante desses disparates.

E até consideram o Antigo Testamento absolutamente

sagrado, intocável, sendo seguido, pelo menos neste

Brasil "terceiro mundista", à risca, menos no que diz

respeito aos sacrifícios humanos e de animais exigidos,

outro rã, por "Deus". Por que os "israelitas" brasileiros

não cumprem, também, esses rituais macabros que

tanto deliciava o Deus de Moisés?

42

O "BEZERRO DE OURO"

Enquanto Moisés estava ocupado conversando

com "Deus", no monte Sinai, Arão, seu irmão, o traía.

Atendendo aos reclamos do povo, que queria adorar

outros deuses, mandou que arrancassem os pendentes

de ouro das orelhas de mulheres e homens, e fundiu

um bezerro, edificando-lhe um altar, onde o povo

ofereceu sacrifícios (Êx. 32:2 e seguintes)

Moisés, descendo com as tábuas do testemunho,

deparou com o culto ao bezerro. Ficou enfurecido.

Quebrou as tábuas ao pé do monte. Tomou o bezerro e

queimou-o ou o derreteu. Depois, ordenou uma

generalizada matança. Foram três mil homens

chacinados por ordem de Moisés, com a aprovação de

"Deus". E nas tábuas da lei, "Deus" com o seu dedo (!),

escreveu: não matarás! Ah!... Arão, irmão de Moisés,

foi poupado...

43

CAPITULO III

O TERCEIRO LIVRO

DE MOISÉS - LEVÍTICO

SACRIFÍCIOS

TERCEIRO LIVRO

DE MOISÉS - LEVÍTICO

Estou diante do terceiro livro de Moisés,

chamado Levítico.

Logo em seu "caput", fala-se em holocausto.

"Deus" chamou (chamou como?) Moisés, e falou com

ele do tabernáculo:

"Fala aos filhos de Israel, e dize-lhes: quando

algum de vós oferecer oferta ao Senhor, ofereceis as

vossas ofertas de gado, de vaca e de ovelhas" (Lev. l a

2). "Deus" exigia que o gado devia ser sem manchas

C).

"Deus" foi trazido à Terra por Moisés, que o fez

amante do ouro e de terríveis sacrifícios. A que se

reduziu o pobre Deus. A um ser ambicioso e

sanguinário, nivelando-se à sua criação. Criador e

criatura, ambos presas das paixões, das maldades, da

cobiça, da vaidade...

Nessas alturas, pergunto a mim mesmo: por que

esse "Deus" foi e é tão venerado pêlos homens, há

séculos? Será que eu estou vendo o que eles não viram

ou não quiseram ver? Será que eu me encontro isolado

quanto a essas interpretações? Há alguém, neste

mundo, que perceba que o "Deus" de Moisés é o

próprio Moisés?

Ainda sobre sacrifícios de animais, "Deus"

solicitou a Moisés que se o holocausto fosse de aves.

"Ele" preferiria rolas e pombinhas. Que delicadeza!...

E o sacerdote as oferecerá sobre o altar, e lhes

torcerá o pescoço com a sua unha (cruzes!), e as

47

queimará sobre o altar; e o seu sangue será esprimido

na parede do altar. (Lev. 1:15). Misericórdia!...

Coitadas das rolas e das pombinhas... Serem

assim trucidadas por ordem de "Deus"... Pra quê? Por

quê? Que pode esse "Deus" usufruir da morte desses

indefesos bichinhos?

Nos versículos seguintes, "Deus" ainda

recomenda outras barbaridades contra as avezinhas,

cujos despojos eram queimados sobre o altar (parece

macumba). Holocausto é oferta queimada, de cheiro

suave ao Senhor.

E as ofertas de manjares? Será que "Deus"

comia as iguarias que ele solicitava? Ou apenas

aspirava os seus odores, expelidos quando queimados?

De uma forma ou de outra é algo que raia à insanidade!

E pêlos diversos versículos do Levítico, os

sacrifícios se sucedem: são os sacrifícios pêlos erros dos

sacerdotes, pêlos erros do povo, pêlos erros de qualquer

pessoa, pelo sacrilégio, pêlos pecados e ignorância,

sacrifício pêlos pecados voluntários... Haja sacrifício!

Mais tarde, desponta o sacrifício de Nadabe e

Abiú, filhos de Arão, mortos carbonizados no altar dos

holocaustos.

Então saiu fogo diante do Senhor e os consumiu;

e morreram perante o Senhor (Lev. 10:2).

O que lucrou "Deus" com o insano sacrifício dos

jovens Nadabe e Abiú, sobrinhos de Moisés?

Os judeus foram, séculos mais tarde, queimados,

em holocausto, nos fornos dos campos de concentração

nazista, durante a 2a Guerra Mundial. Porque o "Deus"

de Abraão e de Moisés não interferiu, violentamente,

defendendo o "Seu" povo, como fazia antigamente?

Teria sido "carma", diante dos constantes genocídios

que, no passado, promoveram os judeus, macomunados

48

com "Deus"? Ou não existiu nenhum "Deus" e tudo

decorreu dos delírios alucinados de Moisés, um

refinado psicopata, que se comprazia em matar, matar,

matar, matar sempre, sem piedade, inventando que

"Deus" assim o exigia?

Penso que não há outra maneira de se entender

a carnificina até agora constatada nos primeiros três

livros atribuídos a Moisés. No que ainda acontece

adiante, nos dois livros restantes, "Números" e

"Deuteronômio" observa-se que a Humanidade

herdou, dos confins das épocas escriturísticas, um

"Deus" asqueroso, repugnante, que, patologicamente,

adorava SANGUE, muito SANGUE, sempre jorrando,

abundante, de seres humanos, novilhos, carneiros,

cabras, rolinhas, pombinhas e outros bichos...

"DEUS" CRIA O RITUAL CABALÍSTICO

DO BODE EXPIATÓRIO

O episódio está escrito em Levítico 16:3 e

seguintes.

Arão, após a morte estúpida de seus jovens filhos,

procedia, por orientação de "Deus", à execução de dois

bodes (bodes expiatórios).

Esclareceu o sanguinário "Deus", a Arão:

"Tomarás ambos os bodes, e os porás perante o

Senhor, à porta da tenda da congregação".

Ainda por recomendação "divina", Abraão

deveria lançar sortes sobre os bodes. Que significa

lançar sortes? Usavam-se os búzios àquela época?

Arão lança sortes sobre os animais: uma sorte

para o "Senhor", e outra sorte pelo bode expiatório.

O bode sobre o qual caiu a sorte pelo "Senhor"

49

será oferecido para expiação dos pecados, sendo

apresentado, vivo, perante "Deus", para fazer expiação

com ele.

Arão põe ambas as mãos sobre a cabeça do bode

vivo, e, sobre ele, confessa todas as iniqüidades dos

filhos de Israel, e todas as suas transgressões, segundo

todos os seus pecados; e enviá-lo-á ao deserto, pela

mão de um homem designado para isso (Lev. 16:21).

Assim, aquele bode levará, sobre si, todas as

iniqüidades deles (filhos de Israel) à terra solitária. (Lev.

16:22).

Parece ritual de magia negra que se fazia na

Babilónia, onde, também, se matava um cordeiro e, em

suas entranhas, eram postos pergaminhos em que se

inscreviam as iniqüidades dos filhos da Babilónia. Daí

aquela expressão, astutamente adaptada: Cordeiro de

"Deus" (ou bode de "Deus") que tirai os pecados do

Homem. Há quem pense que a expressão é devida ao

sacrifício de Jesus, na cruz infamante, quando tirou os

pecados do Homem (!) Ele é O BODE EXPIATÓRIO

que a religião impôs às sucessivas gerações, até o nosso

tempo (e tempos vindouros).

Você, leitor, deve está pensando que as loucuras

terminaram. Ledo engano! Ei-las aí, presentes, levando

a Humanidade a aceitar um "Deus" que, através de

rituais ligados à magia negra, dava lugar às suas

perversões.

Concluindo a análise sobre os absurdos de

Levítico (26:2 e seguintes), "Deus" adverte que se os

filhos de Israel não guardarem os seus estatutos e

mandamentos, ele faria descer sobre eles o terror, a

tísica (tuberculose) e a febre ardente, que consumam

os olhos e atormentem a alma; e semeariam inutilmente

as suas sementes. E prometeu pragas e pestes enviando

feras para liquidar os rebanhos. E o pior: faria com que

50

eles comessem a carne de vossos filhos e de vossas

filhas. E não parou aí a IRA CHANTAGISTA de "Deus":

ele assolaria os santuários, a Terra e as cidades e VOS

ESPALHAREI ENTRE AS NAÇÕES (É DAÍ QUE SE

ORIGINOU A DIÁSPORA?, ISTO É: A DISPERSÃO

DOS JUDEUS PELA FACE DA TERRA?).

Depois de tantas ameaças, quem não seguiria, à

risca, os estatutos e mandamentos desse "Deus"?

É o primado da DITADURA DIVINA: ou

obedece ou morre! E aí está a prova que a maioria dos

filhos de Israel não ia muito com a "cara" desse "Deus".

Por isso, a adoração do tal "bezerro de ouro", tão logo

os israelitas pensaram que Moisés não voltaria do Sinai.

Os "transgressores", ao se verem livres do "jugo divino",

exercido através de Moisés, caíram na gandaia,

evidenciando que "adoravam" aquele "Deus" por

causa das duras e cruéis ameaças que se lhes impunha.

51

CAPITULO IV

O QUARTO LIVRO

DE MOISÉS - NÚMEROS

ANJOS

ASSASSINOS

54

QUARTO LIVRO

DE MOISÉS - NÚMEROS

Há várias passagens em Números relativas a

rebeliões contra "Deus" e Moisés.

Em Números (16:2 e seguintes), registra-se:

Core, filho de Izar, filho de Coate, filho de Levi, tomou

consigo a Data, e a Abirão, filhos de Eliabe, e a Om,

filho de Pelete, filho de Ruben, e levantaram-se perante

a Moisés com duzentos e cinquenta homens dos filhos

de Israel. E se congregaram contra Moisés e Arão, e

lhes disseram: demais é já, pois que toda a congregação

é santa, todos eles são santos, e o "Senhor" está no meio

deles; por que, pois, vos elevais sobre a congregação

do Senhor?

E disseram revoltados a Moisés: Nos fizeste sair

de uma terra que mana leite e mel (o Egito), para nos

matares neste deserto, de que se torna maior que todos

nós. Esta terra em que estamos não oferece nenhuma

condição de sobrevivência.

Então Moisés irou-se muito, assim como fazia o

"Chefão". Mais adiante, já no capítulo 16:31, os

insurretos foram brutalmente castigados por iniciativa

da ditatorial divindade. Moisés mandou que eles se

reunissem, com suas famílias, em determinado local. E

a terra abriu a sua boca, e os tragou com as suas casas,

como também a todos os homens que serviam à casa

de Core, e a toda a sua fazenda (Num. 16:32).

E eles e tudo que era seu desceram vivos ao

sepulcro, e a terra os cobriu e pereceram (Num. 16:33).

E toda Israel fugiu, presa do medo de também

55

ser tragada pela terra (Num. 16:35), quer dizer: Todo

seu povo enterrado vivo!

Entáo saiu fogo do Senhor, e consumiu os

duzentos e cinquenta homens dos filhos de Israel que

acompanhavam Core (Num. 16:35). Parece que esse

"Deus" foi o inventor do lança chamas. Grande

invenção!

No dia seguinte, toda a congregação dos filhos

de Israel murmurou contra Moisés e contra Arão,

dizendo: Vós matastes o povo do Senhor!

Sempre em defesa intransigente de Moisés, seu

cúmplice nas reiteradas matanças, "Deus" fez cair sobre

os filhos de Israel arrasadora praga.

E os que morreram daquela praga foram

QUATORZE MIL E SETECENTOS, fora os que

morreram por causa de Core (Num. 16:49). O prezado

leitor já contou, até agora, quantos seres humanos e

animais foram eliminados por "Deus"?

Ao longo do Pentateuco, observa-se que

ninguém, efetivamente, podia se insurgir contra

Moisés. O castigo que "Deus" impunha aos israelitas

rebeldes era implacável, cruel, odioso. "Deus" matava

velhos, mulheres e crianças de praga, degolados,

cremados e outros procedimentos não menos

abomináveis. A história, dolorosamente, iria se repetir

tempos depois, quando os descendentes dos filhos de

Israel foram barbaramente cremados nos fornos dos

campos de concentração, por ordem do todo poderoso

"Deus" dos filhos da Alemanha...

Apesar da severa repressão imposta pelo

"divino" ditador, as rebeliões não cessaram. Com a

morte, por desidratação, de Miriã, no deserto, o povo

se revoltou e se voltou, mais uma vez, contra Moisés e

Arão. O povo contendeu com Moisés desabafando,

56

desesperadamente: Oxalá tivéssemos morrido quando

morreram nossos irmãos! Quanta amargura nestas

palavras!

OS ISRAELITAS DESTROEM

OS CANANEUS

Este é o título do capítulo 21 de Números, onde

se relata a vitória do rei cananeu sobre as tropas de

Israel. Impotentes diante do poderoso inimigo, os filhos

de Israel rogaram auxílio ao "Senhor". Este atendeu,

de pronto, e lhes entregou os cananeus, que foram

totalmente destruídos, eles e suas cidades; e o nome

daquele lugar se chamou Horna, em hebreu hormáh:

fenda na rocha (Num. 21:2 e 3). O problema de "Deus"

era matar, fosse israelita ou outro qualquer povo.

AS SERPENTES ARDENTES

E A SERPENTE DE METAL

Então o povo israelita partiu do Monte de Hor,

pelo caminho do Mar Vermelho, a rodear a terra de

Edom; porém, a alma do povo angustiou-se neste

caminho. (Num. 21:4).

, E o povo caiu na asneira de falar contra "Deus"

e contra Moisés: por que fizeste subir do Egito (o tempo

todo os israelitas mostravam o seu arrependimento de

terem saído das terras do Faraó), para que morrêssemos

neste deserto? Pois aqui nem páo e nem água há.

Então, o "Senhor" mandou entre o povo

serpentes ardentes, que morderam o povo; E MORREU

MUITO POVO DE ISRAEL!

Esse "Deus", realmente assopra e mata. Antes,

defendia os filhos de Israel; depois os destruía

57

cruelmente, porque, com justa rebeldia, foram levados

àquela louca aventura por Moisés, a mando de um

"Deus" que, verdadeiramente, nunca existiu. É criação

da mente fértil de Moisés, que, por sinal, aprendeu com

o sogro Jetro, uma série de notáveis prestidigitações. A

verdade é que Moisés, quando se sentia interpelado

pêlos seus patrícios, reagia brutalmente, mandando-

os matar. O que escreveu distorce os fatos. Tenta criar

espécies singulares de alegorias, com o intuito de

confundir os da sua gente e os que viessem a tomar

conhecimento da sua sangrenta história.

BALAÃO E

A JUMENTA "MÉDIUM"

Ainda em Números 22, conta-se a história de

Balaão e sua jumenta falante. É um relato estranho,

sem-pé-nem-cabeça, chegando a ser ridículo.

Tudo começou quando Balaque, rei dos

moabitas, convocou Balaão, filho de Beor, dizendo-lhe,

através de mensageiros:

"Eis que um povo saiu do Egito: os israelitas: eis

que cobre a face da Terra, e parado está defronte de

mim. Vem, pois, agora, rogo-te, amaldiçoa-me este

povo, pois mais poderoso é do que eu; para ver se o

poderei ferir, e o lançarei fora da Terra; porque eu sei

que, a quem tu abençoas será abençoado, e a quem tu

amaldiçoares será amaldiçoado."

Balaão prometeu aos mensageiros de Balaque

que iria consultar o "Senhor".

E veio "Deus" a Balaão, e disse: "Quem são estes

homens que estão contigo?"

A esse "Deus" que não tinha o poder de saber

quem-era-quem, respondeu Balaão:

58

"São os mensageiros de Balaque, filho de Zipor,

rei dos moabitas". E repetiu para 'Deus' a mensagem

de Balaque.

"Deus", é claro, não permitiu que Balaão

atendesse aos rogos do rei dos moabitas. Esta

determinação foi transmitida por Balaão aos

mensageiros do monarca. Todavia, o rei reiterou o

convite. Mais uma vez, Balaão negou-se a atender o

pedido veemente de Balaque, alegando, ainda, a

proibição de "Deus". Este, porém, voltando atrás,

apareceu, à noite, a Balaão (e como apareceu?), e lhe

disse: "Se aqueles homens te vierem chamar, levanta-

te, vai com eles; todavia, farás o que eu te disser."

Então, Balaão, pela manhã, aprontou a sua

jumenta, e seguiu viagem para as terras de Balaque,

provocando, com esta atitude, a ira de "Deus" (esse

"Deus" não garante o que diz; é volúvel ou sempre

procura uma oportunidade para matar). Apareceu,

então, um "anjo do Senhor" (um notório obsessor)

armado com uma espada (anjo armado?!), tentando

impedir a passagem do séquito. A jumenta que viu o

tal "anjo", desviou-se do caminho e embrenhou-se pelo

campo. Então, Balaào espancou a pobre (e vidente)

jumenta, para fazê-la retornarão caminho. Mas o "anjo

do Senhor" conseguiu passar adiante e encurralou a

teimosa e esperta jumenta e o seu dono. Terminaram,

ambos, espremidos contra um muro, quando a jumenta

apertou contra a parede o pé de Balaão. Mais uma vez

o couro comeu no lombo da inditosa jumenta. Apenas

ela via o tal anjo do Senhor. Por isso mesmo que Balaão

não entendeu o seu estranho procedimento. Lá pras

tantas, após uma peripécia do "anjo", outra vez a

jumenta foi espancada por Balaão.

Aí o "Senhor" abriu a boca da jumenta, a qual

disse a Balaão:

59

"Que te fiz eu, que me espancaste estas três

vezes?"

E Balaão disse à jumenta:

"Por que zombaste de mim. Oxalá tivesse eu uma

espada na mão, porque agora te matava".

E se estabeleceu um "interessante diálogo" entre

Balaão e a jumenta. De repente, Balaão viu o "anjo do

Senhor", que estava no caminho, e a sua espada

desembainhada, pelo que inclinou a cabeça em sinal

de respeito.

O "anjo", então, esclareceu:

"Por que três vezes espancaste a tua jumenta? Eis

que eu saí para ser teu adversário, mas a jumenta me

viu, e três vezes se desviou de mim. Se ela não se

desviasse, eu te teria matado, e a ela deixaria com vida".

E a história se encomprida para além de muitos

versículos, naquela linguagem obtusa própria de

grande parte de textos cabalísticos. Mas, por que

reproduzimos esse episódio em que é figura de

destaque uma esperta e falante jumenta? Para mostrar

ao leitor o quanto são lendários certos relatos do Antigo

Testamento. Ao lado de crimes hediondos, praticados

por ordem de "Deus", há passagens realmente ridículas,

hilariantes, que amenizam aquele clima de espanto e

terror que venho vivenciando ao longo da análise

desses livros sagrados!

OS ISRAELITAS SE PROSTITUEM

E PRATICAM APOSTASIA

Em Números 25, lê-se: "E Israel deteve-se em

Sitim, e o povo começou a prostituir-se com as filhas

dos moabitas. E participaram de sacrifícios aos deuses

60

locais, e o povo comeu e inclinou-se aos seus deuses."

Mais uma vez, inúmeras já, a ira do Senhor se

acendeu contra Israel.

Disse o "Senhor" a Moisés, com o ciúme "lhe

roendo as entranhas" e com aquela autoridade de que

só "Deus" é investido (para infelicidade do povo):

Toma todos os cabeças do povo, e ENFORCA-

OS. É a primeira vez que "Deus" usa esse "inteligente

método". Ele normalmente, conforme os relatos bíblicos,

utiliza-se de um lança-chamas ou do cutelo.

Então, Moisés disse aos juizes de Israel: Cada

um mate os seus homens que se juntaram ao Deus

Baal-Fegor(1).

Um dos filhos de Israel, condenado à morte por

"Deus", levou à presença de Moisés, na congregação,

uma das mulheres midianitas. Estava chorando,

arrependido. Pedia clemência, diante da matança

ordenada por "Deus".

Finéias, filho de Eleazer, filho de Arão, levantou-

se do meio da congregação, tomou uma lança na sua

mão, e atravessou a ambos, o varão israelita e à mulher,

pelas suas barrigas.

Será que o jovem guerreiro Finéias tinha tanta

força que pôde, de um só golpe, atravessar duas

pessoas, pela barriga? Tudo é possível, caro leitor,

quando se é movido pelo ódio. Ele fortalece os brutos,

revigora o malvado, incentiva o insensato, impulsiona,

(1) Nas regiões Síro-palestinenses muitas divindades eram relacionadas com

determinados lugares. O povo as imaginava como habitando árvores sagradas,

pontes, cumes de montanhas, rochedos. Dava-se-lhes o nome de Baal, isto é,

"senhor do respectivo lugar".

61

até, neste Antigo Testamento, o "braço de Deus",

levando-o a degolar, a cremar e a enforcar mulheres,

moços e velhos, crianças e animais. Não há, neste

mundo, quem o tenha superado em atrocidades. Nem

mesmo os chefes bárbaros, os inquisidores (onde esse

"Deus" plenamente ressurge), Hitier e - quem sabe? -

algum ditador do futuro...

Eis o balanço das mortes ordenadas por "Deus":

VINTE QUATRO MIL! (Num. 25:9). Pergunto: Quantos

israelitas sobraram depois de tantas mortes violentas?

Às vezes, leitor, sendo testemunha de tantos

infortúnios, a minha vista se turva e parece que vejo

sangue brotando das páginas desse Antigo Testamento.

É um sangue que, apesar de ancestral, ainda preserva

uma cor viva, com reflexos faiscantes. Dir-se-ia, então,

que ele continua ali, naquelas páginas, como que a

denunciar, à Humanidade, aqueles tempos de

horrores. E não me venham com esfarrapados

eufemismos e interpretações metafóricas, tentando,

destarte, emprestar aos textos escriturísticos significado

diverso daquele diretamente e claramente enunciado.

A esperteza de Moisés era notável. Ele era, sem

dúvida, inteligente e hábil legislador. Ele enganou a

todos. Eis algumas das provas que se espraiam pelo

Antigo Testamento:

E falou Moisés aos cabeças das tribos dos filhos

de Israel, dizendo: Esta é a palavra que o "Senhor"

tem ordenado:

Quando um homem fizer um voto ao Senhor, ou

fizer juramento, ligando a sua alma com obrigação, não

violará a sua palavra; segundo tudo o que saiu de sua

boca fará. (Num. 30:2).

Moisés aí não falou ao povão, mas aos líderes

das tribos de Israel, que exerciam notório e ditatorial

poder sobre os seus subordinados. E qualquer

62

transgressor sofreria pena de morte. Moisés revelou ao

seu povo um "Deus" implacável, cruel, que não admitia

qualquer tipo de divina concorrência. Ele era único e

dono dos filhos de Israel!

De repente, nos capítulos 31:2 e seguintes,

"Deus" falou a Moisés:

"Vinga os filhos de Israel dos midianitas". Era o

olho por olho, dente por dente.

Moisés, então, reuniu doze mil homens (mil para

cada tribo de Israel) que partiram sobre os midianistas,

arrasando-os. Na oportunidade, mataram Balaáo

(aquele   da   jumenta   falante),   degolado

impiedosamente. Levaram presas as mulheres dos

midianistas e as suas crianças; também levaram todos

os seus animais, tudo, enfim!

E queimaram todas as cidades medianitas com

todas as suas habitações, onde os moradores indefesos

foram incinerados criminosamente.

Quando as tropas israelitas chegaram às suas

terras, trazendo as suas presas e despojos, foram

interpelados por Moisés, indignado:

Deixastes viver todas as mulheres?

E Moisés, diante daqueles filhos de Israel que

pouparam as mulheres e as crianças da chacina,

ordenou, criminosamente:

Matai todo o varáo entre as crianças

(MENINOS!) e toda a mulher que conheceu algum

homem, deitando-se com ele.

Ora, como se poderia saber quais das milhares

de mulheres conheceram ou não algum homem,

deitando-se com ele? A verdade é que não sobrou um

só menino e uma só mulher, por força de perverso

pretexto de Moisés.

63

A PURIFICAÇÃO DOS SOLDADOS

Em Números 31:19, inscreve-se esta duvidosa

recomendação de Moisés, aos soldados israelitas:

" E vós alojai-vos sete dias fora do arraial;

qualquer que tiver matado alguma pessoa, e qualquer

que tiver tocado algum morto, ao terceiro dia, e ao

sétimo dia vos purificareis".

Que significa tocar algum morto? Seria a prática

do sexo com mortos? E. se assim for, os soldados seriam,

então, purificados? Fica a dúvida, cruel e dolorosa

dúvida!

Dos despojos da guerra contra os midianitas,

houve de almas humanas dezesseis mil; e o seu tributo

para o Senhor trinta e duas almas. Isto quer dizer que

esses medianitas foram sacrificados a "Deus", Deus

sabe comoï (Num. 31:40).

Permito-me terminar, com esse sanguinário

"Deus", o livro quarto do Pentateuco mosaico. Terminei

de forma mui triste. Mas, não podia ser de outra

maneira, infelizmente.

64

CAPÍTULO V

DEUTERONOMIO

DEUTERONOMIO

Em Deuteronômio, Moisés ainda vive,

conquanto, em Números, "Deus" tenha anunciado a

sua morte...

Moisés, mais uma vez, exorta o povo à

obediência, o que evidencia a reiterada rebeldia dos

filhos de Israel aos mandamentos "divinos".

"Agora, pois, Israel, ouve os estatutos e os juízos

que eu vos ensino, para cumprirdes; para que vivais, e

entreis, e possuis a Terra que o 'Senhor Deus' vos dá".

(Deut. 4)

Respaldando as suas exortações, Moisés retorna

a questão do "Deus" único.

"A ti foi mostrado para que soubesses que o

"Senhor" é "Deus"; nenhum há senão ele". (Deut. 4:35)

Mais uma vez, Moisés refere-se ao "Deus único".

Este "Deus" foi perfeitamente acolhido pêlos cristãos

(aqueles seguidores do Cristo, qualificativo criado

muito tempo após a morte de Jesus: ele foi judeu, sem

dúvida; mas não cristão!). Na verdade, o "Deus" único

não é, evidentemente, o "Deus" de Moisés - um

"Deus", como já ficou firmado, sanguinário, cruel,

perverso, um louco (!), próprio daquela recuada época,

mas insustentável à luz da razão. Um "Deus" que exigia

obediência cega e irrefletida, do contrário os incautos

seriam eliminados sumariamente. Aos que baixavam a

cabeça, humilhados, viveriam bem e teriam

prolongados o seus dias na Terra (Deut. 5:33). O fim da

lei é a obediência, que, transgredida, a ira do "Senhor"

cairia sobre o transgressor, que o eliminaria da face da

Terra (Deut. 6:15).

67

Volta e meia, ao longo dos cinco livros de Moisés,

era lembrado o êxodo dos filhos de Israel, como

exemplo do poder de "Deus". E que poder!

E como não podia faltar, eis o "Deus"

extremamente violento:

Deus ordena a destruição dos cananeus e seus

ídolos.

"Quando o Senhor teu Deus te tiver introduzido

na terra, a qual vais a possuir, e tiver lançado fora muitas

gentes de diante de ti, os heteus e os girgaseus, e os

amorreus, e os cananeus, e os perizeus, e os heveus, e

osjebuseus (...).

"E o Senhor teu Deus as tiver dado diante de ti,

para as ferir, totalmente, as destruirás. Não farás com

elas acordo, nem terás piedade delas". (Deut. 7).

Na oportunidade, "Deus" proibiu que os filhos

de Israel se juntassem às mulheres dessas gentes. Ele

estava com medo que os seus filhos, influenciados,

servissem a outros deuses ("Ele" se incluía, então, entre

outros deuses!). E ameaça: a ira do Senhor se acenderia

(e como se acendeu!) contra vós, e depressa vos

eliminaria. (Deut. 7:2, 3 e 4).

Porque "Deus" agia, assim, contra essas gentes?

Não eram seus filhos, tanto quanto os israelitas? É

evidente que esse "Deus" era apenas o "Deus de

Israel", um "Deus" entre outros deuses. Ele escolheu o

povo de Israel, para que lhe fosse o seu povo próprio...

e, tresloucadamente, DE TODOS OS POVOS QUE

SOBRE A TERRA HÁ (Deut. 7:6). Fica a critério do

leitor tentar entender o "pensamento" desse "Deus".

O Deus grande e terrível (Deut. 7:21)

demonstrava ideia fixa quanto à adoração a "imagens

de escultura". Por que ele demonstrava,

constantemente, esse medo das "imagens de

68

escultura?" Ele, como bom terrorista, não queria

concorrência e o desvio dos filhos de Israel de seus

"estatutos e mandamentos", frutos da intransigência,

da intolerância, do despotismo!

"Deus" não esquecia que o "povo eleito"

constantemente provocava a sua ira, desde que saiu

do Egito (Deut. 9:7). E Moisés relembra as inúmeras

manifestações de rebeldia dos filhos de Israel, em que

se destaca a adoração ao "bezerro de ouro".

A BENÇÃO E A MALDIÇÃO

Eis que o "Senhor" volta a falar de obediência,

oferecendo ao povo eleito duas alternativas:

"A bênção, quando ouvirdes os mandamentos do

'Senhor vosso Deus', que hoje vos mando.

"Porém a maldição, se não ouvirdes os

mandamentos do 'Senhor vosso Deus', e vos desviardes

do caminho que hoje vos ordeno, para seguirdes outros

deuses que náo conhecestes (Deut. 11:26, 27).

Os cincos livros atribuídos a Moisés registram

uma preocupação de "Deus" de ser trocado por outros

deuses. Daí o seu despotismo, como já assinalei

anteriormente. O que chama atenção do analista é essa

reiterada e paranóica apreensão de "Deus", o que

denota que ele escolheu o povo, e náo o povo o

escolheu. Em outras palavras, - ele foi imposto àquela

gente, graças aos ardilosos e violentos processos

desenvolvidos por Moisés.

ACERCA DOS FILHOS DESOBEDIENTES

"Quando alguém tiver um filho rebelde, que não

obedece a voz do pai e da mãe, e, o castigando, não

lhes der ouvidos, ele deverá ser levado à presença dos

69

anciãos de sua cidade. E lhos dirão: 'Este nosso filho é

rebelde, não dá ouvidos à nossa voz'.

Então, todos os homens da sua cidade o

apedrejarão com pedras, até que morra; e tirarás o mal

do seu meio". (Deut. 21:18, 19,20,21).

Quer dizer que os filhos rebeldes eram

sumariamente eliminados a pedradas, em praça

pública?

Seguindo-se à risca o que ensina,

pedagogicamente, "Deus" neste Antigo Testamento,

teríamos, hoje, centenas ou milhares de filhos rebeldes

apedrejados até à morte. Será que algum filho de pais

israelitas teria coragem, ainda que naquele tempo, de

ser rebelde?

Diante do cruel destino que lhes aguardava, não

acreditamos que os filhos rebeldes fossem em grande

número. O sistema educacional imposto por "Deus" é

realmente singular, para não dizer estúpido. Ou

obedece ou morre. E claro que se deva ser enérgico

para com os filhos rebeldes, mas condená-los à morte,

morte infamante, é brutal e desumano. Contudo, era

assim que se procedia, por ordem de "Deus". Que

tresloucada pedagogia!!!

Logo em seguida, no versículo 22, inscreve-se o

procedimento que se deve ter perante o cadáver do

condenado à morte:

"Quando em alguém houver pecado, digno de

juízo de morte, e haja que morrer, e o pendurares num

madeiro, o seu cadáver não permanecerá no madeiro,

mas certamente o enterrarás no mesmo dia; porquanto

o pendurado é maldito de Deus."

Que pecado poderia alguém cometer para ser

pendurado num madeiro? A pena de morte prevalecia

entre os filhos de Israel, por ordem expressa de "Deus".

70

Matava-se, pois, sem julgamento prévio, o que

caracteriza uma cultura presa da barbárie.

Querem, então, nos impor, e o pior é que

impuseram, esse "Deus" fruto de uma cultura primitiva,

onde a violência atingia as raias da prepotência e do

arbítrio. Esse "Deus" existiu para aquela época, de

tantos conflitos. Ele era preciso para aplacar a fúria de

um povo belicoso, ignorante, violento! Só que a

violência que legitimava sua repressão atingiu índices

inimagináveis de insanidade.

DA VIRGINDADE E DO ADULTÉRIO

De acordo com as "Sagradas Escrituras", a perda

da virgindade fora do casamento é considerada um

crime. A mulher que mantivesse relações com um

homem, com quem casou, e este descobrisse que ela

não era mais virgem, recomendava-se:

(...) levarão a moça à porta da casa de seu pai, e os

homens da sua cidade a apedrejarão, até que morra...

(Deut. 22:13 e seguintes)

Por outro lado, o adultério era severamente

punido com a pena de morte, principalmente se os

adúlteros fossem pegados juntos.

Também é prevista pena de morte para o estupro:

"E se algum homem no campo achar uma moça

desposada, e o homem a forçar a se deitar com ele,

então morrerá só o homem que se deitou com ela"

(Deut. 22:25).

Entretanto, se a moça for virgem e não

desposada, o estuprador pagará ao pai da estuprada

cinquenta ciclos de prata e terá que casar com ela.

Deve-se admitir que essa legislação tem sua

71

razão de ser; contudo, as penas impostas são

demasiadamente severas, talvez porque o fato ocorresse

entre os filhos de Israel com inusitada frequência. Pela

precariedade do sistema, assaz rudimentar, é possível

que muitas injustiças tenham sido perpetradas,

condenando-se inocentes e absolvendo culpados.

A MORTE DE MOISÉS

Morreu Moisés na terra de Moabe, conforme o

dito do "Senhor". Ele foi sepultado num vale, defronte

de Bete-Peor, e ninguém sabe onde fica a sua sepultura.

Estava Moisés com a idade de cento e vinte anos

quando morreu. E os filhos de Israel prantearam Moisés

trinta dias nas Campinas de Moabe. E Josué assumiu

o posto que antes era de Moisés.

E nunca mais se levantou em Israel profeta

algum como Moisés, a quem o "Senhor" conhecera

cara a cara.

72

/

CAPITULO VI

O LIVRO DE JOSUÉ E O

ORGASMO DIVINO

O LIVRO DE JOSUÉ E O

ORGASMO DIVINO

O livro de Josué integra-se ao pentateuco

mosaico, seria, então, o hexateuco, a primeira parte do

Antigo Testamento.

Logo na sua página de rosto, disse "Deus" a

Josué, que substituiu Moisés:

"Esforça-te, e tem bom ânimo, porque tu farás

este povo herdar a terra que jurei a seus pais que lhes

daria" (Jos. 1:6).

"Deus" jurando? O livro de Josué começa com

as "juras de Deus", como parte do compromisso que

assumiu com o "povo eleito". Ele iria cumprir esse

juramento a ferro e fogo, matando, trucidando,

"infernizando" ávida dos habitantes da Palestina, como

os filisteus (egeus rechaçados das costas e das ilhas do

Egeu) e os cananeus:

"Destruí todos os lugares em que as nações que

ides subjugar adoram seus deuses, nas altas montanhas,

nas colinas e sob as árvores verdes; derrubai seus

altares, quebrai suas estrelas, queimai seus postes e

estacas sagradas, abatei as estátuas de seus deuses

(Deut. 12:2 e3)(1).

(1) Foi provavelmente perto do século XIV, antes de Jesus, que os israelitas

se fixaram no país de Canaã. Cessaram, pois, de ser nómades para se tomarem

fixados ao solo. Abandonaram a tenda pela casa.

75

E sucedeu que, estando Josué ao pé de Jericó,

aparece-lhe um "anjo" com uma espada na mão (!),

intitulando-se "Príncipe do exército do 'Senhor'". Esse

"Príncipe do exército do 'Senhor' ", certamente iria

participar da chacina a que se procedeu em Jericó, por

ordem de "Deus", que lá também se encontrava a

postos. Afinal de contas, "Ele" não poderia perder a

oportunidade de assistir a mais um sangrento

espetáculo, que "O " levava ao êxtase, a uma espécie

de "orgasmo divino".

JERICÓ E DESTRUÍDA

Após 40 anos andando pelo deserto, os filhos de

Israel atravessaram "a seco", o rio Jordão, levando a

"arca do testemunho", e quarenta mil soldados sob o

comando de Josué, que passaram diante do Senhor

para a batalha contra Jericó. "Deus" era tão zeloso que

até passava em revista as suas tropas, certificando-se,

certamente, se aqueles homens estavam prontos para

aniquilar os seus adversários. É o "Deus" dos exércitos!

Será que "Deus", diante da tropa, se empertigava

orgulhoso, vestido de marechal, com peito cheio de

medalhas reluzentes, tal como qualquer caudilho latino

americano? "Ele" se materializava? Os soldados "O "

viam?

A tomada de Jericó é relatada nos mínimos

detalhes. De início, ela é sitiada, "nenhum saía nem

entrava" (Jos. 6).

Então disse o "Senhor" a Josué:

"Olha, tenho dado na tua mão a Jericó e ao seu

rei, os seus valentes e valorosos.

"Vós, pois, todos os homens de guerra, rodeareis

a cidade, por seis dias.

76

"E sete sacerdotes levarão sete buzinas de

carneiro diante da arca; e, no sétimo dia, rodeareis a

cidade sete vezes, e os sacerdotes tocarão as buzinas."

"E será que, tocando-se longamente a buzina de

carneiro, ouvindo vós o sonido da buzina, todo o povo

gritará com grande grita; e o muro da cidade cairá

abaixo, e o povo subirá nele, cada qual em frente de si"

(Josué, 6:2, 3,4 e seguintes).

Aquele "Deus" de Josué tinha, por certo, uma

mente fértil. O muro de Jericó caiu, e os israelitas

tomaram a cidade.

E POR ORDEM DE "DEUS":

Tudo quanto na cidade havia, os israelitas o

destruíram, totalmente, passando a fio de espada

(degola), desde o homem até à mulher, DESDE O

MENINO ATÉ O VELHO, e, como sempre, os animais!

Por que razão há quem pregue que as Escrituras

são sagradas? Essas pessoas não as leram, com a devida

atenção. Se assim fosse, veriam esses crimes hediondos

praticados por ordem de "Deus". Será que o conceito

de sagrado que eu admito é diferente daqueloutro dos

interpretadores desses textos que afirmam, claramente,

a crueldade de "Deus"?

A que título "Deus" mandaria degolar (decepar

a cabeça) mulheres, velhos e crianças? E porque as

cabeças de pobres animais?

É vingança? É loucura? Não sei, na verdade, por

que se venera, até hoje, esse "Deus" facínora,

psicopata, que manda matar sem escrúpulos, sem

piedade!

Assim, além de trucidarem a população indefesa,

puseram fogo na cidade, salvando-se, é claro, A PRATA

77

E O OURO, que foram fazer parte, (Oh Deus dos

desgraçados!) do tesouro da casa do Senhor. (Jos. 6:24).

Àquele tempo escriturístico, "Deus" já promovia a

corrupção, sempre mancomunada com o Poder: o Poder

"divino", o Poder político, o Poder religioso etc.

Como se não bastasse todo esse sofrimento

imposto por "Deus", Josué esconjurou:

Maldito diante de Deus seja o homem que se

levantar e reedificar esta cidade de Jericó. (Jos. 6:26).

E o versículo acima se completa, nestes termos:

Assim era o Senhor com Josué; e corria a sua

fama (que fama, heim?) por toda a Terra.

Ao longo deste trabalho de pesquisa e análise

das Escrituras, várias vezes parei, não apenas para

refletir, mas enojado, francamente enojado, de tanta

perversidade perpetrada em nome de Deus, por um

"Deus" sanguinário, verdugo, desequilibrado, um

assassino serial!

Um pouco mais adiante, a carnificina continua.

Desta vez é a cidade de AI. Em princípio o exército de

AI derrotou as forças de Israel. Por isso, Josué,

revoltado, disse:

"Ah Senhor Jeová! Por que, com efeito fizeste

passar a este povo (os israelitas) o Jordão, para nos dares

nas mãos dos amoreus, para nos fazerem perecer? Oxalá

nos contentássemos com ficarmos além do Jordão (Jos.

7:7).

"Ouvindo isso os cananeus, e todos os moradores

da Terra, nos cercarão e desarraigarão o nosso nome

da terra; e então que farás ao teu grande nome? (Jos.

7:8).

A indagação de Josué, que fecha o versículo, é

78

sintomática. Caso o povo de Israel tivesse seu nome

desarraigado da Terra, Deus sumiria com ele? É o que

transparece da advertência que Josué fez a Deus, uma

vez que ele ERA, APENAS, DEUS DE ISRAEL E DE

NENHUM OUTRO POVO... E muito menos dos

brasileiros!

Ai, de AI! Ela foi tomada, destruída e saqueada

por ordem de "Deus".

E como normalmente acontecia na tomada de

uma cidade, todos os moradores, crianças, velhos e

mulheres foram sumariamente degolados. Morreram

em AI, sem um "ai", DOZE MIL MORADORES, além,

é claro, os animais. Não sei, até agora, por que "Deus"

tinha tanta ojeriza aos pobres animais. Será que Freud

poderia explicar?

Tão somente os israelitas saquearam e tomaram

para si o gado e os despojos da cidade, conforme a

palavra do Senhor, que tinha ordenado a Josué.

As histórias que venho contando até o momento,

sobre o beligerante povo de Israel, seriam

historicamente aceitáveis se se tratasse de um processo

natural de conquistas, conquanto bárbaras. O problema

é que puseram "Deus" como "comandante em chefe"

dessa horda de homens sanguinários que não

hesitavam, sem qualquer importância militar e civil, em

matar crianças e idosos inofensivos. É aí que se

caracteriza o absurdo - "Deus" é feito, desse modo, à

imagem e semelhança dos homens.

É um sem-fim de barbaridades: Josué toma a

cidade de Maqueda, destruiu seu rei e a toda a alma

que nela havia - nada deixou de resto (Jos. 10:28). No

versículo seguinte, o "Senhor" entregou na mão de

Israel a cidade de Libena. O seu rei é assassinado E

TODA ALMA QUE NELA HAVIA, NADA DEIXOU DE

RESTO!

79

E as cidades iam caindo nas garras dos israelitas,

GRAÇAS A DEUS, tais como: Laquis, Gezer, Egiom,

Hebron, Debir e as terras de Gaza, Gosen e Gibeão.

Nestas cidades, de milhares de habitantes, não sobrou

nada, mataram seres humanos e animais, como

ordenou o "SENHOR DEUS" de Israel (Jos. 10:40).

AS CHACINAS CONTINUAM

Outros marcharam contra os poderosos filhos de

Israel, que pelejavam sob a proteção de "Deus".

Cananeus, amorreus, heteus, heveus etc, saíram, pois,

todos estes, e todos seus exércitos com eles, muito povo,

como a areia, e muitíssimos cavalos e carros.

Diante desses milhares de aguerridos soldados,

os israelitas tremeram. Mas, "Deus", sempre ao lado

do "povo eleito", tranquilizou-os:

"Náo temais diante deles; porque amanhã a esta

mesma hora EU OS DAREI TODOS FERIDOS

DIANTE DOS FILHOS DE ISRAEL" (Jos. 11:6). Não

sobrou um só dos inimigos de "Deus" - foram arrasados!

E como sempre ordenava "Deus", os habitantes das

cidades dos derrotados foram passados a fio de espada

(degola), além de serem saqueadas.

Finalmente, os filhos de Israel possuíram as

terras d'além do Jordão, desde Arnom, até o monte

Hermom, e toda a planície do Oriente (Jos. 12).

Aos cento e dez anos, faleceu Josué. O seu corpo

foi sepultado no termo de sua herdade, em Timnate-

Sera, no monte de Efraim, para o norte do monte de

Gaás. Encerrava-se, destarte, um ciclo de terríveis

conquistas, tendo à frente o sanguinário "Deus" de

Israel.

Fiquemos por aqui. Os demais livros do Antigo

80

Testamento são repositórios de inenarráveis violências

e de profundos desacertos de "Deus". O Antigo

Testamento , como afirmou Féiicien Challaye, é uma

obra elaborada pêlos homens, homens rudes,

arbitrários, perdidos em suas próprias e bárbaras

concepções. Criaram um "Deus" que pudesse estar a

altura de suas ambições, de sua cobiça, de seus

devaneios. O "Deus" de Abraão, Isaque, Jacó, Moisés

e Josué nada mais representa que uma necessidade

de união política, social e religiosa, vez que outra,

rompida pela apostasia, isto é, os filhos de Israel,

cansados de serem joguetes nas mãos de um "Deus"

que lhes impuseram, resolviam adorar outros deuses,

menos cruel e ditatorial.

No povo que o abjurava, "Deus" descarregava

seu ódio, o seu ciúme, materializados por estúpidas

matanças.

Tenho certeza de que nenhum déspota que viveu

sobre o planeta Terra matou tanto, e cruelmente, quanto

o "Deus" do Antigo Testamento. É provável que, por

trás de todos os déspotas, estivesse esse "Deus" que

era fascinado por uma carnificina!...

81

CAPÍTULO VII

DADOS SOBRE A VIDA E

A OBRA DE MOISÉS

FOGO

DADOS SOBRE A

VIDA E A OBRA DE MOISÉS

A origem do nome Moisés. Ele vem do hebreu

mõseh, derivado do egípcio, provavelmente de MSI:

dar à luz ("The Egyptian Derivation of the Name

Moses",J.G.Griffiths).

Em Números 26:59, traça-se um perfil

genealógico de Moisés:

"E o nome da mulher de Anrâo foi Joquebede,

filha de Levi, a qual nasceu a Levi no Egito; e esta a

Anráo que gerou Aráo, Moisés e Miriá, sua irmã"

"Moisés é mencionado nos seus livros e em

Josué, 700 vezes, nos demais livros históricos, 51 vezes,

nos livros proféticos apenas 4 vezes; depois 8 vezes nos

Salmos e 2 vezes em Daniel. Entretanto, há poucas

informações certas sobre a sua pessoa. Não se nega,

aqui, a sua existência histórica, mas um estudo critico

terá de distinguir entre aquilo que ele foi, realmente, e

aquilo de dele fizeram certas tradições" ("Bijbeis

Woadenboek - Dicionário Bíblico, editado na Holanda

por J. J. Romen e Zonen). Embora se saiba onde nasceu,

o seu túmulo é desconhecido.

Segundo relatos em Êxodo, Moisés é aquele que

liberta os israelitas do jugo egípcio, promulga e escreve,

num livro, as leis e prescrições de Javé. O Êxodo dos

israelitas é cercado de uma série de acontecimentos

singulares, a partir das pragas que Javé lançou sobre

os egípcios, a fim de intimidar o Faraó, que terminou

permitindo que o "povo eleito" partisse em busca da

terra de Canaã, (Kana 'an), terra da promissão. Canaã

é a parte mais baixa da Palestina.

85

Nos textos fora do conjunto Êxodo - Josué,

Moisés é chamado "servo de Deus", "Dileto de Deus",

Sacerdote, Legislador, Profeta, homem de Deus. Os

profetas mencionam-no raramente. Dirigem os seus

olhares para o tempo de Moisés, mas não a ele mesmo.

Também não é mencionado como fundador de uma

religião. Não é nele que os profetas se apoiam para

converter seu povo, mas exclusivamente em Javé. A

tradição não os parece ter tocado, ou, pelo menos, não

influenciou, decisivamente, as suas ideias sobre

Moisés.

Para o Judaísmo posterior, entretanto, Moisés é

a figura principal da história da salvação no Antigo

Testamento. Várias lendas giram em torno do legislador

hebreu. No judaísmo helenístico do século I a. C., surgiu

um romance sobre Moisés, no qual ele é mestre da

humanidade, homem genial ou o "piedoso ideal", e no

qual a sua morte se torna uma apoteose (morreu em

glória ou foi elevado ao céu).

Esse romance que polemiza com uma lenda

egípcia anti-semítica sobre Moisés faz nascer uma

imagem de Moisés notavelmente diferente daquela

configurada na Bíblia. Ainda no judaísmo palestinense,

Moisés assume o caráter de "mediador da revelação".

Moisés entra na Escatologia(1), tornando-se,

provavelmente, uma figura messiânica:

(1) ESCATOLOGIA: Na teologia sistemática entende-se por Escatologia o

tratado sobre os novíssimos (de novissimis), isto é, a respeito do ïïm do

homem e da humanidade. A Bíblia emprega o termo novíssimos (hebreu 'a

harit) também para o destino final do homem, além da Escatologia individual,

que trata, essencialmente, da vida após a morte, (morte, sepultura, limbo, céu,

purgatório, inferno, ressurreição).

86

"O Senhor teu Deus te despertará um profeta do

meio de ti, de teus irmãos, como eu; a ele ouvireis... Eis

lhes suscitarei um profeta do meio dos seus irmãos,

como tu; e porei as minhas palavras em sua boca, e ele

lhes falará tudo o que eu lhe ordenar..." (Deut. 18:15

el8).

O Messias é concebido como um segundo

Moisés. A libertação do Egito como prefiguração da

redenção messiânica (vide Atos dos Apóstolos, 21,38).

Também esse segundo Moisés terá de sofrer.

No Novo Testamento, registra-se uma nova visão

de Moisés e sua lei, quando Jesus a critica severamente.

Chega-se à conclusão que Moisés e Jesus são figuras

paralelas conquanto ambos tenham experimentado

contestações e humilhações, mas que há, antes, franca

oposição entre os sistemas que admitiam e pregavam,

a saber: a Lei e os Evangelhos. Significa dizer que, na

verdade, não houve um NOVO TESTAMENTO, mas a

Boa Nova, plena de valores eminentemente contrários

à arbitrária Lei de Moisés, embora se fale de uma "nova

aliança" que teria sido, erroneamente, instituída por

Jesus.

Eis alguns exemplos que atestam a óbvia

discrepância entre o Deus de Moisés e o Mestre Jesus:

"Ouvistes o que foi dito (quem o disse?): olho por

olho, e dente por dente.

"Eu, porém, vos digo que não resistais ao homem

mau (...).

"Ouvistes que foi dito: amarás ao teu próximo, e

odiarás o teu inimigo.

"Eu, porém, vos digo: Amai aos vossos inimigos

e orai pelo que vos perseguem e vos odeiam.

"Para que vos torneis filhos do vosso Pai que está

nos céus; porque ele faz nascer o seu sol sobre maus e

87

bons, e faz chover sobre justos e injustos". (Mateus, 5-

38 a 48).

Se Moisés, como se encontra no Pentateuco,

falava em nome de Deus, é óbvio que Jesus criticava o

radicalismo desse Deus iracundo e vingativo. Gostaria,

caro leitor, de estar enganado. Entretanto, os fatos aí

estão, claros e insofismáveis.

Foram atribuídos a Moisés, além do Pentateuco:

- O "Apocalipse de Moisés", escrito judaico,

redigido no século I d. C. em hebraico ou aramaico,

mas conhecido, apenas, em tradução

- Lendas grega e arménia. Trata de Adão, Eva,

Set e Caim e apresenta profunda semelhança com o

livro "Vida de Adão e Eva", considerado apócrifo.

- A "Assumptio Mosis", escrito judaico, redigido

no século I d. C. em hebraico ou aramaico. O conteúdo

é uma visão do futuro de Israel (até a morte dos filhos

do rei Herodes Magno) que Moisés, antes de sua

"ascensão ao céu", esboça para Josué. Termina com um

discurso de consolação de Moisés e contém

reminiscências dos escritos de Qumran.

Deve-se ressaltar, aqui, a flagrante superioridade

de Jesus sobre Moisés. A prova está no episódio da

transfiguração, quando Jesus, através dos médiuns de

ectoplasmia - Pedro, Tiago e João, materializou Moisés

e Elias, falando com eles (Mateus, 17:2.13,4; Marcos,

9. 2-13; Lucas, 9. 28, 36). Que teriam conversado os três?

Ninguém soube.

O certo é que Jesus, evidenciando estai

espiritualmente acima de Moisés, fê-lo reaparecer,

morto-vivo. Logo ele, Moisés, que proibira a

comunicação com os mortos. Jesus, em verdade,

desfazia, então, aquela ordem do legislador hebreu,

justificável apenas em função da evocação

indiscriminada dos mortos por parte dos israelitas. Ao

se universalizar o preceito, cometeu-se um grave erro,

retificado por Jesus. Ele pôs em seu devido lugar o

processo de comunicabilidade com os desencarnados,

um fato natural entre as mais sofisticadas e antigas

civilizações. Alegar, pois, atualmente, a proibição

mosaica é negar o episódio do Monte Tabor; é

contrariar a disposição de Jesus de reavaliar o natural

intercâmbio entre o mundo físico e o mundo espiritual.

Moisés, inegavelmente, foi um notável

legislador que, com rara habilidade, conduziu o povo

de Israel deserto fora, ameaçando-o com um "Deus"

implacável, que não suportava ser traído.

89

Carlos Bernardo Loureiro

Nascido a 16 de abril de 1942, na

Cidade do Salvador, Carlos Bernardo

Loureiro é formado em Direito pela

Universidade Federal da Bahia. Em

1973, participou em Brasília, da

elaboração do Código de Direito do Trabalho, sob a

responsabilidade da Comissão de Justiça da Cornara

dos Deputados. Exerceu, por longo tempo, a

advocacia, ocupando o cargo de Assessor Jurídico

da Federação das Indústrias do Estado da Bahia - FIEB,

onde trabalhou por 32 anos. Escreve para diversos

órgãos da Imprensa Espírita Nacional e internacional.

Já publicou vários livros:A Obsessão e Seus Mistérios,

Outras Dimensões - O Enigma das Aparições, Dos

Raps à Comunicação Instrumental. Elucidações

Kardecistas, O Túnel e a Luz, A Visão Espírita do Sono

e dos Sonhos, Jesus, o Mestre do Espírito, A Visão

Espírita da Morte, A Mediunidade Segundo o

Espiritismo. O Fenómeno Espírita no Mundo Animal,

Elucidações Kardecistas, As Mulheres Médiuns e

Espiritismo e Magnetismo.

E disse o Senhor: destruirei, de sobre a

Terra, o homem que criei, desde o homem

até o animal, até o réptil, e até as aves

do céu; porque me arrependo de os haver feito. (!?)

