













MARIA TEREZA DE FRAGA




MARIA TEREZA DE FRAGA

HUMANISMO E EXPERIMENTALISMO NA CULTURA DO SÉCULO XVI

LIVRARIA ALMEDINA COIMBRA-1976


INTRODUÇÃO

O presente trabalho resulta da ordenação das notas que utilizei para expor, em seis lições, o tema "Humanismo e Experimentalismo no Século XVI", que faz parte do programa de História do 2º ano do curso complementar dos Liceus.
A minha intenção, ao dar as aulas, não foi só mostrar o que tinha sido o Humanismo e o que tinha sido o experimentalismo em Portugal. Acima de tudo, pretendi fazer despertar os espíritos para as implicações que ambos os movimentos tiveram em Portugal e para o papel que desempenharam na construção da História, isto é: como se projectaram no futuro. Porém, para avaliar a contribuição trazida por qualquer sucesso é imprescindível o conhecimento da realidade que o antecedeu. E, por isso, ao dar as aulas, antes de entrar propriamente no assunto, tive de fazer uma introdução que transportasse, de certo modo, os estudantes para o século de que nos íamos ocupar e que os ajudasse a compreender a mentalidade do homem da época, com especial incidência no aspecto cultural e científico.
Perguntei-me se valeria a pena incluir neste trabalho essa parte introdutória. Acidentalmente, falei sobre o assunto com uma aluna. A resposta veio pronta, e textualmente foi: "Para nós, agora, o que se fez no século XVI parece-nos tão pouco que, se não soubermos o que havia antes, então é que ficamos com a impressão de que foi nada!" Tão peremptório foi o tom da resposta que não houve lugar para mais hesitações. Se o desconhecimento da matéria que servira de introdução podia adulterar a perspectiva que os alunos iam ter do significado exacto do tema a estudar, então ela devia constituir o nosso ponto de partida.
No esquema que segui adoptei o ponto de vista de de que tanto o Humanismo como o experimentalismo são assuntos que se podem tratar isoladamente, mas que, se aqui apareciam associados, isso se dera intencionalmente. Em consequência, era preciso abordá-los de maneira a poder chegar a pontos que permitissem estabelecer entre eles relações vivas. Esta interpretação forçou a descurar um pouco o pormenor, para atender mais às conexões - segundo um princípio a ter sempre presente em História. Por isso os pormenores foram seleccionados com o fim muito expresso de servirem de ilustração e de documentação e para facultarem o mínimo de elementos necessários para compreender e acompanhar a evolução do processo histórico estudado.
No decorrer da exposição formulei perguntas que por si só forneciam novos temas. Nestes casos, não lhes dei sempre resposta completa, porque há assuntos que nunca se esgotam; mas o facto de uma resposta ser incompleta não deve impedir que a pergunta se faça. Uma resposta incompleta pode também fornecer sugestões que são um estímulo para a reflexão pessoal. Uma resposta incompleta pode ser pedagogicamente bem mais proveitosa do que uma resposta pretensamente "exaustiva", que o aluno na ocasião ouve, mas da qual só retém uma pequena parte, às vezes nem sequer a mais importante. Contudo, é essencial que, mesmo incompleta, e por isso mesmo, a resposta seja clara e não dê lugar a confusões.
Na elaboração deste trabalho tomei sempre em linha de conta os textos e os documentos de apoio enviados pelo M. E. I. C. - A-5, Ensino Secundário, História (Curso complementar - * 2.º ano), 1974-75. Não só porque apreciei a sua selecção e o critério com que foi feita, mas também por pensar que, destinando-se eles aos alunos, estes só ganhariam em aprender a utilizar bem o material de que dispõem, em vez de se dispersarem - o que não deixaria de acontecer, se recebessem duas orientações diferentes.
Com esta publicação, pretendi facilitar aos estudantes liceais, que com tanta frequência se queixam da falta de elementos de estudo, o acesso aos nossos programas de história. Não obstante o cuidado dos manuais e o método do professor, as exposições didácticas escritas sobre assuntos limitados ajudam a superar numerosas dificuldades e impelem os espíritos para uma perspectiva mais pessoal de apreciação dos problemas e para o interesse da investigação, por mais elementar que ela seja.
Maria Tereza de Fraga

* O MEIC era, em 1975, o Ministério da Educação e Investigação Científica (N. Da Dig.)

I

HUMANISMO E EXPERIMENTALISMO NO SÉCULO XVI

O SÉCULO XVI

Ao iniciarmos o estudo de "Humanismo e experimentalismo na cultura do século XVI em Portugal", vamos, em primeiro lugar, tentar esclarecer cada um dos termos incluídos na rubrica. Para isso, antes de restringirmos o assunto a Portugal, convém definir o que se entende, nas suas linhas gerais, por "humanismo" e por "experimentalismo". Porém, não nos poderemos limitar a considerar cada um dos vocábulos isoladamente; teremos de os integrar num conjunto mais amplo, ou seja, num contexto cultural e, concretamente, na cultura do século XVI.

Do século XVI. E agora, surge a pergunta: o que é que torna peculiar o século XVI? Como se caracteriza, o que é que nos permite, dentro da continuidade da linha evolutiva da História, opor o século XVI ao século XV ou ao século XVII?
O século XVI situa-se já na Idade Moderna, se aceitarmos a divisão da História em períodos, o que aqui fazemos, embora conhecendo os seus inconvenientes. Várias datas têm sido propostas para marcar o fim da Idade Média; uma das mais aceites é sem dúvida aquela que está relacionada com a queda do Império Romano do Oriente: 1453. Autores há que preferem assinalar o início da Idade Moderna com a invenção da imprensa ou com a descoberta da América, pelas repercussões profundas que tiveram nos destinos da humanidade. Porém, se todos os cortes são artificiais e todas as datas têm incluída a sua parte de arbitrariedade e de subjectividade, 1453 reveste um significado que nos leva a aceitá-la sem grandes hesitações para o presente estudo.
O Império Romano foi uma das forças construtoras da civilização ocidental, e assim, embora Roma já não estivesse em Roma depois de 476, a Europa medieval formou-se à sua sombra, absorveu e assimilou as suas influências, que os bárbaros não
10
lograram destruir, e que a Igreja conservou e transmitiu. Nesta medida, a Europa medieval prolongou o Império Romano do Ocidente, enquanto, no Oriente, Bizâncio se tornava o reduto, digamos, físico, concreto, do Império Romano. A queda deste último reduto pode-nos então surgir como uma ruptura com o passado.
Acontece, porém, que este corte se dá precisamente num momento em que, na Itália, os homens estão a fazer reviver esse passado, que recebem avidamente e que surge assim como uma herança. O passado, convertido em legado, não vai entravar o desenvolvimento do presente, antes o enriquece e, até, proporciona a formação de movimentos que, juntamente com outras aquisições mais recentes, abrem à humanidade a via para os tempos modernos.
1453 marca, pois, o fim de uma época, de uma etapa na caminhada da História. A imprensa, o conhecimento da América, são contribuições importantíssimas para o progresso de um novo período caracterizado por aquilo a que os historiadores denominam a "modernidade". (Façamos aqui um parêntese a fim de chamarmos a atenção para a prudência com que é preciso empregarmos certas palavras, dada a complexidade do seu conteúdo. Ao falarmos de "modernidade" não queremos dar a ideia de que,
11
a partir do momento em que se verifica, desaparecem todos os vestígios de uma fase anterior. Isto é falso, e podemos afirmar que, ideias modernas, encontramo-las já na Idade Média, da mesma forma que, ao longo da Idade Modernas e até posteriormente, vão perdurar muitos conceito, medievais.) Mas, retomando o fio ao assunto, se 1453 marca o fim da Idade Média, que na nossa perspectiva não é senão a última fase da Antiguidade Clássica, não é contudo já na segunda metade do século XV, nem tão pouco no século XVI, que vemos surgir a "modernidade" bem caracterizada. Se a Idade Média acaba no século XV, a Idade Moderna define-se só no século XVII. O século XVI aparece-nos pois como um período de transição, um elo de ligação que assegura a continuidade do processo histórico e que cobre o hiato que se nos afiguraria ter existido, se comparássemos em bloco a cultura medieval com a cultura moderna, sem tomar em conta as zonas de transição.
Para melhor compreendermos a importância do século XVI, teremos, assim, de recuar no tempo e de nos debruçar sobre o homem medieval, sobre a concepção que ele tinha do universo, da ciência, da posição que ele próprio ocupava no cosmos, sobre a sua mentalidade, enfim. Só deste modo se poderá
12
relevar o significado e o alcance que o humanismo e o experimentalismo tiveram na génese e no desenvolvimento do espírito moderno.

A CIÊNCIA NA IDADE MÉDIA

Na cultura medieval, Deus ocupava o centro de toda a especulação. A teologia subordinava todas as ciências, sendo a própria filosofia considerada serva da teologia, "ancilla theologiae". Os problemas religiosos dominavam e sobrepunham-se aos outros e, se nem sempre os filósofos estavam de acordo quanto às soluções encontradas, como no caso da questão dos "universais", ou das relações entre razão e fé, o que é indubitável é que a última palavra devia pertencer à teologia, sob pena de se cair em heresia ou, pelo menos, de a resposta apresentada ser afastada, por menos ortodoxa. E já que referimos que por vezes houve discussão à volta de certos temas, convém lembrar também que, quando se associa a palavra "escolástica" à expressão "cultura medieval", temos de nos precaver contra simplificações, que nos levem a considerar a Escolástica1 como uma forma unificada ou inequivocamente unificadora de pensamento. Dentro da Escolástica
13
coexistiram várias correntes e, se dentro deste breve estudo nos vamos limitar quase a apontar a atitude dominante, não se infira daí que esta tivesse sido sempre exclusiva 1.
É difícil na Idade Média distinguir entre teólogos, filósofos e "cientistas", pois geralmente as suas actividades se encontram reunidas e hierarquizadas na mesma pessoa: as noções de unidade e de ordem são uma constante do pensamento cristão medieval. Esta preocupação reflecte-se a cada passo em todos os domínios do saber, que não aparece disperso, fragmentado. As "sumas" tomistas são uma prova de tal atitude; São Tomás, na genialidade das suas sínteses, deu resposta às exigências e solicitações dos intelectuais do seu tempo.
Para os pensadores medievais, o mundo fora criado e ordenado por Deus, segundo uma ordem natural, na qual o homem e todos os seres se integravam. A concepção que se tinha então do Universo derivava deste princípio e, depois de se resolver o problema do lugar que cada coisa devia ocupar,

1 Cfr. com este passo de Martin Grabmann, extraído da p. 33 da sua obra Filosofia Medieval: "Como a silhueta de uma montanha vista de longe parece uniforme e, quanto mais nos aproximamos dela, tanto melhor se nos mostra na sua estrutura e na sua riqueza de formas, assim sucede ao que mergulha no estudo, sobretudo das fontes e textos, da filosofia medieval".
14
nada mais a podia remover daí. A relutância que por vezes a Igreja manifestou pelas inovações encontra nesta posição a sua explicação: mexer em qualquer peça de um edifício tão solidariamente construído seria o suficiente para lhe alterar toda a estrutura e engrenagem.
A ciência medieval, além da sua subordinação à teologia e à filosofia, considerava as coisas físicas de um ponto de vista qualitativo e apoiava-se na autoridade e no saber livresco. Vejamos em que consiste cada uma destas três notas características:
Ciência qualitativa - preocupava-se não com os fenómenos, mas com as coisas em si, que explicava pelas suas qualidades: assim, um corpo caía porque a sua qualidade era ser pesado e o seu lugar natural era o centro da terra. Se para o físico dos nossos dias a diferença entre quente e frio se reduz a uma diferença quantitativa de temperatura, para o físico medieval o frio e o calor, considerados como qualidades diferentes, é que faziam com que um corpo estivesse respectivamente frio ou quente. Todo o processo quantitativo, que permite a matematização e consequente progresso científico, se encontrava ausente nesta concepção de ciência.
Princípio de autoridade - Da mesma maneira que no campo religioso era aceite a autoridade das Escrituras,
15
da Bíblia, dos ensinamentos dos Padres da Igreja, também na ciência se acatavam sem discutir as grandes autoridades do passado, depois do seu pensamento ter sido conciliado com a teologia cristã, nos casos em que tal era necessário. Aristóteles (séc. IV a. e.) era a voz dominadora que se fazia ouvir em quase todos os domínios da cultura. Na cosmografia, através das teorias de Ptolomeu (séc. II) persistiam as concepções aristotélicas; a medicina apoiava-se em Galeno (m. 201) e em Hipócrates (séc. IV a. e), e as ciências naturais apoiavam-se em Plínio (séc. I). A própria maneira como o ensino se processava e os conhecimentos se transmitiam contribuía para aumentar este autoritarismo. O professor, que repetia os Antigos, dispunha de uma autoridade magistral ("magister dixit"), sendo o seu ensino essencialmente livresco.

Saber livresco - Estudar era aprender o que os livros diziam; até nas ciências da natureza, salvo excepções sem significado para o geral, a observação directa estava posta de parte, para não falarmos sequer da experimentação. O professor era chamado o lente, isto é, o que lê. Mesmo quando, mais tarde, por exemplo nas aulas de anatomia, se começaram a praticar dissecações, o professor continuava a ler, enquanto o dissecador, submissamente, mostrava 16
aos discípulos o que, no corpo humano, tinha de estar de acordo com as palavras magistrais. Ouçamos como Vesale, um médico do século XVI, descreve esta oposição entre saber livresco e saber experimental, ao mesmo tempo que a critica:
"Esta deplorável divisão da arte médica introduziu nas escolas o odioso sistema segundo o qual um disseca o corpo e outro descreve as suas partes. Este último, empoleirado na sua alta cátedra, como uma gralha, repete com desdém informações que não recebeu directamente, mas que leu nos livros dos outros"1.
Por esta rápida exposição, já se começa a concluir que o experimentalismo não tinha aceitação ou lugar na preparação científica do sábio medieval. Para podermos tirar uma conclusão mais fundamentada, e também para ficarmos com uma ideia do que seria o mundo mental do homem no alvorecer da Idade Moderna2, vejamos o panorama que as diferentes ciências apresentavam.

1 Vesale, De humani corporis fabrica, citado por E. Garin em O Renascimento - História de uma Revolução Cultural.
2 Ao falarmos aqui do mundo mental do homem medieval, abstraímos do factor religioso, que ultrapassa o âmbito da rubrica.
17
A concepção ptolomaica dominava a cosmologia. A terra ocupava, imóvel, o centro do Universo (geocentrismo) e à sua volta giravam as esferas, tais como Aristóteles as idealizara. Apenas o seu número sofreu alteração ao longo dos séculos; na Idade Média consideravam-se, em regra, como sendo dez. Estas esferas giravam à volta da Terra, arrastando os astros no seu movimento.
Os problemas de ordem prática postos aos astrónomos eram numerosos, pois o sistema ptolomaico não lhes permitia dar solução a muitas dificuldades suscitadas. Tentavam no entanto resolvê-las, por um ajustamento que não colidisse com a autoridade de Aristóteles.
Na física, as ideias sobre matéria e movimento também são curiosas1. A matéria podia ser corruptível ou incorruptível. No mundo supralunar, isto é,

1 Os estudos sobre o movimento e a correcção da ideia que se tinha acerca do assunto vão ser fundamentais para a formação da física moderna. Segundo Alan G. R. Smith, "as ideias de Aristóteles acerca do movimento são da maior importância, porque a modificação posterior (no sentido mais lato) das suas concepções por Galileu, Descartes e Newton foi um dos elementos básicos, talvez o elemento dominante, da série contínua de descobertas e de conceitos que deram origem à revolução científica" (4 Revolução Científica nos Séculos XVI e XVII, p. 17).
18
a partir da esfera onde se encontrava a lua, a matéria permanecia inalterável - era a quinta essência. Em contrapartida, no mundo sublunar, no qual se encontrava a Terra, a matéria estava sujeita à corrupção, sendo formada pelos quatro elementos: fogo, ar, terra e água. Enquanto que os astros incorruptíveis se moviam em círculos (o movimento circular para Aristóteles era o mais perfeito, portanto era "natural" que pertencesse à perfeição dos corpos celestes), os elementos corruptíveis, susceptíveis de se modificarem, moviam-se verticalmente, de baixo para cima (ar e fogo) ou de cima para baixo (terra e água). Cada movimento, quando não alterado por causas exteriores, seguia o seu impulso natural.
Neste Universo assim concebido, qual o lugar do homem? O homem não aparece como "posto no mundo"; faz parte dele. Está incluído no Universo, no qual ocupa o lugar que lhe foi destinado por Deus, participando assim da vida cósmica. Daqui a importância de que a astrologia se revestia na Idade Média: os astros influíam na vida dos homens, na medida em que o homem era solidário com o Universo. Se esta intenção, que talvez não ande longe da magia, presidia ao trabalho dos astrólogos, o certo é que, mesmo assim, não deixou de ter 19
a sua repercussão considerável na formação da astronomia 1.
Na fisiologia e na anatomia humanas nota-se a preocupação de estabelecer a correspondência entre o homem e o Universo. Aos quatro elementos físicos da matéria correspondiam os quatro humores: o sangue, o fleuma, a bílis amarela e a bílis negra. A saúde consistia na harmonia do funcionamento dos humores, na sua sujeição à ordem natural, como se vê pela definição de saúde segundo Pedro Hispano, médico português do século XIII2.
"Saúde é uma disposição que conserva o que é natural no homem, segundo o curso da natureza. Pois, como o corpo humano é susceptível

1 Abraão Zacuto, o conhecido astrólogo do século XV, a cujos conhecimentos a náutica portuguesa deveu notáveis aperfeiçoamentos, escreveu, a par do Almanach Perpetuam, obra de índole científica, várias obras de astrologia médica e um Tratado de Las ynfluencias del cielo, por onde se vê como o lado superticioso do estudo dos astros era ainda forte no fim da Idade Média.
2 Pedro Hispano, ou Pedro Julião (1210-1277), nasceu em Lisboa. Estudou em Paris e leccionou medicina em Siena e na corte de Frederico II. Distinguiu-se pelos seus conhecimentos em filosofia, medicina, teologia e matemática, tendo deixado um vasto espólio literário, onde se destacam as Summulae logicales e os seus livros de medicina Thesaurus paupermn e Liber de conservanda sanitate. Foi Papa com o nome de João XXI.
20
de corrupção e está submetido a um fluxo quádruplo, são-lhe necessárias regras dos físicos, pelas quais se defenda dos acidentes"1.
Assim, o desequilíbrio dos humores, deste "fluxo quádruplo", provocava a doença; ao médico - o físico - competia estabelecer a ordem alterada. Vejamos também, como é definida a febre pelo mesmo Pedro Hispano:
"A febre é uma doença provocada por um fumo quente incandescente, que inflama no coração o calor natural e os espíritos portadores de virtudes, os quais, uma vez lesados, vão lesar e inflamar os humores e todos os órgãos e seu funcionamento igualmente, coisa que é o princípio da febre." 2
O tratamento das doenças estava de acordo com as ideias sobre o assunto. Os purgantes e as sangrias, aplicados no momento em que os astros estivessem numa posição favorável, eram os principais tratamentos.

Liber de conservanda sanitate, p. 34. Thesaurum pauperum, p. 324.
21
A seu lado, um sem número de mezinhas e drogas, algumas pura superstição e crendice, outras em que eram utilizadas plantas de verdadeiro efeito terapêutico.
Era na Universidade, na Faculdade de Medicina, que os futuros físicos se preparavam. Mas, como já vimos, e à semelhança do que se passava nos outros ramos do saber, o ensino da medicina era teórico, baseado na autoridade de Aristóteles e sobretudo de Hipócrates e Galeno.
Estes esquemas mentais, que hoje nos fazem sorrir, eram correntes nos fins do século XV e ainda no século XVI, e, facto bem significativo, eram compartilhados pelos homens cultos e pelos ignorantes. Uma tal situação desaparece com os progressos científicos da Idade Moderna. G. R. Smith não hesita em afirmar que "a revolução intelectual do século XVII faz mais do que influenciar dramaticamente o conhecimento: divide a sociedade de maneira mais funda do que a própria Reforma. Em 1700, a concepção científica do Universo é totalmente diferente da dos iletrados" 1.

1 A Revolução Científica nos Séculos XVI e XVII, p. 27.
22

O MÉTODO EXPERIMENTAL

Uma das condições - não a única, como veremos - para o progresso que se verificou no domínio científico foi a diversificação dos ramos do saber e cada ciência ter conquistado sucessivamente a autonomia e ter encontrado o seu caminho próprio. Um conhecido autor escreve que "o que torna científico um dado assunto não é nunca a natureza da coisa estudada, mas sim o método com que dela se ocupa". Actualmente, cada ciência, ou melhor, cada grupo de ciências, tem a sua metodologia, que varia conforme o seu objecto. O estudo do método das ciências é assunto que pertence à lógica material e que, portanto, não vamos abordar aqui. Limitar-nos-emos a nomear os dois grandes métodos, o racional e o. experimental, e a dedicar alguns momentos ao segundo, chamando porém a atenção para o facto de que razão e experiência não se opõem, antes se completam. As ciências matemáticas têm um método fundamentalmente racional, dedutivo. As ciências da natureza são indutivas (partem do particular para o geral) e o seu método é o experimental.
O método experimental tem três fases: apoia-se primeiro na observação, recorre depois à hipótese explicativa, que comprova finalmente pelas consequências, por meio da experiência - a 
23
verificação ou experimentação.
Voltemos agora ao passado. É durante o período a que se dá o nome de Renascimento, e que se situa nos alvores da Idade Moderna, que as ciências começam a tomar de maneira mais evidente a sua feição característica. O famoso historiador da cultura do Renascimento, Burckhardt, define-o como uma "descoberta do homem e do mundo"1. Todavia, essa descoberta, nos séculos XV e XVI, não se dá bruscamente, e esta nova perspectiva quase vem contrariar o que expusemos atrás sobre a cultura medieval (aqui revela-se a complexidade da História, em que só muito dificilmente algo de definitivo se chega a afirmar). Simplesmente, relembramos que apenas apontámos linhas gerais, preponderantes, mas não exclusivas. Alberto Rivaud, na sua Histoire de la Philosophie, diz que "o Renascimento ou o que assim se denomina, não surgiu de súbito, como o canto do pássaro numa primeira manhã de primavera. Os sinais precursores são visíveis bem antes de 1450"2. As fórmulas consagradas da Escolástica

1 É este o nome que J. Burckhardt dá à quarta parte do seu livro A Cultura do Renascimento em Itália.
2 Vol. II, p. 252.
24
encontram por vezes espíritos dissidentes que ousam contestar 1. Foram raros, é certo, porém lançaram sementes que permitem estabelecer raízes medievais para o pensamento de Bacon (1561-1626) e de Descartes (1596-1650).

O HUMANISMO

O pensamento moderno, apesar das suas raízes medievais, não nos aparece, contudo, como um simples avanço ou aperfeiçoamento de formas anteriores. É evidente que o evoluir das condições políticas, económicas e sociais influiu na sua constituição, mas não chega para o explicar. Factores houve que, pela sua intensidade, pelo seu dinamismo, pelas suas potencialidades até, não só aceleraram o processo em curso, como, o que ainda é mais importante, o desviaram e, imprimindo-lhe uma viragem, rasgaram novos horizontes.
O Humanismo foi um desses factores, e a sua contribuição para a formação do espírito moderno deve-se, não tanto à soma dos conhecimentos novos

II, ibid.
25
que proporcionou, como principalmente à "viragem" a que a sua atitude perante determinadas realidades preexistentes conduziu o espírito humano.
O que é o humanismo? O que foi o Humanismo? Eis duas perguntas possíveis, que nos permitem detectar dois sentidos para a palavra humanismo: um, em sentido lato, colocado fora do tempo; outro, em sentido restrito, situado epocalmente num determinado período da História.
Num sentido amplo, humanismo é uma teoria, uma concepção sobre o homem, o que ele é, o seu lugar no mundo, o seu destino, a sua problemática. Cada época, cada civilização, cada ideologia tem o seu humanismo, senão explícito, pelo menos de uma forma implícita. Assim, podemos falar de um humanismo cristão, de um humanismo ateu, de um humanismo imanente, de um humanismo transcendente, de um humanismo socialista, de um humanismo integral, etc.
O cristianismo assentara num humanismo transcendente, segundo o qual o homem não encontra a sua realização última em si próprio, mas em algo que está para além, que o ultrapassa e transcende. Antes, porém, no século V a.e, o grego Protágoras condensara o seu humanismo na frase: "o homem é a medida de todas as coisas". Foi a uma posição
26
antropocêntrica que, no Renascimento, o homem pretendeu voltar.
Este sentido de reinvindicação natural, face a uma sociedade teocêntrica, que encarava o homem sobretudo na sua relação a Deus, apareceu associado a um movimento que foi o "humanismo", em sentido restrito.
A descoberta e valorização dos autores clássicos está na origem do Humanismo, que nos seus inícios se apresentou como um retorno ao mundo greco-latino. Surgiu no século XV, na Itália, embora os seus precursores venham já muito de trás. E. Garin, em O Renascimento-História de uma Revolução Cultural, expõe a conjuntura epocal da Itália, propícia a tal evento:

"...As cidades italianas, tendo reconquistado a sua autonomia, animadas por um vivo impulso de progresso, tornadas prósperas pela indústria e pelo comércio, tinham procurado nas suas origens a semente duma dignidade e dum património cultural capazes de alimentarem ainda as suas aspirações e o seu ideal." 

1 P. 28.
27
O estudo deste património cultural em breve o revelou diferente, por vezes até oposto, ao conteúdo da teologia medieval; a partir daí criou-se a ideia de uma cultura profana, que tem como instrumento as "litterae humanae" - assim chamadas porque é por seu intermédio, pelo seu conhecimento, que o homem atinge a sua dimensão verdadeiramente humana.
Diz Silva Dias que o Humanismo se afirmou inicialmente como esforço de reabilitação das letras humanas; tem, portanto, um aspecto de "valorização do clássico" e foi esta a forma que tomou primeiro: a de um classicismo, vazio ainda de qualquer concepção cultural. Mas, ao mesmo tempo que a paixão pelas "letras humanas" se intensificava, elas começaram a ser consideradas como instrumentos da humanização da sabedoria e do homem *.

1 Cfr. o seguinte passo, extraído de A Política Cultural de D. João III (vol. I, t. I, p. 5): "O humanismo nasceu de costas voltadas para a Idade Média. Afirmou-se, inicialmente, como esforço de reabilitação das letras humanas, no seu duplo aspecto de valorização do clássico e de validação do profano. Está, portanto, de certo modo, dentro da tradição renascental do século XII, e dos 'rhetores' e 'dictatores' dos fins da Idade Média. De certo modo, isto é, enquanto utiliza as letras clássicas como simples instrumentos literários, sem as passar pelo cadinho metodológico, problemático e ideológico de uma concepção cultural. O classicismo, na sua nudez, não e ainda um humanismo. Sotre, porém, essa conversão do interior à medida que os problemas do homem na sua condição terrena, que a visão da cultura fora de perspectivas teológicas, e que a universalização do método histórico-filosófico se apoderam dela."
28
É então, o tema do homem, não já do homem pecador da Idade Média, que passa pela terra com os olhos no céu, mas do homem na grandeza da sua condição terrena, conquista gradualmente o lugar central da problemática. Assim, um "humanismo" no sentido lato, isto é, uma concepção autónoma do homem, insere-se neste classicismo e transforma-o no "humanismo" de que nos ocupamos.
Os homens que se integram neste movimento, os humanistas, no esforço de se aproximarem do mundo clássico, tiveram consciência de que um período da História os separava do tempo em que tinham vivido os autores gregos e latinos. Substituíram então a teoria medieval das culturas intemporais por um conceito de cultura com uma dimensão histórica. A esses longos séculos que se interpunham entre o tempo em que viviam e a Antiguidade deram o nome de Idade Média, e acreditaram que esta última fora um milénio de trevas e de barbárie, de que eles agora "renasciam". A ideia era falsa, pois não só a Idade Média não desconheceu os clássicos, como o próprio Humanismo não se pode
29
explicar sem ela. Porém, embora falsa, nela está contido o espírito que animava os humanistas: repúdio do pensamento escolástico, rebelião perante a teologia, afirmação progressiva do individualismo, em substituição do gregarismo e anominato medievais.
Este individualismo reveste especial importância pela maneira como se vai tornar característico do homem moderno. Foi também em Itália que o individualismo se desenvolveu com mais força e em primeiro lugar.
Arnold indica as principais razões para tal, e que também podem servir para melhor compreendermos a feição que o Humanismo tomou na Itália.

"Em Itália, de um modo especial, recebeu então grande estímulo o individualismo, por motivos especialíssimos que noutras partes não existiam ou não influíam da mesma maneira, a saber: os numerosos centros de poder, que eram outros tantos focos de ambição humana; a grande facilidade de dominar; as possibilidades inúmeras de alcançar o favor dos que dominavam. Quanto menor e mais insegura fosse a organização do Estado, mais leve era o ânimo com que cada um se emancipava dos
30
ideais feudais da Idade Média, que realmente deviam ser um estranho fantasma para os contemporâneos de César Borgia." 

HUMANISMO ITALIANO E HUMANISMO FLAMENGO

O Humanismo não se manteve como um movimento totalmente uniforme, e podemos destacar nele duas formas mais características. A primeira foi a de que se revestiu na Itália, seu país de origem. Aí tomou uma feição sobretudo literária e estética, formal. Fixou-se, na maior parte das vezes, numa forma de humanismo descomprometido que, embora contrariasse os métodos, os problemas e as perspectivas de Escolástica e do feudalismo, relativamente poucas vezes se manifestou com agressividade contra eles2.
Todavia, ao passar os Alpes, o Humanismo sofreu alterações. A Europa do Norte tinha enraizadas tradições teológicas com características próprias, uma longa história de polémicas religiosas, e começava já a viver os problemas que iam levar à Reforma.

1 Cfr. R. F. Arnold, Cultura del Renacimiento, p. 111.
2 Cfr. Silva Dias, op. cit., p. 14; cfr. também A. J. Saraiva, no texto de apoio n.º 8.
31
O Humanismo não pôde ficar estranho a essa atmosfera e comprometeu-se ideologicamente, em política mas sobretudo em religião. Não ficou indiferente à discussão dos valores essenciais do cristianismo: o Humanismo cristão foi combativo, inconformista. Verdade seja, teve Erasmo a insuflar-lhe ânimo.
Razões de ordem social são apontadas por António José Saraiva, para explicar esta bifurcação do Humanismo. Diz ele que se nota nos humanistas italianos um sentimento de repouso e de segurança que falta aos do Norte da Europa, e que esta atitude reflecte a situação da burguesia italiana, à qual, por ter já perdido "o impulso conquistador", a arte e a literatura aparecem como "um gozo e não já uma arma de combate". Assim se compreende que os humanistas italianos se tenham convertido a um academismo formal e a um "cepticismo acomoda-tício", enquanto os humanistas da Europa Cisalpina se embrenharam numa polémica constante, não só em ataque directo às formas medievais, mas também numa participação vibrante no fervilhar das ideias que anunciavam a Reforma1.

1 Cfr. A. J. Saraiva, História da Cultura em Portugal, vol. II, p. 512.
32
Erasmo foi o principal representante deste Humanismo, que se formou na Europa do Norte e depois se difundiu pela Europa cristã, com repercussão também em Portugal. Qualquer dicionário pode-nos dar algumas indicações sobre a sua biografia, mas Erasmo merece uma notícia mais completa, de tal modo a sua vida foi fecunda, movimentada e cheia de interesse. Igualmente, a obra que deixou escrita é notável, quer pela vivacidade e argúcia do seu pensamento, quer pelo desassombro e coragem, quer pela sua ironia e combatividade. Falámos atrás do compromisso do humanismo eras-miano na discussão dos valores essenciais do cristianismo. Essa posição encontramo-la ao longo dos numerosos livros, panfletos, correspondência, que Erasmo nos legou. A sua obra de maior divulgação, foi o Elogio da Loucura (Encomium Moriae) na qual combate desabridamente os abusos da sociedade laica e da sociedade religiosa do seu tempo.
No cristianismo, Erasmo distingue o exterior, o invólucro da religião, que é acessório e contingente, do interior, ou seja, a vida do espírito e do coração, que ele considera essencial. Esta separação permite-lhe atacar impiedosamente o acessório, com vista a um aperfeiçoamento e a uma purificação do essencial
33
- o que só se consegue por uma interiorização da vida religiosa.
Erasmo defende o livre arbítrio, ataca a predestinação e sustenta a importância da fé, mas da fé acompanhada de boas obras, que a concretizam. São três pontos fundamentais, em que se afasta de Lutero; porém, por um desvio de intenção que estaria bem longe de prever, as suas críticas forneceram armas aos homens da Reforma.
Erasmo atacou com violência a Escolástica e a hierarquia feudal 1. Aos valores guerreiros opunha as virtudes da paz. Em Querimonia Pacis expôs as suas ideias sobre pacifismo, ideias que são aceites pelos humanistas em geral. O pacifismo opõe-se à barbárie política. A solução para os litígios temporais e espirituais entre povos civilizados e cristãos reside na "concórdia", nas negociações pacíficas. O emprego das armas é severamente condenado. Pode-se ver a posição de Erasmo, relativamente à guerra, também no Elogio da Loucura, no capítulo LIX; aqui, entre outras apóstrofes, a Loucura exclama: "a guerra é uma coisa tão cruel que mais apraz aos animais ferozes do que aos homens;... (é)

1 No Elogio da Loucura, procurem-se os capítulos em que Erasmo ataca a Escolástica, o tnonacato, o papado e a hierarquia eclesiástica e outros pontos controvertidos pelo humanista.
34
uma peste que destrói os costumes onde quer que passe, uma iniquidade, pois que os piores bandidos são em regra os melhores soldados". A exaltação das qualidades guerreiras, da coragem e da valentia, expoentes máximos de uma sociedade feudal, não deve muito a Erasmo: os melhores guerreiros aparecem equiparados aos piores bandidos...
Os caçadores - a caça era a outra ocupação da nobreza feudal, além da guerra - também não são poupados pelo humanista de Roterdão. "À força de perseguirem os animais ferozes e deles se alimentarem, os caçadores acabam por se parecer com eles. Nem por isso deixam de crer que levam uma vida de rei" (capítulo XXXIX).
Dentro do esquema humanístico era preconizado o estudo dos textos antigos e a sua reconstituição em edições críticas, segundo um método histórico-filológico.
Este programa foi amplamente cumprido. Os humanistas fomentaram o estudo das línguas latina, grega e hebraica, que permitiam o contacto directo com as fontes. Ao Aristóteles restaurado, veio juntar-se o Platão reencontrado. A procura e a publicação dos manuscritos foi intensa, verificando-se a organização de bibliotecas que se tornaram célebres, como a dos Medici, ao mesmo tempo que
35
se dava "uma febril actividade" nas traduções do grego 1.
Os humanistas foram sobretudo eruditos, no aspecto científico, mantendo-se de um modo geral desligados dos lados técnicos e práticos do saber, os quais estavam fora do âmbito das "artes liberais", as únicas dignas de um homem livre (fique aqui registado que o Humanismo teve um carácter aristocrático, foi um movimento elitário). Naquela perspectiva livresca, para os humanistas, ainda no século XVI, não raro "estudar a geometria foi estudar Euclides; fazer um atlas geográfico significava preparar uma edição de Ptolomeu; e um médico estuda menos a medicina que Hipócrates e Galeno"2. Porém, isto não obstou a um acréscimo de conhecimento deveras considerável; descobriram-se novos autores, a atenção foi chamada para os aspectos tratados nos textos antigos reconstituídos, analisados e comentados, despertando-se assim a curiosidade sobre o objecto dos assuntos versados.
O Humanismo não sistematizou os seus conhecimentos e, por esta lacuna, não podemos considerar que tenha tido uma influência fundamental

1 Cfr. Burckhardt, La cultura del Renacimiento en Itália, p. 167.
2 Cfr. E. Garin, op. cit., p. 148.
36
na formação da ciência moderna, no que respeita à sua organização e aquisição de métodos próprios. Também não participou - pelo menos de um modo directo - na corrente experimentalista e matemática que se ia desenvolvendo na Europa renascentista. Como interveio então no aparecimento da mentalidade moderna? Precisamente pelo lugar onde colocou o homem, pela libertação que trouxe ao seu espírito, pela disponibilidade que lhe ofereceu. Nessa nova posição, o homem pôde fitar o mundo numa perspectiva diferente. O seu espírito liberto teve oportunidade de procurar outros caminhos, e teve lugar para novos conceitos.
O homem do século XVI recebeu do Humanismo a herança do passado, da Antiguidade; mas ao mesmo tempo recebeu com ela a abertura de espírito, e com estas duas dádivas dispôs-se para entrar na Modernidade, que outros factores, em consonância, igualmente preparavam.
37


II

O EXPERIMENTALISMO EM PORTUGAL
O EXPERIMENTALISMO E OS DESCOBRIMENTOS

"A sabedoria unânime dos antigos dizia que das cinco partes do mundo três são inabitáveis e que as duas extremas são frígidas, por virtude do frio, e a média é tórrida, por virtude do calor. Mas a experiência de comerciantes e navegadores iletrados refutou agora esta sabedoria."
É o célebre humanista francês Pierre de la Ramée quem faz esta declaração: a sabedoria dos antigos, que se impusera durante séculos sem que alguém ousasse contrariá-la, tinha sido corrigida por comerciantes e navegadores, os quais, ainda que desprovidos do estudo das letras clássicas, tinham
39
disposto de um instrumento que se revelara bem mais eficiente: a sua própria experiência.
Embora o epíteto de "iletrados", aplicado indiscriminadamente a todos os que participaram na empresa das Descobertas, nos pareça excessivo, o certo é que, aceite na acepção própria, e com as devidas reservas, nos permite abordar o estudo do experimentalismo em Portugal, no seu ponto de partida exacto.
A palavra "experimentalismo", empregada num estudo integrado no século XVI, aparece-nos associada a uma atitude, digamos, revolucionária perante a ciência: a ciência considerada como um saber livresco, que se transmite como algo já feito, cristalizado, tende a ser substituída por um conjunto de conhecimentos que se vão elaborando a partir da observação e da experimentação.
Porém, observação e experiência só por si também não chegam para constituir em ciência os conhecimentos assim obtidos. São apenas fases, que têm de ser completadas pela racionalização, pela generalização.
Portanto, quando falamos de experimentalismo em Portugal, uma das questões que se põe logo é saber se este experimentalismo correspondeu apenas a uma fase preliminar de formação de uma atitude
40
científica, ou se essa fase foi superada e se se chegou a formar de facto uma verdadeira ciência, com base no experimentalismo. Não respondemos por enquanto ao problema. Apenas chamamos a atenção para ele.
O experimentalismo português surgiu ligado aos Descobrimentos; é um fenómeno concomitante, cujos antecedentes se confundem na empresa das descobertas e cujo desenvolvimento é também fruto da Expansão portuguesa.
O conhecimento "experimental" dos Portugueses não se pode filiar na corrente experimentalista que se processava então nalguns centros europeus, como Oxford, Pádua e noutras cidades italianas1. Não foi nas escolas que se formou, nem por seu intermédio que se transmitiu. Aliás, o ensino ministrado na Universidade portuguesa era, como na maioria dos locais estrangeiros, um saber livresco, de carácter dedutivo, pouco ou nada científico no sentido moderno da palavra, e era este saber que adquiriam também os portugueses que iam estudar fora.
Temos, portanto, de procurar outra origem para o experimentalismo português, e, ao fazê-lo,

1 Cfr. J. S. DA Silva Dias, Os descobrimentos e a problemática cultural do séc. XVI, Coimbra, 1973, pp. 130 e ss.
41
a circunstância geográfica, favorável ao desenvolvimento de actividades relacionadas com o mar, tem também de ser tomada em linha de conta. Logo na primeira dinastia, a marinha portuguesa foi alvo de medidas de fomento, mormente no reinado de D. Dinis. O comércio 1 externo português, embora seja um assunto ainda pouco estudado, parece que atingiu um notável desenvolvimento, sobretudo o marítimo. Não se conhecem - ou conhecem-se poucos - dados estatísticos relativos às quantidades transaccionadas, porém sabe-se que Portugal  estava em contacto com a maior parte dos portos comerciais da Europa de então 2. O porto de Lisboa registava um movimento considerável e o cosmopolitismo que ali se verificava levou Fernão Lopes a falar de "Lisboa, cidade de muitas e desvairadas gentes". Entre a população do País, convém não esquecer a presença dos mouros e dos judeus, pela contribuição que deram aos estudos da astronomia, ponto vital na formação da "ciência náutica portuguesa" 2.

1 Ver sobre o assunto o artigo de e. Verlinden, "Comércio esterno", in Dicionário de História de Portugal.
2 Não chamamos para aqui a polémica sobre a dívida da ciência náutica portuguesa à intervenção alemã, por intermédio de Martinho da Boémia, pois nos parece que o problema, demasiado complexo, excede os objectivos da rubrica.
42
Ao falarmos de ciência náutica portuguesa, deveríamos talvez pôr entre aspas e palavra ciência, pois, pelo menos na sua fase inicial, não correspondeu ao conceito actual de ciência. Posição análoga teremos de tomar relativamente à Escola Náutica de Sagres, que a lenda embelezou e transformou numa instituição muito diferente daquilo que ela foi na realidade. De facto, a Escola de Sagres foi, antes de mais, uma escola "prática", onde se fazia a preparação técnica dos navegadores, que ali aprendiam os conhecimentos correntes de cartografia e náutica, mas sem qualquer preparação superior e teórica de matemática ou astronomia 1. Os problemas que de início surgiam na navegação eram as mais das vezes resolvidos empiricamente, e a solução para muitos deles deveu-se à persistência e engenho dos navegadores. Os conhecimentos empíricos assim adquiridos eram transmitidos, enriquecidos com a experiência ulterior que se lhes juntava, e iam tomando uma feição mais científica, à medida que se aperfeiçoavam e os teóricos lhes iam dedicando a sua atenção e os resultados das suas reflexões. É o que se pode

1 Ver o artigo de L. de Albuquerque "Sagres, Escola de", in Dicionário de História de Portugal.
43
documentar pela leitura de um passo transcrito do texto de apoio n.º 2, extraído da História da Cultura em Portugal, de A. J. Saraiva:

"À medida que as caravelas iam desbravando para o Sul, os navegadores substituíam ponto por ponto a herança empírica tradicional, adaptada a condições diversas das que eles enfrentavam, por um conjunto de regras ainda empiricamente elaboradas, mas resultantes de uma experiência nova e da colaboração teórica dos astrónomos. Uma observação directa e sistematicamente exercida sobre a natureza tendia assim a sobrepor-se ao simples empirismo dos práticos da náutica. As viagens eram, assim, fecundas de consequências que é indispensável considerar no estudo da evolução da cultura portuguesa, até à sua expressão renascentista."

Ao mesmo tempo que a ciência náutica se desenvolvia, o experimentalismo que acompanhava as navegações impunha aos que nelas tomavam parte a verificação de uma discordância constante entre os conhecimentos dos "antigos" e a realidade.
Aliás, em vez de "experimentalismo" talvez fosse mais correcto falar aqui de "experiencialismo".
44
O saber que os marinheiros portugueses opunham aos sábios da Antiguidade era um saber que se reclamava da "experiência" (não da "experimentação"), isto é, da vivência das coisas. É em nome desta vivência que os Portugueses refutam a autoridade e o saber livresco, e lhes opõem o resultado das suas observações. Trata-se de uma refutação empírica, de uma confiança quase ilimitada nos dados dos sentidos, atitude em muitos casos mais próxima do bom senso do que de uma reflexão científica. Podemos referir aqui, como característica psicológica dos Portugueses, o seu espírito positivo, que se revela até em observações dispersas ao longo das Crónicas e de outros escritos. Certamente que esta predisposição não terá deixado de contribuir para que, postos em situações em que tinham de escolher entre o que se lhes apresentava aos sentidos e o que tinham ouvido afirmar como certo, o seu lado prático os levasse a optar pelo mais evidente.
A geografia anterior aos Descobrimentos apoiava-se sobretudo nas ideias de Ptolomeu (séc. II) e de outros geógrafos da Antiguidade, que Duarte Pacheco Pereira enumera, com encómio, no prólogo do Esmeraldo de Situ Orbis: Marco Estrabão; Capadócio, "muito antigo autor e de grande autoridade"; Caio Plínio, "senador de Roma, excelente autor";
45
Pompónio Mela, "autor muito antigo, natural de junto com Gibraltar".
Foi sob o domínio das concepções geográficas destes escritores que os Descobrimentos se iniciaram. As alterações introduzidas pelos sábios medievais e pelos relatos dos viajantes tinham sido mínimas e, de um modo geral, as verificadas tinham afastado ainda mais da realidade as afirmações anteriores, acrescentando-lhes pormenores absolutamente imaginativos, por vezes deveras curiosos, mas nada verídicos 1.
Uma das grandes dádivas dos Descobrimentos à civilização foi precisamente o terem lançado as bases para a formação de uma ciência geográfica, despojada de fantasias e de mitos, e purificada das ideias falsas que a anquilosavam.
Efectivamente, quando o séc. XVI desponta, a experiência dos navegadores já demonstrara, ao invés do que se supunha, "que o anti-mundo também era mundo, e animado, e habitado, e que as suas dimensões eram incomparavelmente maiores do que poderia imaginar-se; que os habitantes da terra recém-descoberta não se distinguiam, fundamentalmente dos da terra já antes conhecida; que os antípodas,

1 Veja-se, adiante, o texto do cardeal d'Ailly.
46
afinal, sempre existiam; que a zona tórrida era uma região com vida vegetal, animal e humana: que além do nosso orbe, havia outro orbe terreno, para além dos mares, maravilhoso, real e humano, como este com que milenariamente nos encontrámos." 1
Postos perante uma realidade tão diferente daquela que desde sempre fora aceite sem contestação, uma nova atitude ia surgir entre os Portugueses, de assombro em face das suas próprias possibilidades e das suas realizações, e de crítica aos antigos. Ao mesmo tempo forjava-se uma mentalidade diferente em que sobressai, como traço curioso e cheio de interesse sob o ponto de vista psicológico, a formação de um sentimento de superioridade em relação, não só aos que durante tanto tempo tinham vivido enganados, mas extensivo também àqueles que estavam na origem das falsas ideias. Neste particular vemos como a crítica dos "experimentalistas" se afasta da dos humanistas: enquanto a destes se dirigia contra a Escolástica com uma, digamos, supervalorização dos clássicos, os primeiros ignoram os comentadores medievais para atacarem directamente os antigos.

1 J. S. da Silva Dias, op. cit., pp. 153-154.
47

DUARTE PACHECO PEREIRA

Duarte Pacheco Pereira aparece associado a este novo rumo do conhecimento, que o desliga simultaneamente da tradição escolástica e da corrente humanística, para o orientar no sentido do experimentalismo.
Foi propositadamente que ainda não empregámos a fórmula consagrada "revolução da experiência" e, se agora nos referimos a ela, queremos esclarecer o verdadeiro significado que lhe atribuímos e como a aceitamos.
Se por ela se entende que a experiência dos navegadores trouxe uma revolução aos conhecimentos correntes, concordamos com ela, na medida em que é indubitável que os Descobrimentos alteraram profundamente ideias preexistentes e forçaram à sua correcção. Mas, se por "revolução da experiência" se quiser exprimir a opinião de que o experimentalismo português impôs a experiência como método científico, modificando a partir daí as estruturas científicas correntes, então, neste caso, pomos já reservas ao conteúdo e alcance desta revolução com origem nos Descobrimentos marítimos.
48
Mas, voltemos ao assunto de que nos ocupávamos, para destacar que na obra de Duarte Pacheco Pereira, segundo a expressão de J. S. da Silva Dias, se retrata quase em flagrante a mentalidade de um marinheiro-sábio da época de D. Manuel.
Duarte Pacheco Pereira nasceu em Lisboa, por meados do século XV. Cavaleiro da casa d'El-Rei D. João II, navegador experiente, foi um hábil cosmógrafo que andou pelas regiões equatoriais, fazendo o levantamento da costa e rios da Guiné. A sua preparação nos assuntos relacionados com a navegação levou D. João II a incluí-lo no número dos peritos portugueses nomeados para negociarem o tratado de Tordesilhas (1494).
Mais tarde, reinando já D. Manuel, Duarte Pacheco Pereira embarcou para a índia onde, em Cochim, se distinguiu nos duros combates contra o Samorim, que hostilizava os Portugueses. A sua bravura ficou registada pela pena de Damião de Gois, de Castanheda, de João de Barros e de outros ainda, e foi celebrada por Camões nos Lusíadas. O rei de Cochim, aliado dos Portugueses contra o rei de Calecut, para testemunhar a Duarte Pacheco o apreço que sentia pela sua bravura ao longo de quatro meses de pelejas, e perante a recusa do herói em aceitar dádivas materiais, concedeu-lhe um brasão
49
de armas. Castanheda fez deste brasão uma minuciosa descrição, o que permitiu a Luciano Pereira da Silva apresentar a sua reconstituição numa gravura que ilustra o volume II das suas Obras Completas.
O "grão Pacheco ousado" deu ainda provas das suas qualidades militares no aprisionamento do corsário francês Mondragon, por incumbência de D. Manuel, em 1508. Por esta altura já tinha começado a redacção do Esmeraldo de Situ Orbis, uma das obras mais características e reveladoras da nova mentalidade que se ia formando como consequência da prática dos navegadores, e fruto do contacto estabelecido directamente com a natureza.
No Esmeraldo, Duarte Pacheco revela-se como um "devoto da experiência". Se a expressão que ele usa a cada passo, "a experiência que é madre de todas as coisas", já fora empregada pelos antigos, e se surge também no vocabulário dos experimentalistas europeus, desligados do movimento das Descobertas1, Duarte Pacheco dá-lhe o valor de uma autêntica prova irrefutável e de meio de aquisição total da verdade. Esta fé leva-o por vezes a errar, fazendõ-o

1 II, p. 95, nota 2.
50
aceitar sem reservas concepções "modernas", que afinal também não estavam certas 1.
Temos de considerar o papel atribuído por Pacheco à experiência, num duplo aspecto de crítica e de correcção.
Os sábios antigos não tinham verificado muitas das suas afirmações. Atrás deles, outros as retomaram, repetindo como certas, lendas desfiguradas, absurdas até, que foram divulgadas, numa ausência total de sentido crítico.
Sirva-nos de exemplo um texto do cardeal francês Pierre d'Ailly, que viveu no século XV e foi "uma das melhores cabeças do seu tempo", segundo a opinião do historiador da Filosofia, A. Rivaud. Pierre d'Ailly escreveu um livro que ficou famoso, Imago Mundi, e nele expõe sem reservas as concepções que havia a respeito das regiões mais afastadas do mundo conhecido de então, e dos seus habitantes. E dá que pensar como era possível tanta credulidade, num século em que os contactos com o Oriente através do Império Mongol já tinham sido frequentes

1 Duarte Pacheco Pereira aceitou, por exemplo, que a extensão dos mares era inferior à das terras, e que o conjunto dos mares formava como que um mar mediterrâneo, de grandes dimensões.
51
e as relações por intermédio dos mercadores judeus, árabes e até cristãos eram assíduas.
Escreve Pierre d'Ailly a propósito da Ásia:

"Nas montanhas do Oriente, já para além da oikoumene, vivem os pigmeus, homens com dois côvados de altura, que se dedicam à caça dos grous. Esta gente tem três anos de gestação e morre aos oito anos de vida... Encontram-se também nestas regiões os macróbios, homens de doze côvados que combatem os grifos... Vêem-se, igualmente, bárbaros que matam os pais já velhos e os comem. Quem se recusa à prática deste costume é por eles considerado ímpio. Outros comem o peixe cru e bebem a água salgada do mar. Certos monstros humanos têm os pés no sentido de diante para trás e com oito dedos; outros têm cabeça de cão e peles de besta, ladrando como os cães. Há mulheres, nessas paragens, que procriam uma só vez, e os filhos, brancos à nascença, tornam-se negros na velhice a qual, aliás, não ultrapassa a duração de um estio. Outras há porém que engravidam cinco vezes, mas cujos filhos não vivem mais de oito anos. Há homens com um só olho, chamados arimaspos, e cinocéfalos chamados ciclopes
52
Tendo apenas um pé, correm no entanto com a velocidade da brisa, e quando se sentam no chão, abrigam-se do sol levantando a planta do pé... Perto do lugar onde nasce o Ganges, há homens que vivem apenas do odor de um determinado fruto, o qual por isso mesmo levam consigo quando viajam; se acaso cheiram um mau odor, morrem logo." 1

Pois são concepções destas e outras congéneres, umas respeitantes à unidade do género humano, outras à forma da Terra, à navegabilidade dos mares, outras ainda respeitantes à distribuição da fauna e da flora, são concepções deste teor que os navegadores começam a corrigir, depois de verificarem a sua falsidade. E à medida que desfazem as lendas, tomam consciência do avanço que têm sobre os antigos, e ousam proclamá-lo.

1 Imago Mundi, citado por J. S. da Silva Dias, in op. cit., pp. 193-194.
Destas lendas sobre a Ásia, algumas vem da Antiguidade, outras divulgaram-se na Idade Média, criadas pelas imaginações em pânico perante a ameaça do avanço mongol para ocidente. Posteriormente, quando as relações com os Mongóis se tornaram pacíficas, teria sido possível rectificar muitas ideias; porém "como o maravilhoso encanta os nossos homens e o inverosímil não os choca", as lendas perduraram. Cfr. J.-P. Roux, Les explorateurs au moyen age.
53
Vejamos o que Duarte Pacheco Pereira escreveu sobre os erros do saber antigo:

"Nunca os nossos antigos antecessores, nem os outros, muito mais antigos, doutras estranhas gerações, puderam crer que podia vir tempo que o nosso Ocidente fora do Oriente conhecido e da índia pelo modo que agora é.
Porque os escritores que daquelas partes falaram, escreveram delas tantas fábulas, por onde a todos pareceu impossível que os indianos mares e terras, do nosso Ocidente se pudessem navegar.
Ptolomeu escreve, na pintura das suas antigas tábuas da cosmografia, o Mar Índico ser assim como uma alagoa, apartado por muito espaço do nosso mar Oceano Ocidental, que pela Etiópia Meridional passa; e que entre os dois mares ia uma ourela de terra, por impedimento da qual para dentro, para aquele golfão Índico, por nenhum modo nenhuma nau podia passar.
Outros disseram que este caminho era de tamanha quantidade, que por sua longura se não podia navegar, e que nele havia muitas sereias e outros grandes peixes e animais nocivos,
54
pelo qual esta navegação se não podia fazer.
Pompónio Mela no princípio do seu segundo livro e assim no meio do terceiro "de situ orbis", e mestre João de Sacrobosco, inglês, excelente autor, na arte da astronomia, no fim do terceiro capítulo do seu Tratado da Esfera, cada um destes em seu lugar, ambos disseram que as partes da equinocial eram inabitáveis pela muita grande quentura do sol. De onde parece que segundo sua tenção aquela tórrida zona por esta causa se não podia navegar, pois que a fortaleza do sol impedia não haver aí habitação de gente.
O que tudo isto é falso.
Certamente temos muita e muita razão de nos espantar de tão excelentes homens, como estes foram, e assim Plínio e outros autores que isto mesmo afirmaram, caírem em tamanho erro como neste caso disseram. Porque eles todos confessam a índia ser verdadeiramente oriental e povoada de gente sem número. E como assim seja que o verdadeiro Oriente é o círculo da equinocial que por Guiné e pela índia passa e com a maior parte tem vizinhança, claramente se mostra ser falso o que escreveram, pois debaixo da mesma equinocial há tanta
55
habitação de gente, quanta temos sabida e praticada.
E como quer que a experiência é madre das cousas, por ela soubemos radicalmente a
verdade." 1

Nota-se neste texto, logo de entrada, a necessidade de fazer o leitor avaliar bem a importância do que se estava a passar, salientando que nunca os "antigos antecessores" poderiam ter imaginado ser possível o que naquele momento já era real: "que os indianos mares e terras, do nosso Ocidente se pudessem navegar". Esta crença devia-se sobretudo às "fábulas" (repare-se no sentido da palavra "fábula") dos antigos, que Duarte Pacheco Pereira nomeia, indicando ao mesmo tempo os erros em que eles tinham incorrido. Ptolomeu, o mais célebre geógrafo da Antiguidade, Pompónio Mela, autoridade acata-díssima, Plínio e "tantos outros", mestre João de Sacrobosco, este já mais recente, do século XIII, "excelente autor" e muito considerado, todos eles se sentam no banco dos réus, e ouvem no fim a sentença: "que tudo isto é falso". Pacheco pasma por

1 Esmeraldo de situ orbis, livro IV, cap. 1.º (documento de apoio, n.º 1).
56
"tão excelentes homens" terem caído em tamanhos erros. E corrige-os, servindo-se do argumento da sua própria experiência: "E como quer que a experiência é madre das cousas, por ela soubemos radicalmente a verdade." Radicalmente. É uma certeza triunfante e cheia de confiança. Não é ainda a atitude modesta do cientista que procura descobrir a verdade e que hesita cauteloso antes de impor a validade da sua descoberta.
Poderíamos multiplicar os passos do Estneraldo em que se patenteia o espanto de Duarte Pacheco, espanto que, não raro, se nos afigura ser mais provocado ainda pelas "abusões e fábulas", do que propriamente pelas verdades encontradas.
Duarte Pacheco referiu-se também à habitabilidade da zona tórrida 1 e neste assunto é ainda pela experiência, "que é madre das cousas, nos desengana e que de toda dúvida nos tira", que chega a conclusões acerca dos povos que a habitam e da influência

1 Documento de apoio n.º 2 (passos extraídos do Esmeralda de sittt orbis, livro II, cap. 11.º). Por motivos de ordem pedagógica preferimos aproveitar para este trabalho, sempre que possível, os textos e documentos de apoio, de que os alunos podem dispor com maior facilidade, embora passagens semelhantes sejam numerosas. Seria até um trabalho interessante que os próprios alunos manuseassem o Esmeraldo e procurassem outros textos aplicáveis à documentação das aulas.
57
que o sol pode ter na cor da sua pele. Por comparação entre os negros da Guiné e os índios do Brasil, que vivendo à mesma latitude têm a pele clara, Duarte Pacheco conclui que não é o sol que colora de escuro a pele daqueles, pois, se se pode objectar que os segundos disfrutam de muita sombra por haver farto arvoredo na sua terra, o argumento fica sem valor, uma vez que a Guiné é também muito arborizada. Do mesmo modo não se pode atribuir a diferença de pigmentação ao facto de uns andarem mais cobertos e protegidos do sol do que os outros, porque todos andavam nús. Isto é prova evidente de que o sol não é a origem da desigualdade na cor da pele. A frase com que o escritor remata o assunto e que revela a perplexidade que os novos contactos não deixaram de trazer à mente dos homens de quinhentos, mesmo àqueles dispostos a encontrar radicalmente a verdade. Conclui assim Duarte Pacheco: "E agora é para saber se todos são da geração de Adão."
As dúvidas e interrogações suscitadas pelo contacto de novos povos, de novos homens, são um dos aspectos mais curiosos da temática dos Descobrimentos. Embora não nos possamos deter na sua análise, aproveitamos o ensejo para chamar a atenção para a curiosidade provocada pelos índios 
58
das Américas. A carta de Pêro Vaz de Caminha é um documento repleto de pasmo, de admiração e de benevolência perante o homem "natural". O mito do Bom Selvagem começa a encontrar a sua justificação.
Se a atitude de Duarte Pacheco Pereira nos aparece revestida de uma posição crítica, não se deve qualificar ainda de "científica". Duarte Pacheco não faz uma busca sistemática da verdade; corrige o que se lhe mostra como errado, à medida que a prática o leva a um confronto entre o que é e o que se julgava ser. Daqui resultou, certamente, ter aceite ainda muitas ideias falsas, que não teria deixado sem censura numa investigação mais completa e intencional. E talvez acontecesse, também, que o discípulo rebelde não se tenha conseguido libertar totalmente da pressão das autoridades do passado...

PEDRO NUNES E D. JOÃO DE CASTRO

Para se chegar a um conhecimento científico total ou, pelo menos, tão completo quanto possível, a prática não pode prescindir da teoria. Os sentidos não são a única forma de apreender a realidade,
59
mesmo nas chamadas ciências da natureza, e o verdadeiro cientista não se pode limitar a construir ou explicar o Universo, baseado apenas no que vê, no que ouve e no que sente. Precisa de ir mais além, de formular hipóteses, e de ter o espírito sempre alerta e activo para encontrar soluções e respostas, cuja validez tem de verificar. E necessita também de não permanecer preso ao particular; tem de passar do concreto para o abstracto, do particular para o geral, de construir leis.
Na geração que se seguiu à de Duarte Pacheco Pereira deu-se um passo em frente, no avanço para uma busca mais sistematizada do saber verdadeiro e na combinação da prática com a teoria, aliada a uma tentativa de racionalização dos conhecimentos.
Encontramos já este propósito em Pedro Nunes e D. João de Castro, e não só em cada um, isoladamente, mas também na maneira como por vezes colaboraram, D. João aplicando na prática os resultados dos conhecimentos teóricos de Pedro Nunes e experimentando aparelhos que este último concebera e executara.
Pedro Nunes viveu no século XVI (1502-1578) e expôs por escrito as suas ideias, entre 1537 e 1546. Em 1547, D. João III nomeou-o cosmógrafo-mór do Reino; foi também professor da Universidade de
60
Coimbra, de onde se ausentava amiúde, chamado a Lisboa para resolver problemas postos pela náutica. Aliás, entre as variadas obras de carácter científico que escreveu, Pedro Nunes deixou dois pequenos tratados originais sobre problemas de navegação. Estes tratados são respostas a duas dúvidas levantadas por Martim Afonso de Sousa, que regressava do Brasil, dúvidas que provinham de observações por ele feitas durante as suas viagens. O problema consistia em que os resultados práticos das observações não condiziam com o que a ele, Martim Afonso, parecia natural que acontecesse. Pedro Nunes estudou os casos e apresentou por escrito as soluções a que chegara, pois, como ele explica, "satisfiz eu a estas dúvidas por palavra o melhor que pude; e todavia determinei de escrever o que nisso me pareceu, porque se não perdesse meu trabalho em cousa que, segundo eu estimo, é a principal parte para quem deseja saber como se há-de navegar por arte e por razão" 1.
Em Pedro Nunes encontramos assim o teórico que aplica os seus conhecimentos à prática, à "arte", e que tem consciência do valor de tal aproximação.

1 Luciano Pereira da Silva, Obras completas, 2." vol., p. 211.
61
Porém, ao falarmos desta racionalização do saber em Pedro Nunes, temos de fazer certas restrições. Em Pedro Nunes o matemático puro predomina, ou melhor, domina de maneira quase exclusiva, a aplicação que faz das matemáticas restringe-se ao domínio da cosmografia. É a opinião de J. S. da Silva Dias, ao escrever: "Nas formulações doutrinais de Pedro Nunes falta ainda a percepção do papel da matemática como elemento expressional e sintético da investigação científica. E a noção de método experimental afigura-se também bastante longe da sua filosofia da ciência." 1
Pedro Nunes foi, acima de tudo, um matemático e um cosmógrafo de gabinete. Corrigiu variados pontos do conhecimento antigo, porém a sua atitude parece-nos diferente da dos "experimentalistas" portugueses do século XVI. Talvez por não ter estado em contacto directo com as novas realidades, não se sente nele o desejo de marcar a oposição do "antigo" ao "moderno"; não se nota em Pedro Nunes o repúdio do saber clássico que, nalguns pontos vitais, como o geocentrismo, aceita sem qualquer objecção, repetindo argumentos absolutamente aristotélicos e escolásticos: o lugar natural, a causa natural, a ideia

1 Op. cit., p. 99.
62
clássica de movimento. Pode-se retorquir que isto talvez seja muito natural também; já dissemos atrás que as ideias não se modificam em bloco de um dia para outro e que em tempos modernos persistem concepções antiquadas. Porém, para explicar o caso de Pedro Nunes há outra hipótese, que é de considerar. Dada a sua ascendência judaica, não terá o matemático achado mais prudente abster-se de quaisquer afirmações que atraíssem sobre a sua pessoa o zelo da Inquisição? Graças talvez a esta calculada reserva, e não apenas devido à protecção real, tenha podido Pedro Nunes viver e morrer em Portugal, sem ser inquietado pelo Santo Ofício - situação de que poucos dos seus irmãos de raça, e dos seus descendentes directos, se puderam vangloriar.
D. João de Castro é a terceira figura de que nos vamos ocupar. Também encontramos o seu nome nos Lusíadas, não com referência ao contributo que prestou ao saber da época, mas pela sua acção de herói do Império do Oriente, incluído no número daqueles "em quem poder não teve a morte". Na vida movimentada que levou, D. João de Castro fez numerosas viagens, no decorrer das quais recolheu os elementos que utilizou na elaboração dos seus três roteiros: Roteiro de Lisboa a Goa, Roteiro de Goa a
 63
Diu e Roteiro da Viagem que fizeram os Portugueses ao Mar Roxo. Aos sólidos conhecimentos de cosmografia que possuía aliava um sagaz espírito de investigação e de interesse científico. A sua curiosidade não se limitava a observar acidentalmente; levava-o mais longe, a tentar descobrir a razão das coisas e a relacioná-las entre si, passando de uma primeira fase empírica a outra de generalização.
Por este processo, D. João chegou a uma explicação das marés, pondo em confronto a correspondência constante entre a lua e o fluxo e o refluxo das
águas.

"Discípulo - Pois tem-se já achado a verdadeira causa deste maravilhoso movimento?
Mestre - Sim. A causa deste estranho abalo que faz o mar, é a lua, com uma virtude secreta e influência natural que tem sobre o mar.
Começou-se a entender este segredo da natureza depois que o mar Oceano se começou a navegar. ...Mas agora, nestes nossos tempos, como o mar Oceano seja tão frequentemente navegado, têm-se descoberto tanta concórdia de mares com as luas e tanta correspondência entre si que parece claro o que é, que a lua leva consigo os mares e assim como vai andando
64
vai alevantando o mar Oceano, assim como a pedra de cevar alevanta o ferro. E é coisa muito para considerar ver como todos os movimentos dos mares respondem aos das luas." 1

Ao ler o texto de D. João de Castro, notemos que a sua linguagem ainda está repassada de sabor literário, ainda não é a linguagem fria da ciência - o que aliás é absolutamente próprio da época, e até de períodos posteriores. O Mestre explica ao Discípulo: "a causa deste estranho abalo que faz o mar é a lua", mas fundamenta a sua afirmação: com a frequência das navegações "tem-se descoberto tanta concórdia de mares com as luas e tanta correspondência entre si que parece claro o que é, que a lua leva consigo os mares e assim como vai andando vai alevantando o mar Oceano". A expressão, como se vê, é ainda pouco precisa e rigorosa, mas o pensamento já caminhava na via científica e já se dirigia para a indução expeiimental: "cousa muito para considerar ver como todos os movimentos dos mares respondem aos das luas".

1 Cfr. documento de apoio n.º 4.
65
É patente em D. João de Castro o reconhecimento da superioridade do homem de acção em confronto com os homens de letras e os que nunca saíram da Corte. De resto, ao sentimento de superioridade dos tempos de Duarte Pacheco Pereira, sucede, na geração de D. João de Castro, a expressão do espírito triunfante do Renascimento, a que se vem juntar a avidez da aquisição contínua de novos conhecimentos, disposição também renascentista.
D. João corrige os que falaram de cor e, sempre que tem azo para isso, colhe os elementos que lhe vão proporcionar um novo saber, mais completo e corrigido dos antigos enganos. Numa carta a D. João III escreveu:

"Eu, Senhor, tenho trabalhado neste caminho quando pude, por entender miudamente a variação das agulhas, de que os pilotos tanto se aqueixam, e soube-se perfeitamente.
...E também foi por mim muito exercitada a levação do pólo a toda a hora do dia - e nesta operação achei muitos avisos notáveis. Não fui remisso de fazer muitas anotações sobre o correr das águas... Contemplei a ordem dos ventos... Do mar tirei quanto pude,
66
assim de aves e peixes, e ervas, para conhecimento das terras... Os eclipses da lua tenho muito a cargo." 1

Verificamos que não é por acaso que D. João de Castro vai adquirindo uma noção mais exacta do mundo, com a qual vai elaborando o seu saber. A leitura dos seus roteiros mostra também o cuidado e rigor com que as observações eram feitas e os intuitos que o guiavam. São muito curiosas as suas investigações com o fim de descobrir a causa da cor do Mar Vermelho, e a maneira como procedeu para "alcançar este segredo". Mandou repetidas vezes mergulhadores trazerem-lhe pedras do fundo do mar, até ficar com a certeza de que a cor do mar variava conforme as rochas que se encontravam no fundo. A maioria daquelas que foram recolhidas nos sítios em que o mar tomava tons mais encarnados, vinham revestidas de coral vermelho. Onde o mar se apresentava verde, as pedras, de coral branco, estavam cobertas de limos. "E no mar branco achava areia muito alva sem outra mistura

1 Apud Elaine Sanceau, Cartas de D. João de Castro, citado por J. S. da Silva Dias, op. cit., p. 108.
67
alguma"1. Desde a prática dos primeiros marinheiros e do empirismo de Duarte Pacheco, já o avanço é considerável, no caminhar para um experimentalismo de feição mais científica. Neste ponto, repetimos mais uma vez o que já dissemos sobre o espírito positivo dos portugueses, pois encontramos em D. João de Castro uma prova que vem corroborar aquela afirmação.
A problemática dos Descobrimentos não teve repercussões nas crenças religiosas dos homens que nela participaram. Porém, D. João de Castro, não obstante a descrição bíblica da passagem do Mar Vermelho pelos hebreus, quis investigar pessoalmente sobre o assunto, e procurar se, mesmo nos milagres, não é possível encontrar uma "mostra e maneira de razão".
D. João de Castro trabalhou também em colaboração com Pedro Nunes, numa tentativa para solucionar o problema da determinação das longitudes. Embora a resposta correcta não tivesse sido encontrada - só o foi no século XVIII, após a invenção do cronómetro de precisão - vários aspectos foram tratados com alguma eficácia. Além disso, foi

1 D. João de Castro, Roteiro de Goa a Suez, citado por J. S. da Silva Dias, op. cit., p. 103.
68

D. João quem aplicou o "instrumento de sombras", inventado por Pedro Nunes, e se pronunciou sobre a sua utilidade prática. São curiosas as suas referências ao emprego do aparelho, numa carta dirigida a D. João III, até pelas observações de que as faz preceder, sobre a coordenação dos esforços dos matemáticos com a opinião dos pilotos e homens do mar. Escreveu D. João de Castro:

"Porque para a determinação e sentença desta dúvida se requer concorrerem assim demonstrações dos matemáticos com a prática e opinião dos pilotos e homens do mar, que, de muitos anos a esta parte, lavram por este Oceano, grande e infinito mar, trarei aqui as razões que de uma parte e outra tenho compreendido e alcançado com o instrumento de sombras inventado pelo Doutor Pedro Nunes, famoso matemático entre os que vivem em nossos tempos, e feito por mãos de João Gonçalves, cujo engenho triunfa o dia de hoje em toda a Europa e sobretudo aprovado pelo muito excelente Príncipe o Infante D. Luís.
Entre outras muitas mercês que de sua Alteza recebi para esta jornada, foi este instrumento com o qual viemos a alcançar a elevação
69
do pólo a toda a hora do dia... Pelo que será justo darmos fé a instrumento de tamanha autoridade, e o que por ele se achar haver de ser o certo." 1

Como vimos, com D. João de Castro não só a ciência náutica recebeu valiosas contribuições, como a própria ciência em geral poderia ter sido grandemente enriquecida no campo da metodologia e da investigação adequada; mas, para que tal se verificasse, teria sido necessário ter-se ido mais além. O surto científico que se deu em Portugal no século XVI não chegou a alcançar a dimensão necessária para se impor e influenciar de forma notória e directa (porque influência indirecta não deixou de ter) os novos rumos que a ciência europeia já estava a tomar, por outras vias. É preciso ter presente que os interesses da Expansão e dos que a apoiavam só esporadicamente foram científicos, e, mesmo quando o eram, não raro estavam condicionados pelas exigências específicas da Expansão. O seguinte passo de uma carta de D. João de Castro ao rei é esclarecedor do lugar, digamos secundário, reservado à parte científica, nas ocupações dos que a ela se dedicavam tamhém:

1 D. João de Castro - Roteiro de Goa a Suez.
70

"Posso afirmar a Vossa Alteza que o tempo que nele gastei (na elaboração do Roteiro) não foi outro salvo furtado daquele que é obrigatório ao sono e repouso da cama. Porque doutra maneira não ousara eu de consumir nisto, nem em outra coisa alguma, o tempo deste cargo e capitania de que me Vossa Alteza fez mercê." 1

Aludimos atrás aos progressos da ciência náutica, através dos contributos de Pedro Nunes e de D. João de Castro, e forçoso é fazer-lhe de novo uma referência mais explícita. Se, na introdução do método experimental às ciências da natureza, o papel dos Portugueses pode ser relegado para segundo plano, a ciência náutica, porém, teve neste período um desenvolvimento notável, que repercutiu e se impôs a toda a Europa - e isto apesar da política de sigilo dos reis portugueses. As causas múltiplas que embargaram o desenvolvimento da prosperidade de que Portugal gozava nas primeiras décadas do século XVI, e que o arrastaram para a decadência, puseram

1 Id., prólogo.
71
também fim aos progressos que se exerciam no domínio da náutica. Esta ciência sofreu então um longo período de estagnação, de que só se libertou já no século XVIII, mas recebendo agora todo o seu impulso dos progressos que entretanto a arte de navegar tinha registado no estrangeiro.

O EXPERIMENTALISMO E A NATUREZA

Prosseguindo na análise dalguns aspectos do que foi o experimentalismo português no século XVI, a nossa atenção vai-se prender a uma outra questão: postos em contacto com um mundo novo, perante uma fauna e uma flora exóticas, como reagiram os Portugueses? Terão sentido apenas admiração ou tiveram uma atitude interessada no estudo das novidades que se lhes ofereciam? Garcia da Orta (e. 1501-1568) permite-nos responder optando pela segunda proposta.
Garcia da Orta nasceu em Castelo de Vide, filho de cristãos-novos. Estudou medicina nas universidades de Salamanca e Alcalá de Henares. Nesta última recebeu uma iniciação, não apenas livresca, mas já de certo modo de feição experimental, pois o seu professor de Botânica fazia acompanhar as
72
aulas de excursões ao campo, e foi precisamente sobre esta matéria que se fixou a atenção de Garcia da Orta. Os tratados de botânica não eram raros no século XVI; Plínio teve muitos continuadores e divulgadores. Porém, em Garcia da Orta assistimos à manifestação de uma curiosidade pelas plantas - e em especial pela flora da índia, para onde partiu em 1534 -, que não tem já nada de saber livresco, é antes um interesse que se traduz no exame directo das diversas espécies. Garcia da Orta procura as plantas, observa-as, descreve-as minuciosamente e não descura o lado prático do seu emprego - tudo isto acompanhado de uma tomada de posição contra a erudição, não só da Escolástica, como da Antiguidade e dos humanistas.
Garcia da Orta na exposição das suas opiniões recorre ao diálogo entre dois personagens, um, defensor das ideias antigas, o outro que encarna a mentalidade moderna (igual forma foi seguida por vários autores, por exemplo, por D. João de Castro, no Tratado da Esfera, em que, com idêntica intenção, intervêm o Mestre e o Discípulo).
Nos Colóquios dos Símplices e Drogas e Cousas Medicinais da índia, publicados pela primeira vez em Goa, no ano de 1563, o doutor Ruano representa a tradição e expõe as suas dúvidas relativamente à
73
moderna sabedoria; o seu interlocutor é o próprio Orta, que ataca impiedosamente os que se afastaram da verdade, como se vê na seguinte réplica:

"Ruano - Como, todos esses que dizeis erraram ?
Orta - Sim, se chamais errar a dizer o que não é." 1

Após tal afirmação, descreve a pimenta. É uma descrição minuciosa, cheia de rigor e precisão, em que Garcia da Orta faz intervir o testemunho pessoal daquilo que viu. Poucos manuais de botânica serão mais completos. A par do realismo e do naturalismo da descrição, é de notar o recurso à comparação com elementos vegetais europeus, como a laranjeira e as uvas, para um melhor entendimento.
Também na flora da índia, Garcia da Orta, aproveitando-se dos seus estudos de medicina, achou grande aplicação terapêutica. Já vimos como estava divulgado o uso de drogas e mezinhas, em cuja confecção entravam numerosas plantas. Sabemos que a parte científica dos Colóquios gozou de fama internacional, tendo sido traduzida para várias línguas,

1 Garcia da Orta, Colóquio dos Simples e Drogas da índia, vol. II (documento de apoio n.º 8).
74
logo a partir de 1567, ou seja, apenas decorridos quatro anos sobre a sua aparição. Foi Clusius, nome latinizado do célebre botânico francês Charles de L'Escluse, quem primeiro descobriu todo o interesse dos Colóquios.
Ao traçarmos uma rápida panorâmica do experimentalismo português, não podemos deixar de mencionar o tão famoso Fernão Mendes Pinto (e. 1510-1583). O seu nome estaria deslocado se o quiséssemos incluir entre os que se dedicaram à ciência ou por ela manifestaram interesse. De um modo geral, são as histórias da literatura que se referem a ele, e e de facto a uma obra de carácter literário que Fernão Mendes deve a sua celebridade. E a essa obra também que temos de ir procurar a reacção de uma mentalidade nova em face da natureza exótica do Oriente. Fernão Mendes Pinto não critica, é certo, mas espanta-se, maravilha-se e descreve. Descreve como resultado de uma observação directa, vivida, por ele experimentada. Assim como as estâncias dos Lusíadas referentes à tromba marítima 1 ou ao fogo de Santelmo só podiam ter sido escritas por alguém que, poeta, tivesse assistido aos

1 Luís de Camões, Os Lusíadas, canto V, estâncias XIX-XXII (documento de apoio n." 9).
75
fenómenos e os fixasse, para poder comunicar a sua vivência ao leitor - do mesmo modo a imaginação fértil de Fernão Mendes só por si não teria sido suficiente para escrever certas páginas da Peregrinação. Precisou de presencear, de ver, de observar primeiro, para relatar depois, ainda que por vezes com fantasias e exageros.
Seria muito curioso analisar os pormenores destas diferentes descrições naturalistas, tanto em Camões, como em Fernão Mendes Pinto, como ainda noutros autores. Excederia, porém, os limites do nosso estudo. Contudo, a leitura dos documentos de apoio n.º 9 e n.º 10 já nos poderá dar uma ideia sumária. Repare-se, na descrição da tromba marítima, na terceira das estâncias transcritas, na imagem, tirada também da natureza, da "roxa sanguessuga". É fantástica de expressão e sugestão. E ao lermos aquela breve página de Fernão Mendes Pinto, se a designação amável de "lagartos" dada aos crocodilos (o próprio autor já se insurge contra ela, tanto que propõe dar-lhes antes o nome de serpentes) nos faz sorrir, o poder evocativo da descrição é tal, que parece vermos as cobras enroscarem-se nas árvores e de lá caçarem as suas presas, enquanto os pobres negros são devorados inteiros pelos tais lagartos "conchados por cima do lombo".
76
O experimentalismo português foi, como vimos, multifacetado e é esta multiplicidade de perspectivas que nos poderá ajudar a compreendê-lo e a tentar colocá-lo no seu lugar exacto.
Se abstrairmos a ciência náutica portuguesa que, do seu praticismo, acabou por constituir algo a que, com justiça, se pode dar o nome de ciência, o experimentalismo português não chegou a poder ser incluído num processo científico. Faltou-lhe continuidade, faltou-lhe uma aplicação sistemática, faltou-lhe a integração numa metodologia científica.
Os trabalhos e os contributos prestados à ciência náutica foram positivos e revestiram aspecto científico. Não quer isto significar que nos outros domínios os resultados tenham sido negativos. De maneira nenhuma. A natureza do saldo é que foi diferente. Melhor ou pior? Não nos compete fazer juízos de valor, mas sim fazer o balanço do que ficou do contacto e da observação directa da natureza, do estudo de certos fenómenos e da investigação que o acompanhou, das correcções feitas a erros antigos, de um melhor e mais exacto conhecimento da realidade. De tudo isto, o que resultou imediatamente não foi uma ciência elaborada com esses novos dados. Todos estes contributos não se perderam, é certo, mas o que deles perdurou foi sobretudo uma
77
nova visão do mundo, uma mentalidade diferente, um processo mais fértil de ver e de conhecer. Estes foram passos importantíssimos e que só por condições que lhes eram exteriores não lograram tornar-se em passos finais e decisivos.
A. J. Saraiva analisa quais foram essas condições e afirma:
"Ora na Península Ibérica faltava terreno para a difusão de uma atitude científica, como faltava a base para a sua sustentação". A base que esteve ausente, para que o experimentalismo se desenvolvesse, terá sido a existência de uma burguesia interessada no progresso da ciência; esta carência implicou também a não formação do terreno propício para a divulgação da atitude científica incipiente.
Mas, se a atitude científica que se prefigurou entre os Portugueses não se difundiu e não influenciou por si própria de maneira notória a cultura europeia, o que é incontestável é que os elementos que serviram para o seu esboço em Portugal, esses, não se perderam, e expandiram-se. A repercussão dos Descobrimentos foi universal, transpôs a fronteira dos Pirinéus e todas as nações colheram, nas novas perspectivas, oportunidades e conhecimentos proporcionados pelas viagens marítimas.
78

III

O HUMANISMO EM PORTUGAL
PRIMEIRAS MANIFESTAÇÕES DO HUMANISMO

Em Portugal, as primeiras manifestações do Humanismo despontam ainda no século XV. D. Afonso V, que recebera educação de dois mestres italianos - Estêvão de Nápoles e Mateus de Pisa, este último autor de uma crónica latina sobre a conquista de Ceuta - chamou o humanista Justo Baldino para lhe confiar o encargo de traduzir para latim as obras dos cronistas portugueses. Áquila Cataldo Sícula, também humanista, frequentou a corte de D. João II, onde foi preceptor de jovens nobres, entre os quais o príncipe D. Jorge. No reinado de D. Manuel, a ida de bolseiros para as universidades estrangeiras começa a intensificar-se, sendo agora o rei a subvencionar tal movimento
79
que, anteriormente, em número mais restrito, pertencera à decisão das instituições religiosas. Era sobretudo para a Itália que, neste período, se dirigiam os estudiosos. As Universidades de Pádua, Veneza, Bolonha, eram centros humanísticos muito procurados pelos Portugueses que, contudo, manifestavam especial preferência por Florença, onde os atraía o prestígio do célebre Policiano. Paris e Lovaina também eram locais escolhidos, embora só posteriormente tivessem registado uma afluência de estudantes superior à verificada nas escolas italianas. Sendo assim, não admira que o Humanismo em Portugal apareça em primeiro lugar ligado à corrente italiana, destacando-se nesta linha os nomes de Aires Barbosa (e. 1470-1540) e de Sá de Miranda (1481-1558). A actividade deste último marca-se a partir de 1521, data em que fez uma viagem a Itália, onde se demorou alguns anos, regressando ao País por 1526.
Por esta altura, em Portugal, Gil Vicente (e. 1456-1537) estava no auge da sua carreira. Tem sido muito discutido o lugar que deve ocupar o nosso dramaturgo, independentemente dos anos em que viveu. Apesar das suas críticas ao Papado, ao clero, à falta de interioridade religiosa, em que tanto se aproxima de Erasmo (de quem aliás foi contemporâneo
80
e cujas ideias conheceu), Gil Vicente é ainda a expressão de um pensamento medieval. A. J. Saraiva encontra um paralelismo de formas entre a obra de Gil Vicente e o gótico primitivo medieval, e, no pensamento vicentino, assinala uma "plena vivência religiosa medieval", a par de uma remanescência do franciscanismo ainda próxima das origens1. Talvez seja factor a considerar o facto de Gil Vicente não ter saído nunca do País, e ser pouco tempo antes da sua morte, por volta dos anos trinta, que se deu o início do grande surto humanista em Portugal, agora já relacionado também com o Humanismo do norte da Europa.
Erasmo, como vimos, foi o grande impulsionador e o grande nome desta corrente. A sua influência fez-se sentir em toda a Europa culta e, com especial relevância para o nosso estudo, em Lovaina, Paris e Bordéus.
Os Portugueses frequentavam estes centros: como estudantes, como viajantes (hoje diríamos turistas), como agentes comerciais e diplomáticos. Não é de estranhar, portanto, que num momento em que as relações entre Portugal e o estrangeiro, por diversas

1 Cfr. artigo "Vicente, Gil", in Dicionário de História de Portugal.
81
razões, tendiam a intensificar-se, as ideias humanistas tenham tido larga difusão entre nós - tanto mais que, por parte do poder central, se verificava também uma intenção bem definida de empreender uma reforma cultural em moldes humanísticos.

POLÍTICA CULTURAL DE D. JOÃO III

Reinava em Portugal D. João III. O extenso e bem documentado livro de J. S. da Silva Dias sobre a política cultural deste monarca mostra-nos claramente a atenção que o rei e os seus irmãos, em especial D. Henrique, dedicavam aos problemas de tal natureza.
Uma das primeiras concretizações deste interesse foi o aumento do número de bolsas concedidas a estudantes portugueses no estrangeiro, agora sobretudo em Paris. Se observarmos o quadro estatístico com o movimento dos bolseiros nesta cidade entre 1500 e 1550, inserido no livro mencionado, e que aparece reproduzido no texto de apoio n.º 12, verificamos que, logo após a subida ao trono de D. João III, o número de bolseiros se elevou para vinte e sete, e que em 1527, ou seja, no ano imediato à fundação do Colégio de Santa Bárbara, o seu
82
número atingiu os sessenta e quatro, perfazendo cerca de duzentos durante o período que vai do início do reinado joanino até 1550.
Escusado será frisar a importância que estes bolseiros, regressados a Portugal, terão tido no incremento dos estudos clássicos e na difusão do pensamento humanista entre nós. Contudo, embora voltemos ao assunto mais adiante, assinalemos já aqui que o condicionalismo derivado da nossa situação político-social não permitiu que todos os ideais dos humanistas tivessem igual aceitação e impôs a sua substituição por outras expressões mais adequadas ou conformes à realidade portuguesa.
Na obra cultural de D. João III, temos de destacar dois momentos de especial significado e relevo: a reforma da Universidade e a criação do Colégio das Artes.
No estudo da reforma da Universidade não nos deteremos. Limitar-nos-emos a citar dois passos da obra de J. S. da Silva Dias, A Política Cultural de D. João III, em que a sua importância é destacada. A páginas 567, escreve o Autor: "Nenhuma reforma do passado se lhe pode comparar em alcance ou extensão, e das que se fizeram depois, só a pombalina a excedeu." Mais adiante, corrobora esta opinião, afirmando que "constituiu, em variadas dimensões,
83
uma revolução cultural e pedagógica de grande alcance, a reforma joanina da Universidade. Fundou-se com ela a escola moderna portuguesa." Para o êxito desta revolução cultural contribuiu sobremaneira a inclusão nos quadros docentes dos bolseiros regressados ao País, após a sua permanência nos centros culturais europeus.
Antes de fixarmos a nossa atenção no Colégio das Artes, convém que nos detenhamos a analisar em traços rápidos a situação social portuguesa, para podermos depois ver como a fundação do Colégio foi, por assim dizer, uma resposta às solicitações de um determinado sector da sociedade.
Pela leitura dos textos de apoio 10 e 11, verificamos que o poder real firmava a sua política de centralização num grupo de nobres que ocupava os principais lugares na hierarquia da Igreja, nos cargos administrativos e na direcção dos negócios do reino, que acabava de instituir um império distante.
Ao nobre iletrado, e que de o ser se vangloriava, do tempo de D. Manuel, estavam vedados os cargos públicos e os empregos palatinos, por falta de preparação adequada. Para ter acesso a tais lugares, os fidalgos precisariam de se instruir; e foi o que sucedeu. Esta mudança no nível cultural da nobreza
84
foi assinalada por Fr. Luís de Sousa, ao comparar o que se passava no reinado de D. João III com o que se via nos reinados anteriores:

"Davam-se em aquele tempo todos os nobres tanto às armas e tão pouco às letras, como se fora verdade que a pena embotasse a lança. Vício e culpa que nestes reinos durou muitos anos e cujo remédio devemos só a este príncipe D. João III."1

Da parte do rei, a vontade de centralizar o poder levaria a distribuir os cargos principais pelos nobres, que ele mais facilmente podia dominar e controlar. E, pelo que diz respeito a esta nobreza da Corte, que razões particulares a incitariam a procurar estes lugares, vencendo velhos preconceitos contra tudo o que não fosse o manejo das armas?
Antes de mais, julgamos que a influência exterior não tenha ficado estranha a tal atitude: o ideal do príncipe culto do Renascimento terá repercutido entre nós e, embora pessoalmente D. João III não fosse muito dado às letras, o interesse que os 

1 Frei Luís de Sousa, Anais de D. João 111, v. 1.º; cit. por J. S. da Silva Dias, A Política Cultural da Época de D. João III, v. I, t. 2, p. 729.
85
problemas culturais lhe suscitavam não deve ter deixado de influir nas disposições intelectuais dos nobres. D. João III pode ser considerado como um mecenas, e a sua corte, um alfobre de letrados e artistas 1. Mas, além disso, as exigências económicas da nobreza, o luxo a que se habituara no tempo de D. Manuel I, levavam-na a procurar actividades lucrativas e não só honoríficas. As tenças e pensões, se bem que numerosas, revelavam-se exíguas para satisfazer as exigências dos fidalgos.
Também o fervilhar das novas ideias, que punham em perigo a ortodoxia religiosa, teria sido mais um móbil do rei Piedoso, no sentido de dar à classe dirigente uma preparação intelectual que a tornasse capaz de resistir às doutrinas luteranas e de se lhes opor.

O COLÉGIO DAS ARTES

O que foi afinal o Colégio das Artes? A quem e a que fins se destinava? Qual a sua importância?
O Colégio das Artes pretendeu ser - e de facto foi-o, pelo menos nos seus primeiros anos de

1 Cfr. J. V. Serrão, artigo "D. João III", in Dicionário de História de Portugal.
86
existência - "um estabelecimento moderno de ensino preparatório na época do Humanismo". Destinava-se, portanto, a ministrar aos estudantes os conhecimentos necessários ao seu ingresso na Universidade, tarefa que tinha sido confiada aos monges agostinianos do mosteiro de Santa Cruz de Coimbra. Com esta medida pretendera-se que os estudos preparatórios não continuassem integrados na própria Universidade, como acontecia anteriormente. Porém, os resultados obtidos no Colégio dos crúzios estavam longe de corresponder às exigências do tempo. O regime de externato em que funcionava não permitia que à instrução se aliasse a educação, aliança que fazia parte do esquema corrente dos colégios humanísticos, nomeadamente no de Santa Bárbara, de Paris, e da Guiena, de Bordéus. Também o ensino das humanidades em Santa Cruz de Coimbra não se processava de maneira satisfatória, o que obrigava os estudantes mais sequiosos de aprender a terem de continuar a ausentar-se para o estrangeiro, sempre que queriam prosseguir os seus estudos.
No Colégio de Bordéus era principal André de Gouveia, sobrinho de Diogo de Gouveia Sénior, que estava à frente do Colégio de Santa Bárbara de Paris. Entre o tio e o sobrinho as relações não eram excessivamente amistosas. Diogo de Gouveia acusava
87
o sobrinho de simpatizar demasiado com as ideias luteranas 1. Para ele, doutor em teologia pela Universidade de Paris, "acérrimo defensor da escolástica e católico intransigente", a influência que Erasmo, e também Lutero, exerciam no núcleo de Bordéus, era olhada com extrema desconfiança.
Apesar dos protestos do velho teólogo, D. João III convidou André de Gouveia para vir dirigir o Colégio das Artes, que foi fundado em 1548. André de Gouveia aceitou o convite e, para o secundarem no seu trabalho didáctico no novo Colégio, trouxe consigo alguns dos mais notáveis professores da Guiena: os dois irmãos Buchanan, escoceses, Nicolas de Grouchy, Elie Vinet, mais tarde divulgador em França da obra de Pedro Nunes, Arnault Fabrice, francês como os dois anteriores, Diogo de Teive, João da Costa e mais alguns outros. Era um escol de humanistas distintos, que faziam augurar os melhores frutos à recém-criada instituição.
Os seus inícios foram de facto coroados de êxito. O número de alunos em breve atingiu os

1 L. de Matos, artigos "Gouveia, André de" e "Gouveia Sénior, Diogo de", in Dicionário de História de Portugal.
88
mil e quinhentos. Destes, a maioria pertencia à nobreza e à alta burguesia. O Colégio das Artes não correspondeu a uma "democratização" do ensino, nem isto estava nos seus objectivos, no que também não se afastou da unha do Humanismo que foi, como já dissemos, um movimento de elites.
Podemos sintetizar os objectivos do Colégio das Artes apresentando-o como o instrumento de uma nova concepção de cultura e como o meio de realizar uma actualização do ensino dentro dos moldes da pedagogia humanista. Segundo os cânones desta, a educação acompanhava o ensino, o mestre era também preceptor, e ao estudo aliava-se a piedade cristã, tudo isto numa correspondência perfeita aos ideais do Humanismo cristão.
Quanto à organização escolar do Colégio, diremos só algumas palavras 1. O latim era a língua, não só das actividades escolares, como das que hoje chamaríamos circum-escolares, e o grego e o hebraico também eram ensinados, embora o hebraico com

1 Para os porventura interessados num estudo minucioso sobre o Colégio das Artes, indicamos que a obra mais completa sobre o assunto é o livro de Mário Brandão, O Colégio das Artes (Coimbra, 1933).
89
menor intensidade. O horário de estudos era severo. Basta dizer-se que o dia do estudante começava às quatro horas da manhã, e que os momentos de repouso, até às oito ou nove da noite, não excediam duas horas. Se, no século XVI, a pedagogia dos humanistas surgiu como um avanço e uma conquista na arte de educar, não posso deixar de pensar no que seria se, hoje em dia, alguém tivesse a veleidade de a aplicar aos alunos deste século XX. Ou não, prefiro não pensar...
Falta ainda responder à última pergunta que formulámos sobre a importância do Colégio das Artes. Além do papel formativo que lhe cabia na educação dos jovens, e na sua iniciação aos estudos universitários; além do seu considerável contributo para a difusão da cultura e dos ideais humanísticos; além de ser centro onde convergiu um grupo de homens letrados, actualizados, a par das solicitações intelectuais do seu tempo; além de tudo isto, e talvez transcendendo tudo isto, o aspecto mais significativo do Colégio das Artes foi aquele em que, sem rejeitar a aceitação dos valores cristãos, ele respondeu às exigências de um ideal laico de cultura. Não se destinava já à formação dos que queriam seguir a vida religiosa, mas preparava pessoas segundo as necessidades de uma sociedade civil.
90
Apesar dos seus auspiciosos começos, o Colégio das Artes cedo foi desviado dos seus moldes primitivos. A morte de André de Gouveia, ocorrida pouco tempo depois da fundação do Colégio, levantou logo o problema da sua substituição. João da Costa, designado por André de Gouveia como seu sucessor, foi preterido por Diogo de Gouveia Júnior, por indicação do velho Diogo de Gouveia, de quem era também sobrinho.
Os "bordaleses" - nome por que eram conhecidos os professores de Bordéus que tinham acompanhado André de Gouveia -, a quem os "parisienses" acusavam de heresia, continuaram a ser objecto de suspeita, acabando por cair nas garras da Inquisição. Esta ordenou a prisão de João da Costa, Diogo de Teive e Buchanan, enquanto o resto do grupo se dispersava e apressava em sair de Portugal. Em 1533, D. João III entregou o Colégio das Artes aos jesuítas, e assim terminava em Portugal uma notável mas efémera realização humanística, cujas repercussões na pedagogia e na cultura são difíceis de avaliar, dada a sua curta duração. É certo que os jesuítas tentaram continuar a obra que encontraram e, em certa medida, conseguiram-no. A sua pedagogia inspirou-se nos modelos humanistas. Porém, a sua actuação intelectual fez-se sentir sobre-
91
tudo no restabelecimento da Escolástica, e as "letras humanas" voltaram a ficar na dependência da teologia, depois de uma fugaz emancipação1.

OS HUMANISTAS EM PORTUGAL

Não foi só a partir da Universidade reformada de Coimbra, nem do Colégio das Artes, nem tão pouco de alguns outros centros humanísticos, como o Estudo de Braga ou o Mosteiro de Santa Cruz de Coimbra, que o Humanismo floresceu entre nós. Há também a registar um conjunto numeroso de figuras que, sem aparecerem directamente ligadas a qualquer instituição, contribuíram, no século XVI, para maior difusão e prestígio daquele movimento, estando as duas correntes do Humanismo, a italiana e a erasmiana, representadas em Portugal.

1 Sai do âmbito da rubrica abordar o problema de esclarecer se se pode imputar à Escolástica a responsabilidade da separação total entre o saber teórico e o saber prático, ou se não seria já a própria cultura humanística que enfermava de tal deficiência.
92

ANDRÉ DE RESENDE

Em 1534, André de Resende (1500-1573) proferia em Lisboa a Oração de Sapiência, na abertura da Universidade. Analisemos o documento de apoio n.º 16, extraído desse discurso. Nele, encontram-se bem patentes as aspirações dos humanistas e uma forte influência de Erasmo, de quem Resende era profundo admirador.
Abramos aqui um parêntese para alguns breves dados biográficos de Resende. Natural de Évora, professou muito jovem nos Dominicanos, iniciando pouco depois a sua formação de humanista. Estudou na Universidade de Paris, onde foi discípulo de Clenardo. Em 1529 esteve em Lovaina, dedicando-se nesta cidade a uma intensa actividade literária. Publicou, entre outras coisas, Erasmi Encomium (Elogio de Erasmo), obra na qual patenteia efusivamente o seu entusiasmo pelo humanista flamengo, que conhecia pessoalmente. Após um período de longas viagens, regressou a Portugal, onde foi um acérrimo defensor da necessidade de fomentar os estudos humanísticos.
Na Oratio pro Rostris (nome latino da Oração de Sapiência que vamos comentar) André de Resende expõe a premência que se fazia sentir de uma renovação
93
dos estudos em Portugal. A crítica que faz ao ensino então ministrado visa principalmente a Escolástica, que ataca com energia, opondo-lhe os méritos da cultura clássica.
Segundo André de Resende, a prática das letras, quando bem conduzida, provoca no espírito do estudioso um prazer tal, que pode ser comparado à felicidade divina. Daqui, o orador parte logo para uma crítica ao ensino da gramática, da dialéctica e da retórica, em termos que nos levam a pensar nos capítulos do Elogio da Loucura em que Erasmo ataca os mesmos pontos. Erasmo falara dos gramáticos como "raça humana, que seria a mais calamitosa, a mais aflita, a mais desprezada pelos deuses, se eu (a Loucura) não atenuasse com um grão de loucura as desgraças da sua triste profissão" 1. Resende também se refere aos que se faziam chamar de gramáticos e que se serviam das artes liberais para "usar mal de uma cousa boa, com ela matarem a fome". Não eram, em consequência, homens movidos pelo amor do estudo, mas sim por vis interesses materiais 2, e que, deste modo, adulteravam o verdadeiro significado das artes.

1 Elogio da Loucura, cap. XLIX.
2 Este desprezo que os humanistas patenteiam pelas questões materiais, tais como a necessidade de ganhar a vida "para matar a fome", era possível, dadas as condições em que viviam, na dependência de mecenas e procurando sempre a protecção dos ricos e poderosos - situação que lhes permitiria olhar com desdém quem não estava tão beneficiado...
94
Na crítica que faz à dialéctica escolástica, Resende é feroz: "E quando digo dialéctica, não a entendais ao modo destes estúpidos, que sempre com os seus clamores parecem querer provar que os homens são alimárias, que com voz estontórea, com viciadís-simos silogismos, com vocábulos ambíguos e monstruosos, por toda a parte importunos, molestos e barulhentos, inabilmente levantam discussões". Está aqui implícita uma sátira à célebre "disputa", de tanta relevância no método escolástico, e a qual Resende considera como não tendo nada em comum com a verdadeira dialéctica.
Erasmo também não poupara os dialécticos, que pôs ao lado dos sofistas e que "além de serem linguareiros, são também briguentos, a ponto de se encarniçarem na discussão e puxarem da espada por dá cá aquela palha, perdendo, no calor da contenda, todo o amor à verdade" 1.
No seu Elogio, a Loucura considera que os oradores também lhe pertencem2; igualmente Resende não os poupa, quando se refere ao uso que os medievais

1 Elogio da Loucura, cap. LI.
2 Id., cap. L.
95
tinham feito da retórica, e preconiza a forma como se deve realizar o seu verdadeiro emprego, numa perspectiva humanista.
Aliás, este pensamento é constante ao longo da Oratio: destruir a barbárie medieval e substituí-la pela "antiga felicidade" dos tempos clássicos. André de Resende é intérprete fiel do sentimento dos letrados do seu tempo, quando faz o confronto (abstenhamo-nos de julgar se com razão, se sem razão) entre a superioridade da cultura clássica e as trevas do período gótico. Resende emprega mesmo o significativo verbo "renascer". "Agora que, por onde quer que se estenda, quase toda a Europa renasce, agora que todas as terras, até outrora mais bárbaras, aspiram à antiga felicidade do século mais culto" - eis um passo bem elucidativo do seu pensamento.
Para reencontrar a "antiga felicidade", Resende recomenda calorosamente aos estudantes a quem se dirigia, o estudo das letras clássicas, reabilitadas em toda a sua nobreza.
A actividade humanística de Resende foi notável. Além da sua obra literária, das amizades e dos contactos que teve com as grandes figuras do seu tempo, foi à sua intervenção que se deveu a vinda para
96
Portugal de dois reputados humanistas: Clenardo e Vaseu, que impulsionaram grandemente os estudos clássicos em Portugal.

CLENARDO

Clenardo tem grande interesse para nós, pois que, além de ser profundo conhecedor das línguas clássicas, deixou na sua correspondência uma série de apreciações e comentários sobre a sociedade portuguesa do seu tempo. O misto de surpresa e de indignação que exprime nas suas cartas e que, para além do aspecto pessoal, são o reflexo da reacção de uma mentalidade enformada por concepções humanistas, mostram bem como a sociedade portuguesa se afastava da sociedade de feição já burguesa dos países da Europa do Norte. Clenardo observa e conta o que vê, nas suas missivas, sem se deter a aprofundar motivos. Não detecta - nem o tenta fazer - as causas mais profundas das anomalias que encontra, muito embora, ao constatar os factos, não se exima de os julgar.
Quando Clenardo chegou a Portugal, as consequências dos Descobrimentos já tinham marcado quase todos os sectores da vida nacional, e muito
97
do que o chocou era efeito do condicionalismo criado pela Expansão. A profusão de escravos impressionou-o desagradável e profundamente (mas, apesar da sua repugnância inicial, Clenardo acabou por comprar três, para ter quem o servisse).
A facilidade em adquirir escravos fizera com que os Portugueses perdessem os hábitos de trabalho. Escreve Clenardo que "o gosto da ociosidade entranhou-se de tal maneira nesta gente, que até as pessoas mais honestas, com vontade ou sem ela, não têm remédio senão servir-se de escravos, suportando prudentemente o que não está na sua mão evitar" 1. Clenardo não hesita mesmo em afirmar que "se há povo algum dado à preguiça, sem ser o português, então não sei eu onde ele exista"2. Como se devia sentir distante da sua activa Flandres!
O humanista flamengo assinala também a mania nobiliárquica, que afastava as pessoas do trabalho: "Em Portugal todos somos nobres, e tem-se como grande desonra exercer uma profissão qualquer."3 Se havia separação entre nobreza e trabalho, não a havia entre nobreza e luxo. A ostentação em que

1 M. Gonçalves Cerejeira, Clenardo e a Sociedade Portuguesa do seu Tempo, p. 163.
2 II, p. 160.
3 Id., p. 164.
98
vivia um grande número de pessoas escandalizava Clenardo, que ainda mais o ficou quando descobriu a miséria que, não raro, se escondia sob esse falso luxo. Para poderem sair à rua, a cavalo, com um séquito de escravos atrás, havia quem se sujeitasse a viver de água e rabanetes1 
Evidentemente, a um observador tão sagaz, a facilidade de costumes que se verificava, sobretudo em Lisboa, não passou despercebida. "Vénus, em toda a Espanha, tem culto público,... e mormente em Portugal." 2
Esta posição inconformista de Clenardo reveste-se de interesse, pois, se por um lado pode ser atribuída à dificuldade de um estrangeiro em se adaptar a novos hábitos e costumes diferentes, por outro lado é apoiada por afirmações congéneres de outros humanistas, por exemplo, Sá de Miranda, que estudaremos mais adiante.
Sobre as preocupações de Clenardo concernentes à difusão das línguas clássicas é curioso o método por ele descrito numa carta a Rutgero Réscio,

1 II, pp. 166-167.
2 Id., p. 167. Antero de Quental descreve também a Lisboa de quinhentos como "uma capital de fidalgos ociosos, de plebeus mendigos, e de rufiões" ("Causas da decadência dos Povos Peninsulares", in Prosas, vol. II, p. 132).
99
e que ele aplicava para iniciar as crianças na prática do latim 1. Não se afastava muito das actuais formas estruturais, aplicadas nos métodos audio-visuais para ensino das línguas. Com efeito, segundo ele conta na Epístola aos Cristãos, ao falar do mesmo assunto, "deste modo eu ensinava mil coisas mais, menos com a voz do que com o gesto: à sombra dos brinquedos, as palavras ficavam gravadas na memória das crianças."2 A Clenardo, apenas faltava a aparelhagem técnica dos nossos dias.

DAMIÃO DE GOIS

André de Resende levou-nos a falar de Clenardo, antes de nos termos referido a outro ilustre humanista português, de quem se afirmou que foi como que o traço de união entre Portugal e a Europa culta do seu tempo: Damião de Gois (1502-1574).
Em Damião de Gois, de facto, não foi apenas a obra literária que foi relevante. Toda a sua vida, os contactos que teve, as amizades que travou, o seu cosmopolitismo, estão repletos de interesse e de

1 Id., pp. 293-296. (Uma parte desta carta vem transcrita no documento de apoio n.º 14.) 1 11, p. 400.
100
projecção. Foi fora do País, através dos seus estudos e viagens pela Europa, que Damião de Gois formou a sua mentalidade. Saiu de Portugal para se ocupar dos negócios da feitoria da Flandres. Nesta altura, a par das suas ocupações profissionais, dedicou-se aos estudos clássicos. Estudou em Lovaina, também passou pela Universidade de Pádua e, ao serviço dos negócios da feitoria, viajou pela França, Alemanha, Inglaterra, Países Baixos. Tomou conhecimento da problemática do Humanismo cristão, da Reforma e da posição católica. O seu espírito, extraordinariamente aberto e receptivo, adquiriu uma visão global, não só dos aspectos religiosos e filosóficos que agitavam a Cristandade, como também dos intrincados problemas da política europeia. Contudo, foi o Humanismo erasmiano o que maior influência exerceu na sua personalidade. Damião de Gois partilhava com Clenardo e André de Resende do entusiasmo por Erasmo, em cuja casa de Friburgo esteve hospedado durante vários meses 1. A devoção

1 A quando do seu processo na Inquisição, Damião de Gois declarou: ".. E se por ventura me querem contar por erro haver sido amigo de Erasmo Roterodamo e seu hóspede quatro meses pouco mais ou menos em Friburgo de Brisgóia" (Guilherme Henriques, Inédito Goesianos - O Processo na Inquisição, vol. 2.º, p. 74; cit. por ]. S. da Silva Dias, in Correntes de Sentimento Religioso em Portugal, tomo I, p. 219, nota 2).
101
e o culto dos humanistas por Erasmo podem-se documentar pelo passo da carta de Clenardo a Joaquim Plites, transcrito no documento de apoio n.º 18, na qual é bem patente a consternação em que a notícia da morte do humanista de Roterdão deixou mergulhada a falange dos seus admiradores.
Após uma permanência de dez anos no estrangeiro, Damião de Gois regressou a Portugal, onde D. João III o nomeou guarda-mor da Torre do Tombo. Soube aproveitar as oportunidades que o cargo lhe oferecia, e dedicou-se à historiografia, tendo escrito a Crónica do Felicíssimo Rei D. Manuel e a Crónica do Príncipe D. João o Segundo do Nome.
Uma vez em Portugal, Damião de Gois manteve sempre contactos epistolares com os amigos que grangeara durante a sua estadia no estrangeiro. Também os acolhia calorosamente na sua casa de Lisboa, quando por eles era procurado, e, durante a hospedagem que lhes oferecia, proporcionava-lhes festas e reuniões - que seriam certamente ocasião de encontro de intelectuais e de troca de impressões e de ideias.
Damião de Gois foi acusado de ser adepto dos pontos de vista luteramos. Na realidade, porém, o seu espírito parece que estaria mais receptivo às críticas dos reformistas do que propriamente à aceitação
102
das suas teses e afirmações. A visão aberta e arejada de Gois levava a sua mente a não se deixar limitar por um horizonte estreito, confinado por estruturas feudais e escolásticas. Porém, a mesquinhez humana é moeda corrente de todos os tempos, e o prestígio de que gozava Damião de Gois, a influência que exercia, o brilho das suas festas (que serviram depois para apoiar as acusações contra o humanista), despertaram invejas. Damião de Gois foi denunciado à Inquisição por razões de heterodoxia, acabou por ser preso e julgado por duas vezes, e por fim foi encontrado morto na sua casa de Alenquer, sem que nunca se tivessem apurado as circunstâncias da morte. Mas, quaisquer que tivessem sido, o que os seus inimigos não lograram destruir foi o seu nome, o seu prestígio e a sua memória.

HUMANISMO EUROPEU E HUMANISMO EM PORTUGAL

Falámos rapidamente de dois humanistas portugueses e de um humanista estrangeiro, que viveu em Portugal. Foram poucos nomes, embora expressivos. Porém, se quiséssemos corrigir a escassez apontada, seria fácil elaborar uma extensa lista de
103
figuras que se dedicaram aos estudos clássicos e os divulgaram. Não achamos, todavia, que seja útil fazê-lo, dada a impossibilidade de nos determos no seu estudo. O que importa frisar é que o movimento humanista em Portugal foi intenso e que os seus representantes não são esporádicos; integram-se num grupo numeroso e significativo.
Abordemos agora outro problema, a que já aludimos várias vezes ao longo desta exposição. Já fizemos várias referências a aspectos peculiares da situação portuguesa quinhentista, que não permitiam aos humanistas portugueses seguirem o mesmo rumo de pensamento dos seus colegas europeus, nalguns pontos fundamentais da perspectiva do Humanismo, sobretudo do Humanismo cristão. Quais os motivos dessa divergência?
Antero de Quental, em Causas da decadência dos Povos peninsulares, chama a atenção para o desvio que a vida portuguesa sofreu no século XVI, relativamente ao processo económico-social que se desenvolvia no resto da Europa. Na análise, não diremos fria, porque toda ela é um pensamento em ebulição, mas lúcida e perspicaz, das causas da decadência verificada na Península Ibérica, indica como um dos seus motivos (e restringimo-nos agora a Portugal) o facto de, no século XVI, não se ter
104
constituído no nosso País uma burguesia influente. Neste século, escreve Antero, "a burguesia, a quem estava destinado o futuro, erguia-se, começava a ter voz. As nossas monarquias, porém, tiveram um carácter exclusivamente aristocrático." 1
Ora, a ausência dessa burguesia autónoma tirou a quem quer que fosse a possibilidade de encontrar apoio nalguma força, além do poder central, e os humanistas não escaparam a esta regra. Dependentes do rei, os humanistas portugueses tinham de estar ao serviço dos interesses da coroa, e não podiam proclamar, senão timidamente, como às vezes o fizeram, princípios como o pacifismo e a tolerância religiosa, tão caros a Erasmo e aos seus companheiros, mas tão deslocados na conjuntura epocal portuguesa.
Desde os meados do século XV que a vida portuguesa se pautava pela expansão marítima, que passou, por várias razões, a ser interpretada em termos de epopeia e de cruzada2. Deste ideal se fizeram eco Resende, Gois, Sá de Miranda (não obstante o seu pessimismo, de que falaremos a seguir), João de Barros, Camões, Diogo de Teive e tantos outros,

1 In Prosas, vol. II, p. 126.
2 Cfr. J. S. da Silva Dias, A Política Cultural da Época de D. João III, v. I, t. II, pp. 842-843.
105
que nos seus escritos, ao referirem a empresa dos Descobrimentos, apenas evocam o lado heróico e religioso. (É certo que Camões fez falar o povo pela voz do Velho do Restelo, mas este símbolo só posteriormente foi explorado e interpretado no seu verdadeiro significado.)
Era uma atitude motivada pelas circunstâncias, do que aliás não nos devemos admirar excessivamente, pois se quisermos interpretar as duas posições, a portuguesa e a humanista, em termos de conveniência, poderemos talvez concluir que o pacifismo humanístico não seria também totalmente desinteressado: a "paz burguesa" favorecia tanto os interesses comerciais de certos países, como a "guerra contra o infiel" servia as conveniências de outros'.
Há outros aspectos particulares do Humanismo em Portugal, provocados pela situação social portuguesa, que não podemos também ignorar. Os defeitos apontados por Clenardo à sociedade que veio encontrar no nosso País foram também sentidos por outros humanistas, mesmo portugueses.
Sá de Miranda reagiu pelo afastamento da corte e pelo saudosismo. O seu ideal de "áurea mediocritas", comum a tantos literatos do mesmo período,
não é apenas o reflexo da influência horaciana, é também a expressão da nostalgia do poeta que, perante a sensação da decadência do ambiente que o rodeia, se refugia no bucolismo e na recordação do passado. A idoneidade do homem da corte parece-lhe suspeita:

Homem de um só parecer, D'um só rosto, d'uma fé, D'antes quebrar que torcer, Outra cousa pode ser Mas de corte homem não é. 1

A fuga do campo para a cidade, assustava-o e, em consequência, a sua reacção perante a empresa do Oriente não era optimista:

Não me temo de Castela D'onde guerra inda não soa, Mas temo-me de Lisboa, Que ao cheiro desta canela O reino nos despovoa.2

1 "Carta a D. João III".
2 "Carta a António Pereira", cit. por J. S. da Silva Dias, op. cit., p. 329, nota 6.
107
Encontramos assim, a par da corrente optimista e progressista do Humanismo, outra atitude em que, para além do que possa haver de subjectivo, está contida não só uma crítica e censura, mas também a decepção perante os tempos modernos. Seria já o adivinhar da decadência? Teria Sá de Miranda pressentido que as riquezas trazidas pela expansão ultramarina se haviam de tornar na miséria da Nação, como diria mais tarde Antero de Quental? Este pessimismo é a nota final que depois se generaliza e que vai marcar o último período do Humanismo em Portugal. Ao optimismo, à euforia dos primeiros tempos, segue-se o desencanto e o amargo despertar para uma realidade que não corresponde ao sonho.

HUMANISMO EM PORTUGAL OU HUMANISMO PORTUGUÊS

Vimos que houve aspectos em que os humanistas portugueses se afastaram do Humanismo europeu. Além destas divergências, terá o Humanismo em Portugal tomado feição suficientemente característica, com problemática e posições próprias que permitam considerar um Humanismo português?
108
Já dissemos que os Descobrimentos tiveram repercussão em toda a vida nacional; directa ou indirectamente, conforme os casos, o Humanismo foi afectado por essa incidência.
Estudámos também aquilo a que chamámos o "experimentalismo português". Foi um processo que se desenvolveu a partir do século XV, em simultaneidade com o Humanismo. Esta dupla evolução como se fez? Desenvolveu-se em duas linhas paralelas, interpenetrou-se, fundiu-se uma na outra?
Em fenómenos históricos, aplicar relações geométricas, sobretudo linhas que se mantenham sempre paralelas, é difícil. E neste caso, os Descobrimentos, agindo como factor comum, tornam impossível a separação total entre as duas realidades.
O experimentalismo português, formado ao longo das viagens marítimas, permitiu que os humanistas portugueses do século XVI entrassem em contacto não só com um mundo antigo, o clássico, mas também com um mundo novo, que os colocava perante novos homens, novos problemas, nova missão. A sua subordinação ao antigo já não podia ser total.
É certo que a Universidade, se exceptuarmos a actuação de Pedro Nunes, se manteve alheia aos Descobrimentos e, mais tarde, o Cursus Conimbricensis
109
dos jesuítas também ignorou em regra o experimentalismo das Descobertas; já referimos também que "o humanista é um intelectual desligado da técnica produtiva", e que, por seu lado, o experimentalismo português, por falta de condições propícias, não chegou a um desenvolvimento que lhe tivesse permitido alcançar a sistematização. Se nalguns aspectos superou o seu ponto de partida empírico, não foi num grau e generalização suficientes para construir uma síntese. O germe do "humanismo científico" de que fala António Sérgio 1 não se desenvolveu e, portanto, seria esforço vão querer adivinhar para onde nos teria conduzido, se tivesse logrado vingar.
Mas, se não podemos integrar o experimentalismo no Humanismo em Portugal, de forma a convertê-lo num Humanismo português, não nos podemos esquecer de que, a par do Humanismo, talvez até num grau mais elevado, ele contribuiu para formar a mentalidade do homem moderno.
O Humanismo mudou a perspectiva cultural do homem medieval. Deu-lhe um novo lugar no Universo e uma nova visão de si próprio. Os Descobrimentos libertaram-no da opressão de muitas ideias

1 Cfr. Breve Interpretação da História de Portugal, pp. 84 e ss.
110
erróneas do passado e do jugo mantido pelo prestígio das suas autoridades, e levaram à aquisição de novos conhecimentos.
Seria falso pretender que a ciência moderna se constituiu a partir da "revolução da experiência" portuguesa, tão falso como afirmar a ausência total da sua influência. De resto, os historiadores são unânimes em aceitar o papel desta influência; no que já não são concordes é na importância que lhe atribuem. As teses sobre o assunto divergem, as opiniões também. Nesta dialéctica das interpretações, reside um dos maiores interesses da História, que não obstante, através de tudo, procura ser ciência e, progressivamente, se constitui como tal.
111

BIBLIOGRAFIA
OBRAS CONSULTADAS

Asnold, Robert F., Cultura del Renacimiento, trad. de S. Minguijon y Adrian, Coléccion Labor, Barcelona, 1949.
Burckhardt, Jacob, La Cultura del Renacimiento en Itália, trad.
de J. Ardal, col. Obras Maestras, Barcelona, 1946.
Cerejeira, M. Gonçalves, O Renascimento em Portugal - Clenardo
e a Sociedade Portuguesa do seu Tempo, Coimbra Editora,
Coimbra, 1949-
Dias, J. S. da Silva, A Política Cultural da Época de D. João III,
Universidade de Coimbra, Coimbra, 1969. 
- Os Descobrimentos e a Cultura Portuguesa do Século XVI, Universidade de Coimbra, Coimbra, 1973.
Correntes de Sentimento Religioso em Portugal (Séculos XVI a XVIII), Universidade de Coimbra, Coimbra, 1960.
Dicionário de História de Portugal, dirigido por Joel Serrão,
4 vols., Porto, 1971.
Erasmo, Elogio da Loucura, trad. de M. J. Gonçalves Tomás,
Publicações Europa-América, 1973.
Garin, Eugênio - O Renascimento - História de uma Revolução
Cultural, trad. de Ferreira de Brito, Col. Universitas, Porto,
1972.
Grabmann, Martin, Filosofia Medieval, trad. de S. Minguijon,
Col. Labor, Barcelona, 1949.
Hispano, Pedro, Livro sobre a Conservação da Saúde, prefácio e
edição de M. H. da Rocha Pereira, Porto, 1961.
113
Osório, João de Castro, Uma revolução da Experiência - Duarte
Pacheco Pereira - D. João de Castro, Lisboa, 1947.
Pereira, M. H. da Rocha, Obras Médicas de Pedro Hispano,
Universidade de Coimbra, Coimbra, 1973. 
Quental, Antero de, Prosas, vol. II, Imprensa da Universidade,
Coimbra, 1926.
Rivaud, Albert, Histoire de la Philosophie, vol. II, Paris, 1950.
Roux, Jean-Paul, Les explorateurs au moyen-âge, Ed. du Seuil,
Bourges, 1961.
Saraiva, António José, História da Cultura em Portugal, vol. II,
Lisboa, 1952.
Sérgio, António, Breve Interpretação da História de Portugal (Obras
Completas), Lisboa, 1974.
Silva, Luciano Pereira da, Obras Completas, vol. II, Lisboa, 1945.
Smith, Alan G. R., A Revolução Científica nos Séculos XVI e XVII,
trad. de A. G. Mattoso, Verbo, 1973.
114
ÍNDICE
Introdução.................... 5
I - Humanismo e experimentalismo no século XVI . . 9
II - O experimentalismo em Portugal........ 39
III - O Humanismo em Portugal.......... 79
Bibliografia.................... 113
115




