



















 LADO B


LADO B

SÉRGIO AUGUSTO

Chamar estes textos de "ensaios" seria correto mas não seria certo. 0 próprio Sérgio Augusto reagiria e diria que ensaista é a minha mãe. Para poupar quem me pariu, não vou chamá-lo de ensaísta, nem dizer que é raro ver alguém tão erudito (" 'Erudito', porra?!" Sérgio Augusto) ser tão divertido, ou alguém tão divertido ser tão profundo, ou alguém tão profundo ser tão comunicativo ("Gozação, não!" S. A.) Mas, desculpe, Sérgio Augusto, a arte de informar sem ser chato, fazer pensar e rir ao mesmo tempo e descobrir não apenas o lado sublime do ridículo ou ridículo do sublime mas fazer isso com tamanha variedade de assuntos ("Só falta me chamar de eclético'!") é a arte do grande ensaista. E pare de me interromper. Tem mais: todos estes textos foram escritos, por assim dizer, no calor da luta. Sem o tempo para ponderar e burilar dos grandes ensaios. Mesmo assim são invariavelmente perspicazes e brilhantes e, em muitos casos, definitivos. E exagerado é a tua mãe.  
Luis Fernando Veríssimo
* * *
 Se você é daqueles que falam cederrum e clitóris, terá muito o que aprender lendo este livro. Se fala cederrom e clitóris, também. Pois nem todos os que pronunciam corretamente CD-Rom e acentuam direito aquele minúsculo órgão feminino que, além de grego, nasceu oxítono (kleitorís) leram, viram, ouviram, viveram e refletiram o bastante para saber, por exemplo, o que há de comum entre o Ronaldinho, o Ney Matogrosso e o David Letterman. Ou entre a caixa de Pandora, uma aranha e um bom-bril. Ou, ainda, entre o Plano Real e a cretinização geral da cultura brasileira. Prepare-se, pois, para uma torrente de informações e reflexões atrevidas e relevantes, sérias e engraçadas, algumas surpreendentes e até chocantes sobre uma infinidade de assuntos. Da idiotice televisiva à vigarice dos economistas. Do irremediável patrulhismo ideológico à necessária democratização do elitismo. Dos delírios de Gláuber Rocha à pasmaceira do jornalismo cultural brasileiro. Da sociologia do lixo à aerodinâmica do trenó de Papai Noel. Da gnomonia de Jaime Ovalle à semiótica do cocô. Do vasto saber de Otto Maria Carpeaux à pavonice de Gilberto Freyre. Do abominável mundo fashion (e suas lambisgóias) ao hit parade do Apocalipse. Das Olimpíadas do intelecto ao futebol cabeça (com Albert Carnus de goleiro, claro). Do detetive de Deus ao apanhador no campo de centeio. Das matinês de Borges aos acepipes de Hitchcock. Do jornalismo de Karl Marx às mazelas de Madre Teresa de Calcutá. Do tempo do Onça ao terrorismo com creme chantilly. Da morte da infância aos sequestros de anões. Uma enciclopédia de bolso? É, pode ser.

* * *
Sérgio Augusto nasceu no Rio de Janeiro em 1942.

Jornalista profissional, começou sua carreira em

1960, como crítico de cinema da Tribuna da Im-

prensa. Foi critico, repórter e editor nos jornais

Correio da Manhã, Jornal do Brasil e Folha de

S. Paulo, nas revistas Veja e IstoÉ e nos semanários

Pasquim, Opinião e Bundas. Atualmente escreve no

Caderno 2 do Estado de S. Paulo e na revista

Bravo!. Livros publicados: Este mundo é um

pandeiro (Cia. das Letras, 1989) e Cancioneiro

Jobim (Casa da Palavra, 2000).Sérgio Augusto


LADO B

SÉRGIO AUGUSTO

EDITORA   RECORD

RIO   DE   JANEIRO   •   SÃO   PAULO

Para Iracema
Por que Lado B
se não há, não houve
nem haverá um Lado A?
Porque, como você já deve ter percebido sem grande esforço mental, este objeto em suas mãos não é um disco de vinil, mas um livro. De crônicas ou artigos, qualquer coisa assim.

Tudo bem, mas e o B? Boa pergunta. A se​gunda letra do alfabeto não é apenas o sím​bolo da segunda melhor nota escolar, do segundo caderno do Jornal do Brasil, do si bemol, do boro, dos filmes mais baratos de Hollywood e de um tipo de sangue, vitamina e hepatite; também é a letra inicial de duas publicações com as quais me envolvi quando nos despedíamos do século passado e de cujas páginas saíram todos os textos contidos neste volume. Uma, séria, chique à beça, mensal e paulista: Bravo!; outra, anárquica, escrachada, semanal e carioca: Bundas. Uma ainda vive, a outra morreu. Não tinham em comum apenas uma consoante e uma vogal. Ambas foram criadas como alternativas à pasmaceira e ao culto à frivolidade da imprensa brasileira. Como, enfim, o seu oposto, o seu lado B — não raro, a melhor face, até mesmo nos velhos discos de 78 rotações. "Conversa de botequim", "Chão de estrelas", "Canção de amor", "Al​guém como tu" e "Ninguém me ama" não saíram do lado B para a glória eterna?

Bravo! surgiu primeiro, em outubro de 1997, e, ao contrário do que muitos, induzidos pelo seu exclamativo nome, pensaram e alguns talvez ainda pensem, nunca foi uma revista exclusivamente dedicada à ópera e música erudita. Bundas chegou às bancas em 18 de junho de 1999, gabando-se de ser a anti-Caras, e ao contrário do que se supunha, não era uma revista de sacanagem. Bravo! con​tinua sendo a mais abrangente e ecumênica revista dedicada à cultura publicada no Brasil; a mais sofisticada desde que a SeA7/7orsaiu de cena, no início dos anos 60. Ousada não só no nome. Bundas foi, infelizmente, um fe​nômeno editorial de curta duração (18 meses, 77 números), um fogo-fátuo político-humo​rístico cujo desaparecimento, lamentável mas sintomático dessa fase de capitulação ao con​formismo e à cretinice por que passamos, merecia ser um dia estudado com o necessário distanciamento crítico.

Ainda que mais de uma vez tenha abor​dado, numa e noutra, o mesmo assunto, cada publicação impunha, naturalmente, um estilo distinto: bem mais polido e sisudo em Bravo!, bem mais solto e moleque em Bundas. Crô​nicas ou artigos, pouco importa como se ro​tulem os textos aqui enfeixados. Vinte e quatro séculos atrás, poderíamos até qualificá-los de diatribes, já que assim eram chamados, entre os filósofos cínicos do século III a.C, todos os escritos acessíveis a um público vasto, mas não forçosamente especializado, que versavam sobre prazeres e dores, formas de beleza e comportamento, técnicas de convivência e uma vasta gama de filosofices. As crônicas ou os artigos de Bravo! saem agrupados numa seção intitulada "Ensaios", rótulo que alguns leitores consideram por demais pretensioso, tendo em vista suas modestas dimensões. Embora preferisse outro nome, menos pom​poso e mais genérico, não creio que ensaio lhe caia tão mal assim, pois ensaio é bem menos e, paradoxalmente, bem mais do que muita gente acha que é.

"Estudo sobre determinado assunto, po​rém menos aprofundado e/ou menor que um tratado formal e acabado." Eis como o Aurélio o define, sem entrar em detalhes sobre os limites de sua extensão e profundidade. Tam​bém no que diz respeito a ensaio, ou a qual​quer outra forma literária, tamanho não é documento; e a prova cabal disso são as meditações de Montaigne, que deram origem a esse gênero ou subgênero literário, quase tão breves quanto as reflexões contidas na abertura de Bravo!. Também breves e con​densados eram os pensamentos de Pascal e os aforismos de Nietzsche. Aforismos e epi​gramas nada mais são que ensaios em mi​niatura, bonsais reflexivos.

Do francês essai, até etimologicamente o ensaio se define como uma tentativa, uma experiência, uma aventura do espírito, um exer​cício mental sem amarras prévias, aberto, livre. Livre até para ser longo, imenso, quase paqui-dérmico, como os textos de Emerson e Carlyle, por exemplo, e, de preferência, avesso ao cate​górico, ao concludente. O próprio Montaigne insistia que uma das marcas distintivas do ensaio é sua rejeição a maneiras de pensar fechadas e sistemáticas. Profundidade são outros quinhentos. Mas não custa lembrar que certas frases de Oscar Wilde, Walter Benjamin, Karl Kraus e Millôr Fernandes contêm mais sabedoria do que as quilométricas leréias de (ponha aqui o nome de um pensador acaciano de sua preferência).

Phillip Lopate, editor do indispensável The Art of the Personal Essay, definiu o ensaio como "uma sobremesa do espírito", ou seja, uma ambrosia de idéias. Também já o qua​lificaram de "jóia literária", tendo em mente, é claro, a ourivesaria de Montaigne, Henry Ja​mes, William Hazlitt, H.L. Mencken e Edmund Wilson. Mas não são poucos os que mini​mizam sua expressão, superdimensionando sua tendência para ser leve (o ensaio nada mais seria que uma crônica erudita) e terapêutico (ele nos faria "sentir bem e confortável", segun​do G. Douglas Atkins), quando não o reduzindo a uma atividade de segunda classe, como fez E.B. White, cometendo uma injustiça (não existem gêneros de segunda, só autores de segunda), inclusive consigo mesmo, já que foi um dos mais admirados redatores (ou melhor, ensaístas) de toda a história da revista The New Yorker.

Um ensaio não é exatamente um artigo, nem uma meditação, tampouco um monólogo, uma resenha, uma memória, um tratado, uma crítica acerba, uma reportagem, uma elegia, uma sucessão de apotegmas, mas pode se assemelhar a um ou a vários desses tipos de escrita. Não é, por isso mesmo, um gênero, estável e facilmente identificável como o ro​mance e a poesia, mas um genérico. Como qualquer prosa não-ficcional, pode resultar desajeitada, porém utilitária como uma carteira escolar ou elegantemente funcional como um escritório desenhado por Josef Hofmann, Phi-llip Starckou Cláudio Bernardes. Sua pauta não só é ilimitada, como sua saúde depende da diversidade e excentricidade de seus temas. O ensaísmo praticamente renasceu depois que Roland Barthes e Umberto Eco provaram que produtos de supermercado, as luvas de Rita Hayworth e as orelhas do Mickey são tão dig​nos de uma reflexão quanto a morte, a solidão, a velhice, as paixões, a miséria.

Como forma literária o ensaio é mais antigo que o conto e o romance. Surgiu na alta cultura literária de Roma, misturando as energias da retórica e da epistolografia. Séneca e Plutarco foram ensaístas (avant la lettre, bem enten​dido), que ruminaram sobre o amor da riqueza, a inveja, o ódio, a raiva, a educação infantil e os costumes do império, temas que Hazlitt retomaria 18 séculos mais tarde, ou seja, no século XIX, apogeu do ensaísmo. Quase todos os escritores e poetas do século XIX escre​veram ensaios, muitos disfarçados de rese​nhas literárias, fenômeno que se repetiu no século seguinte, com Albert Carnus, George Orwell, Gore Vidal, Mary McCarthy, Norman Mailer, Anthony Burgess, Italo Calvino, entre outros, e perdura neste com, entre outros, Tim Parks e Nick Hornby. Todos eles enfrentaram (e ainda enfrentam) a má vontade do mundo acadêmico, que sempre manteve o ensaio produzido para jornais e revistas sob suspei​ção, por julgá-lo demasiado subjetivo, aces​sível e beletrista. Um intruso nos aristocráticos salões da filosofia e da polêmica com paletó e gravata, o ensaio estragou a festa ao introduzir nas discussões ditas elevadas três delinqüen​tes retóricos: a digressão, o exagero e a malícia.

Se a literatura é, como dizia Ezra Pound, "notícia que nunca deixa de ser novidade", os melhores ensaios, naturalmente, são aqueles premiados com a perenidade. Tal dádiva inde​pende da escolha do assunto. George San-tayana tem um ensaio sobre o final da Primeira Guerra Mundial, "Tipperary", cuja leitura per​manece emocionante e atualíssima até hoje e por certo não parecerá obsoleto se lido ao final de algum conflito internacional deste ou qual​quer outro século. Precisão e clareza de ra​ciocínio, transparência de estilo e vigor argumentativo são qualidades básicas, mas os melhores ensaístas são aqueles que, além dessas virtudes, possuem agudo senso do que ainda não foi apropriadamente discutido e se metem a rediscuti-lo de outro ângulo. Quanto mais complexa a mente do ensaísta e distinta a sua prosa, maiores as suas chances de se destacar e ser eterno, ou quase isso.

Modéstia não é virtude exigida, nem talvez recomendável, a um ensaísta, mas ele só terá a ganhar se não se esquecer de que, por mais profundas que sejam as suas reflexões sobre a avareza, o ciúme, o adultério e o colonialismo, jamais conseguirá inventar um Scrooge, um Bentinho, uma Ana Karenina, uma Ema Bovary e um Mister Kurtz. A literatura não é só uma notícia que nunca deixa de ser novidade, mas um ensaio com os sortilégios intransferíveis da ficção e personagens capazes de sintetizar e emblemar idéias que retórica alguma consegue emular. Por isso é mais fácil escrever ensaios do que contos e romances; impasse que ape​nas Borges logrou superar a contento, elimi​nando todas as fronteiras de sua prosa, reinventando, sob o signo da promiscuidade, o ensaio e a ficção.

Não pretendo, em absoluto, me comparar a qualquer dos citados nos sete últimos pará​grafos e até abro mão da palavra ensaio. Cha​me o que escrevi para Bundas e o que ainda escrevo para Bravo!e O Estado de S. Paulo do que bem entender. Só não o ponha do lado A.
Sumário

Homo debilis

Regando a flor

No altar da história

Boquirrotos e sábios

Lições de taxionomia

A miséria da economia

Ode ao trem

É pouco, mas já é bom

Quem disse que gosto não se discute?

United States of Brazil

A mídia do medo

Atrás... mas sempre na frente

O clitóris que ousa dizer seu nome

Tudo que o dinheiro pode comprar

Signos do protesto

Uma guerra perdida

Aquele buraco que também acham sexy

Papo-cabeça

O último renascentista

E agora, pra variar, o começo do mundo

Santa de pau oco

Só os cristãos vão morrer em janeiro

O homem que comia demais

Nunca se viu tanto nove assim

Ilusões perdidas ou grandes
desesperanças

Erros de futuro

Salve o Kunjin!

Sem grana não há salvação

Não foi ele quem disse

Crash!

Novas leis de Murphy

Pé na cova

Ossos do ofício

Criança desesperança

A via airada
Cem anos esta noite

O riso é o limite

O que deixar para o futuro

Um Papai Noel cientificamente

Correto
E foram todos para a praia

E assim se passaram dois mil anos

Bem-vindos ao futuro

Eternas frases ao léu

É o King-Kong? É o Godzilla?

Não! É a AOL-Time Warner!

Help!

Porcaria

Creme e castigo

Seqüestradores da fuzarca

No tempo do Onça

Ecos do meu karnaval

O melhor e o pior

A caixa de Pandora

C=M+D-PC

O pavão de Apipucos

O pau nosso de cada dia

Olhando o tempo passar

Freyre redux

Viver é fazer contas

Não se perca pela língua

Más companhias

Patrulhar, verbo transitivo

A aventura cultural

Escolha aqui o seu complexo

A duquesa, o barbudo e a liberdade de imprensa

Craques do espírito

Por falar em maluco, com vocês,

Nietzsche!

As deficiências do jornalismo não

são só aquelas que vocês conhecem

Welcome crooks!

OK

O lixo que nos retrata

O circo do rancor

Quando os neurônios subiam ao pódio

O frenesi do furo

Pela hora da morte

O dom das palavras

Para quando o mundo acabar

O coração junto à fonte fria

O cego que adorava ir ao cinema

Um clássico de tênis e camiseta

O detetive de Deus

A droga da felicidade
Homo debilis
Primeiro, foi o frango. Depois, o iogurte. Mais recente​mente, a dentadura. Qual será o próximo paradigma do suces​so do Plano Real? Mais um alimento? E por que não? Que ninguém se espante se dia desses o presidente tirar da manga um curinga que há muito, aliás, já podia ter posto na mesa: a cultura, o alimento do espírito.

Antes que o professor Francisco Weffort se assanhe e pense que vou elogiar sua performance ministerial, alerto: a cultura a que me refiro nada tem a ver com aquela entregue aos desvelos de sua pasta. A cultura que o presidente poderia acrescentar ao frango, ao iogurte e à dentadura é, infelizmente, aquela que sai dos aparelhos de som das classes B, C e D, anima pagodes e forrós, mina os tímpanos nos bailes funk e já impôs sua hege​monia nos canais abertos da televisão.

Certo, ela já existia mas era restrita, periférica, e não tinha como se expandir porque seus consumidores em potencial mal conseguiam pagar as contas do armazém. Alforriados pelo Pla​no Real, eles não apenas passaram a comer frango, iogurte e a pedir Corega na farmácia como entraram de mala e cuia na sociedade de consumo, influindo decisivamente no perfil do mercado cultural. Temos de dar a mão à palmatória: sem o Pla​no Real, não teríamos nas paradas de sucesso tantas duplas ser​tanejas, tantos grupos do gênero Gerasamba e Só Pra Contrariar, nem o tchan teria chegado a Montreux como um exemplo de nossa pujança glúteo-musical.

Talvez fosse politicamente correto de minha parte saudar a ascensão dos mais desvalidos aos produtos da indústria cultu​ral. Um demagogo o faria com a maior cara-de-pau, apoiado pelos populistas de plantão, useiros e vezeiros em confundir o popular com o popularesco, o singelo com o medíocre e a au​tenticidade com a breguice. Não o faço, acima de tudo, por excesso de pudor. A cultura só tem a perder quando orientada para o gosto rombudo e as almas caipiras.

Sempre que lhe parece oportuno, Fernando Henrique Car​doso compara as intenções (ou as metas) de seu governo às do governo Juscelino Kubitschek. Sublimar não é proibido, mas no quesito cultura FHC não tem a menor chance de entrar para a história como um Péricles tupinambá. Pelas evidências dis​poníveis, em seu reinado não desfrutaremos de uma renascen​ça sequer remotamente comparável à dos anos JK, quando à sombra de uma Copa do Mundo (futebol também é cultura) por aqui floresceram a Bossa Nova, o Cinema Novo e outros movimentos inovadores nas áreas das artes plásticas, da poesia e do jornalismo.

Não estou sendo saudosista, apenas realista. Mesmo levan​do-se em conta a indiscutível qualidade de uma e outra revela​ção mais ou menos recente, como, por exemplo, o cineasta Jorge Furtado, há muito não vemos surgir alguém que possamos qualificar, sem hipérbole, compadrio ou corporativismo geracional, de gênios da raça, como Tom Jobim, Gláuber Rocha e Caetano Veloso. Mas a ausência de talentos exponenciais, de resto circunstancial, não é o x do problema. O que mais nos aflige é a ausência de criadores que nos dêem a impressão de que não serão descartados pelo tempo, de que não são meros produtos de hype ou circunstância, de que afinal deixarão sua cicatriz no mapa.

Pobre FHC. Quis o destino que ele, logo ele, um intelec​tual de verdade, ascendesse ao trono numa época particular​mente difícil para a cultura, órfã de gênios, emasculada pela supremacia mercadológica e desassistida pela mídia, cuja sub​missão aos mais deletérios interesses da indústria cultural já virou, a meu ver, um escândalo. Foi nesse vácuo que, com a ajuda do Plano Real e a colaboração espontânea de décadas e décadas de ignorância e analfabetismo, aparvalhadas figuras como Tiririca e Carla Perez ascenderam ao proscênio. Nada tenho contra palhaços e cockteasers; sei, inclusive, que faz parte do repertório humorístico dos palhaços maltratar o vernáculo e a gramática, mas o Tiririca exagerou na regressão — e, não satisfeito, lançou um sucedâneo mirim. Já tivemos palhaços de outra estirpe, como Piolim, nosso clown modernista, e carequinha, cantoras bregas e afrodisíacas bem mais, digamos, expres​sivas que a rainha do tchan (Gretchen? Claro), e se capricharmos no inventário, descobriremos que até em matéria de roedores pioramos um bocado: o Ratinho que fazia dupla com o Jararaca era infinitamente mais interessante, e sobretudo mais inofensi​vo, que o seu atual xará televisivo.

Resta ao presidente e a nós todos um consolo: no resto do mundo, as coisas não andam diferentes. Também lá fora o pa​drão caiu a níveis assustadores. O cinema foi engolido pela mesmice, pela brutalidade, por efeitos especiais e por uma imbecilização satisfeita cujo emblema é a série Debi e Lóide. Nem mesmo o rock, o ritmo oficial da entropia pop, conse​guiu escapar à epidêmica pasmaceira. A deserção em massa para a mídia eletrônica causou estragos, aparentemente irreversíveis, nos índices (e sobretudo na qualidade) de leitura de jornais, revistas e livros. Recente pesquisa da Unesco revelou que, de uns anos para cá, os textos de publicações e livros diminuíram tremendamente de tamanho e empobreceram na mesma pro​porção no que diz respeito ao estilo e ao vocabulário.

O mundo amoldou-se aos zumbis da informática, aos screenagers (que é como os americanos chamam os adolescen​tes "educados" diante de um monitor), aos ignaros, aos semi-letrados, aos brucutus. O homo sapiens já fez um sucessor: o homo debilis. Ele é a cara do Tiririca.

(Bravo!, Outubro, 1997)

PS. Alguém ainda se lembra do Tiririca? O sumiço rápido éo destino de todo descartável, mas o Tiririca se excedeu. Claro que não faltam can​didatos à sua sucessão. Há sempre uma persona para o homo debilis dando sopa na televisão.
Regando a flor
"Já dá pra mim andar." Foi com estas palavras, ditas ao Jornal Nacional, que Emerson Fittipaldi tentou tranqüi​lizar seus fãs, tão logo recolheu-se a um hospital de Miami para tratar dos estragos causados pela queda de seu ultraleve. Seus fãs podem ter ficado tranqüilos, mas quem dá mais im​portância ao uso correto da língua do que a corridas de car​ro e à navegação aérea ficou acima de tudo chocado com a declaração do automobilista. Ao atropelar a gramática de maneira tão acintosa, Fittipaldi demonstrou, entre outras coisas, não ser um telespectador atento ao que de melhor os nossos canais abertos costumam oferecer: os intervalos co​merciais, nos últimos meses valorizados por uma campanha promocional do McDonald's cujo destaque era um simpáti​co professor de português que se esmerava em corrigir as mais corriqueiras derrapagens lingüísticas de nossa ignara juven​tude. Em sua primeira aula, o tal professor ensinara, justa​mente, que pronomes oblíquos não podem ser usados antes de verbo, que não se deve dizer "Isto (no caso, um hambúr​guer) é pra mim comer", e sim "Isto é pra eu comer". Espe​ra-se que a moçada tenha aprendido esta lição, até hoje ig​norada por Fittipaldi.

Encantado com a campanha do McDonald's e desconfia​do de que suas lições foram mais eficazes do que quase todas aquelas leréias pretensamente didáticas veiculadas pelos canais educativos, pouca atenção dei às suas irônicas implicações (McDonald's não foi sempre sinónimo de mediocridade, homogeneidade e emburrecimento?), preferindo imaginar o que instituições de igual porte poderiam fazer para tornar o Brasil e os brasileiros um pouco menos obtusos. Já que o in​glês não tomou conta só de Greenville, a anglófila cidade da telenovela A indomada, o mínimo que temos a fazer é apren​der a pronunciar direito algumas palavras e expressões ingle​sas onipresentes em nossas conversas, right? A Coca-Cola, até por ser o símbolo máximo (e avant la lettrè) da globalização, poderia incumbir-se dessa missão, patrocinando uma série de comerciais instrutivos, por meio dos quais os telespectadores aprenderiam, por exemplo, que não é "cederrum" que se diz, mas "cederrom". Na melhor das hipóteses, "cederrum" é o aposento (CD-Room) onde os "cederrons" (CD-Roms) são guardados.

Sua maior concorrente, a Pepsi, assumiria outra campanha, que reputo capital e premente: reaproximar a imprensa da últi​ma flor do Lácio, sistematicamente vilipendiada por toda sorte de visigodos. Não faço a menor idéia de que modo ela poderia ser arquitetada para eficazmente compensar os estragos causa​dos pelos cabeças-de-bagre que em nossas redações matam o idioma na canela e baixam o sarrafo no estilo. Sei apenas que dela precisamos com máxima urgência, quando nada porque a quase totalidade dos nossos parcos alfabetizados só se relaciona com a palavra escrita através de jornais e revistas. E também porque o empenho de alguns veículos de informação em apri​morar a qualidade de seus textos não tem se mostrado eficiente. Ainda continuamos sendo agredidos diariamente por erros cras​sos de ortografia, concordância e regência, para não falar dos clichês e outros vícios de linguagem de que nem os craques do jornalismo conseguem mais escapar.

Alguma providência precisa ser tomada para que vocábulos como "cult", "colocar" (no sentido de observar, de expor uma idéia), "resgatar" (como sinônimo de recuperar, restaurar) e "detonar" (como metáfora de lançamento) desapareçam para sempre de nossas vistas, e outros, como ícone, emblemático, carisma, telúrico e lúdico, de resto respeitáveis e semanticamente precisos, sejam sub​metidos a uma profilática e restauradora quarentena, se possível tão elástica quanto a que, nos áureos tempos de Veja, Mino Carta impôs aos adjetivos ameno (então usado para qualificar tudo, menos a temperatura) e insólito (que até ao reino animal andou esten​dendo sua versatilidade). Também começaríamos bem melhor o dia se nossos jornais concedessem férias ilimitadas a modismos como "a nível de", "otimizar", "agilizar", "sinalizar", "praticidade", "posicionamento" e outros tantos herdados do jargão de econo​mistas, advogados e acadêmicos metidos a besta, banindo, na mes​ma penada, certas expressões que há muito já deram o que tinham que dar, como um lugar ao sol, ao apagar das luzes, tiro de miseri​córdia, anos dourados, anos de chumbo, pontapé inicial, poder de fogo, tábua de salvação, página virada, das tripas coração, hora da verdade, corações e mentes, rito de passagem, sintonia fina, apos​tar todas as fichas e acabar em pizza.

Ok, áureos tempos também pode ser proscrita.

Atentos a esses descalabros, alguns jornais andaram pro​videnciando a contratação de professores de língua portuguesa para dar aulas aos seus funcionários e aos seus leitores. Mês passado foi a vez do Jornal do Brasil, logo seguido por 0 Glo​bo, que espertamente apelou para a sapiência de Pasquale Cipro Neto, o tal professor celebrizado pelos comerciais do McDonald's. Se os dois mestres da língua terão êxito, dentro e fora da redação, só o tempo dirá. Na Folha de S. Paulo, pio​neira nessa ação iluminista, os resultados ficaram bem aquém das expectativas. Em suas páginas ainda circulam, impune​mente, várias das barbaridades relacionadas no parágrafo an​terior, além de outras que devem provocar urticárias simbólicas no jornalista Cláudio Júlio Tognolli, patrulheiro graduado dos chavões da imprensa brasileira. Faz 10 anos que ele defendeu uma tese de mestrado sobre os mais comuns lugares-comuns de nossos jornais e revistas. Não apenas os jornalistas, mas todos os que lidam com a palavra, deveriam conhecê-la. Quem sabe assim não pensariam duas vezes antes de esquentar as turbinas, abrir as comportas, baixar a guarda, embolar o meio do campo, abraçar uma causa, enxugar o orçamento, flertar com idéias, dar tratos à bola, sacudir a poeira, quebrar lanças, trafegar com desenvoltura pelos corredores do poder, dar a volta por cima, trilhar novos caminhos, galgar os degraus da fama e passar em branco (sobretudo por conselhos tão úteis como estes que acabo de dar).

(Bravo!, Novembro, 1997)

No altar da historia
Ainda não consegui atinar se é onda passageira, prática duradoura e conseqüente ou mera coincidência o festival de contrições que há meses assola o planeta. Até parece que o mundo corre mesmo o risco de acabar na virada do milênio e a humanidade, pelo sim, pelo não, decidiu aguardar o Juízo Fi​nal com suas dívidas morais devidamente zeradas. Robert McNamara, um dos artífices da guerra no Vietnã, abriu a tem​porada de mea-culpas pedindo perdão aos vietnamitas pelas atrocidades que seus pares cometeram nas décadas de 60 e 70. Por duas vezes, o presidente Bill Clinton se desculpou com os negros de seu país pelas humilhações e atos de violência que o segregacionismo lhes impôs no passado. Depois foi a vez de o Papa penitenciar-se junto aos judeus pelo comportamento omisso de setores da Igreja católica durante o nazismo. Enquan​to isso, a rainha Elizabeth II assumia ter sido um erro o massa​cre que soldados britânicos impingiram aos indianos em Punjab, há quase 80 anos, e um punhado de comunistas europeus, al​guns até politicamente graduados, se arrependiam publicamente dos horrores cometidos por Stalin e demais envolvidos na pro​metida criação de "um novo homem" — utopia que só na Rússia, na China, na Coréia e no Camboja sacrificou a vida de 80 milhões de pessoas.

Estaríamos diante de um fenômeno tipicamente mile-narista? Pode ser, mas este detalhe não tem a menor importân​cia; assim como não tem a menor importância esclarecer se esse surto de contrições foi provocado pelo vírus do politicamente correto. Importam o gesto em si e a consciência de que ele pouca ou quase nenhuma serventia possui; é apenas simbólico como todos os gestos meramente formais. Mas se bem que Ambrose Bierce e outros céticos de carteirinha nos tenham alertado para o fato de que pedidos de desculpas costumam ser lágrimas de crocodilo e estufa de futuras ofensas, não vejo por que criticar ou menosprezar totalmente os mea-culpas acima relacionados — nem os que estão por vir. Acho, mesmo, que até deveríamos incentivá-los. Nem que seja para darmos a impressão de que estamos virando, finalmente, animais superiores.

Pedir perdão não é um bicho-de-sete-cabeças (reparos con​cretos e materiais são bem mais difíceis, quando não inexe​quíveis), mas exige humildade ou, na pior das hipóteses, muita cara-de-pau. A rigor, nem todos estão qualificados para o mo​mentoso gesto. O Papa, por exemplo, está; não por ser uma figura moralmente superior, acima do bem e do mal, mas por representar um poder que, no essencial, difere daquele que lí​deres laicos (e transitórios) como presidentes, chanceleres e ditadores representam. João Paulo II pode assumir e se peni​tenciar pelos erros cometidos pela Igreja desde a sua fundação, pode rever, como reviu, o conceito que a Santa Sé tinha de Galileu, expiar, como expiou, os "excessos" da Inquisição e, quem sabe, um dia, reconhecer o mal que missionários católi​cos fizeram aos nativos do Novo Mundo. Afinal, um papa não representa um partido ou uma facção ideológica, mas o pró​prio Deus dos cristãos.

Já Bill Clinton não dispõe da mesma autoridade para assu​mir deslizes cometidos por quem dava ordens na Casa Branca antes mesmo de ele ter nascido. E ai dele se dispusesse. Não faria outra coisa na vida a não ser pedir desculpas: aos índios de seu país, aos japoneses (pelas bombas em Hiroxima e Nagasaki e pelos campos de prisioneiros construídos em vários pontos da América após o ataque a Pearl Harbor), aos vietnamitas e aos povos dos sete mares que um dia padeceram uma ditadura armada ou afiançada por Washington. Aliás, não lhe sobraria tempo sequer para cuidar dos seus próprios desacertos; um deles, por sinal, herdado da gestão Kennedy: o ridículo e inócuo boi​cote a Cuba.

Mais penoso do que pedir perdão é identificar quem de fato merece ser responsabilizado por erros cujos autores há muito já ajustaram suas contas com o Todo-Poderoso. Até que ponto o racismo é uma invenção dos portugueses, os precursores da moderna escravidão? Quem, afinal, iniciou o holocausto dos ameríndios? Volta e meia militantes peles-vermelhas (ou ame​ricanos nativos, como passaram a ser chamados pelos politica​mente corretos) cobram desculpas formais pelo vandalismo que Colombo infligiu a seus ancestrais. Até hoje, porém, não con​seguiram especificar de onde elas teriam de vir, se da Espanha (que patrocinou a viagem de Colombo) ou da Itália (onde ele nasceu). Não seria menos complicado exigir um mea-culpa dos descendentes do general Custer?

O antigo dissidente soviético Aleksandr Soljenitsin mais de uma vez acusou os mentores intelectuais da Revolução France​sa, sobretudo Voltaire e Rousseau, pelo que aconteceu na Rússia em 1917 e, conseqüentemente, pelos gulags montados pelo stalinismo. Soljenitsin não foi o único, diga-se, a atribuir ao Iluminismo o seu oposto, as trevas do absolutismo, o breu da tirania. O conde-filósofo Joseph de Maistre, que não por acaso viria a ser um dos profetas do fascismo, julgava todo o legado de 1789 uma abominação. Claro que Robespierre e Saint-Just não eram anjos, muito pelo contrário, mas reduzir os méritos da queda da Bastilha a essas duas figuras é uma falácia intelec​tual tão ou mais perigosa que as acusações de Soljenitsin.

Ainda que estéreis, gestos e atos de contrição têm um valor filosófico e moral considerável. Admitir um erro é sempre uma lição de desprendimento, uma demonstração de respeito pelo próximo e uma preciosa contribuição à justiça histórica. O mundo só teria a ganhar com um pedido geral e simultâneo de desculpas, eventualmente organizado pela ONU e sem deixar nenhum culpado de fora. Os japoneses receberiam as escusas dos americanos e pediriam as suas a chineses e outros povos vizinhos; os russos se desculpariam com todo o antigo bloco soviético e receberiam igual tratamento de mongóis e alemães; ingleses, franceses, portugueses e belgas se penitenciariam pe​los estragos na África; os turcos rogariam perdão aos gregos e estes aos iranianos, representando os persas; os austríacos ad​mitiriam seu remorso pelo que fizeram aos húngaros e todos os países europeus pelo que deixaram de fazer na Bósnia. Nem os pacíficos e altaneiros suíços ficariam de fora desse mutirão (fa​turaram horrores em cima do Holocausto) e até os suecos se​riam constrangidos a entrar na ciranda (descobriu-se, em no​vembro, que a Suécia praticava uma política de arianização em suas fábricas para incrementar seus negócios com o Terceiro Reich). Nós, brasileiros, tampouco estaríamos isentos do mea-culpa. Temos uma velha dívida com os paraguaios.

Dadas e recebidas todas as desculpas, aí sim poderíamos co​meçar a trabalhar realmente a sério para aprimorar o mundo.

(Bravo!, Janeiro, 1998)

Boquirrotos e sábios
O cinema brasileiro não se livra do fantasma de Gláuber Rocha. Para o bem e para o mal. Comecemos pelo mal; ou seja, pelo que de mais nefasto nos legou o cineasta baiano: a elo​qüência desabrida, a loquacidade irresponsável, a propensão ao delírio. Como ser boquirroto e leviano é bem mais fácil do que fazer bons filmes, o número de herdeiros que a retórica glauberiana concebeu supera de muito o que seu gênio cine​matográfico inspirou. Vez por outra um deles se expõe públicamente e ao ridículo, expectorando frases de efeito que, de modo geral, possuem a profundidade de um pires e o viço de um pergaminho.

Há três ou quatro meses, um cineasta que por osmose de​veria ter o inabalável recato de seu antigo mestre, Nelson Pe​reira dos Santos, deixou-se possuir pelo exu de Gláuber e soltou fogo pelas ventas na imprensa carioca. O objeto de sua invectiva? O cão malhadiço de sempre: os críticos. Não os xingou de eunucos ou de "vendidos à Motion Pictures" (clichê dos tem​pos em que Luiz Carlos Barreto e Harry Stone pareciam inimi​gos figadais), mas de algo só na aparência tão desabonador quanto ser castrado ou quinta-coluna. Acusou-os de gigolôs. De quem? Do cinema brasileiro, ora.

Os acusados ficaram nas encolhas. Não por covardia, so​berba ou porque tivessem vestido a carapuça, mas, quero crer, por comiseração, já que em vez de atingir a crítica o furibundo cineasta acertou em cheio os seus pares. Estes, sim, não os crí​ticos, deveriam tê-lo chamado às falas, pois a existência de um gigolô pressupõe a existência de uma prostituta—que, no caso, seria o cinema brasileiro, confere? Eu, pessoalmente, não acho que o cinema brasileiro ganhe dinheiro rodando a bolsi​nha, e como sem putas os gigolôs não sobrevivem, comparar a crítica à gigolotagem me soa como um rematado disparate — até porque nunca o suposto gigolô precisou da suposta prosti​tuta para sobreviver. Nunca precisou e só irá precisar se algum dia o nosso cinema, devidamente globalizado, tornar-se tão onipresente quanto o americano, à custa do qual há muito vive a crítica cinematográfica do mundo inteiro.

Como testemunha, inclusive ocular, do nascimento do Cinema Novo — de resto não batizado por um cineasta, mas por um crítico carioca, Ely Azeredo —, e observador perma​nente de sua evolução, posso afirmar, sem qualquer ressalva, que o moderno cinema brasileiro não teria chegado aonde che​gou, talvez nem sequer saído do ovo, se não fosse a participa​ção ativa, entusiástica e, não raro, benevolente da imprensa, vale dizer, da crítica de 30 e tantos anos atrás. A história do Cinema Novo se confunde com a história de trincheiras culturais da imprensa como o SDJB (Suplemento Dominical do Jornal do Brasil), O Metropolitano, o Segundo Caderno do Correio da Manhã, o Suplemento Literário do Estadão e o Caderno B do

Jornal do Brasil. Essa história ainda não foi mas precisaria ser contada um dia. De preferência com o mesmo padrão analíti​co que Ismail Xavier imprimiu ao seu estudo sobre a impor​tância da revista Cinearte na formação do cinema mudo brasileiro, incluído em Sétima arte: um culto moderno (Perspec​tiva, 1978).

Seria ótimo se pudéssemos contar com uma indústria de filmes produtiva, competitiva e beneficiada por um mercado interno maduro, solidário e em expansão; pois se é verdade que os nossos críticos podem prescindir do cinema brasileiro — como já prescindiram, mais do que nunca durante o governo Collor —, também é verdade que, com ele na ponta dos cas​cos, o exercício da crítica torna-se mais conseqüente, mais útil, mais influente, mais orgânico, mais pleno. Mais, enfim, respon​sável porque cúmplice de um mesmo processo. Só nos desti​nos da produção nacional que nossos críticos podem exercer uma influência palpável, decisiva, que não se esgota, em abso​luto, na promoção de sucessos ou fracassos de bilheteria dita​dos por resenhas e estrelinhas, mas sobretudo pela elevação do nível da discussão cinematográfica. "Sinto falta de uma grande discussão sobre cinema no Brasil", vive se queixando o cineasta Cacá Diegues, que, aliás, não é o único a atribuir parte do de​clínio do cinema brasileiro nos anos 80 ao concomitante declínio da crítica cinematográfica, cada vez mais engessada pelas subalternas tarefas que o jornalismo meramente consu​mista, ligeiro e complacente, lhe impõe.

Como já disse, o fantasma de Gláuber não se manifesta entre nós apenas de forma negativa. Um exemplo de sua positividade é o novo filme de Walter Salles, Central do Brasil, que tive o mais que honroso prazer de ver numa secretíssima sessão em Paris, quatro meses atrás, e deverá estrear aqui em abril. Desde Memórias do cárcere e Cabra marcado para morrer que um fil​me brasileiro não me enchia tanto as medidas, não me dava tanto prazer, orgulho e esperança. Ainda que no estilo de Walter Salles não haja lugar para qualquer manifestação bar​roca, o espírito de Gláuber está presente em Central do Brasil de forma mais do que subliminar. Mais precisamente nas pai​sagens que servem de pano de fundo à segunda parte da bí​blica odisséia estrelada por Fernanda Montenegro. Também foi em Milagres, no sertão baiano, que, há exatos 30 anos, Gláuber rodou O dragão da maldade contra o santo guerreiro.

Reduzido à sua essência, Central do Brasil é um filme sobre a busca. A busca implícita em todo contato epistolar, a busca do pai, a busca de afeição, a busca de uma linguagem liberta dos ornamentos visuais do cinema publicitário em que Walter Salles burilou seu know how e a busca da terra do sol que o ci​neasta, a rigor, só conhecia de referências literárias e cinemato​gráficas. Até por sua notória admiração por Wim Wenders, muitos não resistirão à tentação de rotular Central do Brasil de road movie, qualificação a meu ver tão reducionista quanto as aproximações que outros, sabedores do seu fascínio por John Cassavetes, poderão fazer com as peripécias de Glória. Presta​rão melhor serviço à inteligência e às carências dos leitores, os gigolôs" que se ocuparem em entender Central do Brasil como um reencontro — o happy end de uma busca — com certas raízes estéticas, emocionais e topográficas do cinema brasileiro do início dos anos 60. Afinal de contas, Ruy Guerra, Aurélio Teixeira e outros também rodaram filmes em Milagres, "uma cidade aberta ao cinema", segundo Gláuber. A tal ponto que alguns de seus caboclos, de tanto acompanharem filmagens nos arredores de suas casas, acabaram aprendendo certos rudimen​tos de ordem técnica, inclusive a abertura correta do diafragma de uma câmera. Um dia, enquanto o diretor de fotografia Affonso Beato media a luz para uma cena de O dragão da mal​dade contra o santo guerreiro, um jovem figurante da localidade aproximou-se de Gláuber e lhe soprou ao ouvido: "2.8". Certo de que o cineasta não o entendera, explicou-se: "A esta altura do dia, se a máquina (i.e. a câmera) está aqui e o sol lá embai​xo, é 2.8. Eu já observei isso em outros filmes."

(Bravo!, Março, 1998)

Lições de taxionomia
Estava errado quem disse que o homem é o único ani​mal com o dom da fala. Esquecera-se do papagaio. Também estava errado quem disse que o homem é o único animal que ri. Esquecera-se da hiena. Mas estava certo quem disse que o homem é o único animal capaz de classificar e qualificar os seus semelhantes, proeza que nem os mais espertos primatas conse​guiram aprender. Não apenas sabemos classificar e qualificar os nossos semelhantes (e até os nossos dissimilares) como so​mos viciados nisso, com ou sem embasamento científico, a sé​rio e de brincadeira. Houve tempo em que nas escolas, no então chamado curso secundário, aprendíamos por alto o beabá da biotipologia, que é a ciência das constituições, dos temperamen​tos e caracteres dos seres humanos. Achávamos confusa e de difícil memorização a terminologia classificatória inventada pelos mestres da matéria, razão pela qual continuamos prati​cando no dia-a-dia uma taxionomia amadorística, vira-lata, de autoria ignorada e à base de designações nada científicas, po​rém deliciosas e ao alcance de todos, como careta, caxias, cu-de-ferro, mala, bofe, porre, gata, avião, breve (em geral, contra a luxúria), crânio, baba-ovo, jaburu, empata-foda, meméia, pão-duro, bundão, chave-de-cadeia, mauricinho, patricinha etc.

Ao bater os olhos, recentemente, no discurso com que Manuel Bandeira saudou a posse de Peregrino Júnior na Aca​demia Brasileira de Letras, em julho de 1946, fiquei sabendo que também aqueles dois tiveram uma relação difícil com a terminologia de sumidades como Walter Mills, Viola, Pende e Estappé, nem sempre exata e precisa, por vezes controversa e incongruente, segundo Peregrino Júnior, que entendia de me​dicina pra chuchu e escreveu um tratado sobre os limites da biotipologia. Bandeira não chegou a tanto, limitando-se a va​lorizar em público a nomenclatura de Ernst Kretschmer, por cujos "sortilégios poéticos" caiu de amores, a ponto de incor​porar à sua lírica a palavra leptossômico.

A despeito de sua admiração por Kretschmer — que divi​dia os seres humanos em leptossômicos (magros, esbeltos, longilíneos, com tendência à astenia e esquizofrenia) e pícnicos (baixos, de formas arredondadas, retacos, com tendências ma-níaco-depressivas) — Bandeira acabaria trocando a termino​logia do cientista alemão pela gnomonia, excêntrica classificação de pessoas, bichos e até vegetais e coisas inanimadas que um de seus maiores amigos ajudou a inventar. Não, não foi Pedro Nava, também médico como Peregrino Júnior e autor, ele próprio, de um sistema biotipológico, mas o folclórico Jaime Ovalle, de parceria com outro poeta, Augusto Frederico Schmidt.

Pelo sistema de Nava, talvez o mais simples jamais inventa​do, os homens se dividiam em duas classes: os de pescoço forte e os de pescoço fraco. Bem mais abrangente e elástica, a gno​monia trabalhava com cinco categorias ou tipos-padrões: os paras, os dantas, os mozarlescos, os quernianos e os onésimos 
cada qual representado (ou protegido) por um anjo ou, quem sabe, um gnomo. São paras os indivíduos extrovertidos, ágeis, dinâmicos, brilhantes, que onde chegam vencem. Por que paras? Porque geralmente vinham do Norte os principais nomes da cultura e da imprensa nacionais, o que não significa que gaú​chos como Getúlio Vargas e Elis Regina não merecessem ser chamados de paras. Os dantas são aqueles que pouco ou nada ligam ao sucesso material, que vivem ou tentam viver em esta​do de pureza, buscando um equilíbrio perfeito entre as forças da inteligência e da sensibilidade. É o tipo mais raro e não sei de que Dantas afinal derivou. Os hippies talvez fossem dantas, Gandhi certamente pertencia a essa categoria, assim como Cris​to, o único cem por cento dantas. Se você é um sentimental, que se emociona à toa e chora no cinema, enquadre-se entre os mozarlescos, designação que nada tem a ver com Mozart, mas com uma angelical figura mantida em segredo, pois sobre ela, segundo Bandeira, "pesa injustamente uma vaga atmosfera de ridículo". Os quernianos são os de mais fácil identificação; impulsivos, desabridos, impetuosos, estouvados. Chaplin, por exemplo, era querniano, mas Carlitos, definitivamente, era mozarlesco. Por fim, os onésimos; em muitos aspectos, anti' podas dos mozarlescos: céticos, reservados e superciliosos além da conta, criaturas frias cuja presença pode gerar constrangi​mento.

Bandeira cita Machado de Assis como um onésimo perfei​to, separa os nossos dois imperadores em querniano (D. Pedro ) e mozarlesco (D. Pedro II), esquivando-se de uma autoqua​lificação, ao contrário de outro célebre entusiasta da gnomonia, Vinícius de Moraes, que não só se dizia mozarlesco da cabeça aos pés como não perdia uma oportunidade de brincar de gnomonia com a mulher Nelita e os amigos Francis e Olivia Hime, Ruy Guerra, Vanda Sá e Maria Lúcia Rangel. O Poeta do Castelo também era mozarlesco, com fortes elementos de pará, já que viera do Recife para vencer no Rio.

Se no céu as almas são alocadas por critérios gnomônicos, Bandeira curte a sua eternidade na mesma nuvem de Fellini. E Machado de Assis na de Kafka. Já Graciliano Ramos deve estar naquela reservada aos paras com características de onésimo, desfrutando da companhia de Gonzaguinha, mas não, digamos, de Nara Leão, que era exclusivamente o-nésima. Caetano Veloso só não corre o risco de ir fazer com​panhia a Assis Chateaubriand porque, além de pará, tem um pronunciado lado mozarlesco a contrabalançar seus ocasio​nais rompantes quernianos, devendo, portanto, comparti​lhar da mesma nuvem de seu conterrâneo Gláuber Rocha. A exemplo de Chateaubriand e Hitler, Vera Fischer é pará e querniana, mas as situações que sua porção querniana volta e meia apronta são genuinamente onésimas, como, aliás, toda e qualquer saia-justa. Paulo Francis era onésimo com elemen​tos quernianos, mistura altamente perigosa se não se é um Paulo Francis. Quanto a Jaime Ovalle, co-inventor da gno​monia, só não era o mais puro dos mozarlescos porque, a se crer na hagiografia a seu respeito, tinha um jeito de ser marcadamente dantas.

Passei anos acreditando que na biotipologia galhofeira de Ovalle e Schmidt haveria carapuças para todas as cabeças, mas acabo de descobrir uma exceção: Xuxa. Tecnicamente, digamos assim, ela seria pará, mas na verdade ela é apenas uma tremen​da mala, uma das mais pesadas e incômodas já produzidas no país.

(Bravo!, Setembro, 1998)

A miséria da economia
Nada entendo de economia. "Se não entende, por que se mete a falar sobre o assunto?", perguntarão alguns leitores. Minha resposta é singela: justamen​te por nada entender de economia é que me sinto encorajado a meter minha colher naquilo que os dicionários definem como a ciência que trata dos fenômenos relativos à produção, distri​buição, acumulação e consumo de bens materiais. Levianda​de? Não, paridade. Pleiteio os mesmos direitos dos economistas. Também quero falar de economia sem entender patavina do assunto.

Em meados da década passada, o jornal Financial Times* perguntou a diversos setores profissionais da Europa o que, na opinião de cada um deles, aconteceria com a economia mun​dial nos próximos sete ou dez anos. Sete ou dez anos depois, ao confrontar as previsões 

*Tomei conhecimento dessa história na coluna "Press Clips", do semanário nova-iorquino The Village Voice. Como já vi outras fontes atribuírem a mesma enquete à revista The Economist, é possível que o colunista do Voice tenha se equivocado ou eu tenha sido traído por uma memória cada vez menos confiável.

com o que de fato acontecera na economia mundial, o jornal ingles constatou que os campeões de acertos não haviam sido, como era de se esperar, os economis​tas, mas os lixeiros das grandes cidades européias. Os econo​mistas ficaram em terceiro ou quarto lugar. Se isso não é uma prova contundente de que eles nada ou pouco entendem do que dizem ou pensam entender, eu me chamo John Maynard Keynes.

E os lixeiros? Como explicar sua surpreendente presciên​cia? É possível que eles tenham uma visão mais clara de como a economia funciona pelo simples fato de trabalharem em con​tato permanente e direto com o que a sociedade consome, joga fora e desperdiça. O lixo é um dos índices mais confiáveis de nosso poder de compra e de nossa capacidade para controlar gastos. Se fosse tão esperto quanto julga que é, Fernando Henrique colocaria um gari na assessoria do Pedro Malan. E outro no Banco Central.

Como, para azar meu, não disponho de um escasso lixeiro em meu círculo de amigos e conhecidos, procuro compensar minha ignorância em assuntos econômicos lendo autores pouco ou nunca prestigiados pela mídia conservadora. Entenda-se por mídia conservadora todos aqueles jornais e todas aquelas revistas que há tempos nos vendem a idéia de que fora do neoliberalismo econômico não há salvação, de que a globalização ancorada no livre mercado não só veio para ficar como é a única vereda para o paraíso. Ou muito me engano ou aqueles jornais e aquelas re​vistas nos pregaram uma deslavada mentira. Os países que ado​taram o laissez-faire aviado por Washington estão em apuros, para dizer o mínimo. Nos últimos dois anos, a economia coreana encolheu 45%, a tailandesa 50%, a indonésia quase 80%, a rus​sa beira a mendicância, a mexicana quase foi pro brejo e o Brasil já subiu no telhado. A tão decantada afluência global dos anos 90 não foi global; na verdade, ampliou-se ainda mais o fosso entre os países mais ricos e os mais pobres. Esses números são brutais, esmorecedores, desmoralizantes. A tal ponto que o Washington Post se sentiu, recentemente, na obrigação de fazer num de seus editoriais este apelo patético: Don't quit capitalism y et (Dê mais um tempo ao capitalismo).

Quando, seis ou sete meses atrás, John Gray, professor da London School of Economics, publicou o livro False Dawn (Falso amanhecer), quase todos os resenhistas convocados para dissecá-lo o tacharam de alarmista e apocalíptico. Gray alardea​va, com todas as letras, que o capitalismo global estava com os dias contados. Modelar as diversas economias mundiais por um único padrão, sem levar em consideração suas diferenciações econômicas e culturais, é um projeto irrealizável, um delírio típico de quem confunde fantasias utópicas com realidades his​tóricas. Agora, seis ou sete meses depois, Gray se sente vinga​do. Em artigo para o semanário The Nation, ele até se deu o luxo de um vaticínio: "Daqui a um ano, mais ou menos, será difícil encontrar alguém que admita ter um dia acreditado que o neoliberalismo global fosse uma maneira sensata de gerir a economia mundial."

Embora prefira análises e previsões de experts sem vinculação com instituições direta ou indiretamente responsáveis pela cri​se em curso ou coniventes com ela, não desprezo in limine os diagnósticos e as receitas de toda e qualquer cabeça conserva​dora. Os dados sobre o fiasco global do parágrafo anterior fo​ram colhidos num relatório da ONU, divulgado em setembro pelo New York Times. Não há por que discordar, por exemplo, do banqueiro Gastão Vidigal quando ele se manifesta contra o capital estrangeiro especulativo, exigindo sua expulsão do país, ou revela ver com bons olhos a chegada de uma recessão.

Premidos por uma recessão, aprenderemos na marra a vi​ver dentro de nossas posses, estima o banqueiro, que morre de vergonha de nossa vocação para o consumismo desvairado e despesas supérfluas. Cá entre nós, uma recessãozinha poderia trazer alguns benefícios indiretos até para a cultura, apagando o facho de todas aquelas porcarias cuja produção e êxito merca​dológico foram tremendamente beneficiados, entre nós, pelo Plano Real, que da noite pro dia transformou o hitparade, os índices de audiência e até as listas de best sellers num monopó​lio do mau gosto, da baixaria, da ignorância e da cafonice.

Vidigal, no entanto, não acredita na hipótese de uma recessão, ao contrário de William Greider, respeitado analista econômico da Rolling Stone, que não só acredita como a consi​dera o menor dos males à vista, uma espécie de freio de arru​mação, tanto menos traumático quanto mais rápida e eficaz for a ação das grandes potências e de quem mais tiver cacife e juízo para oferecer ao mundo um novo Bretton Woods, um novo Plano Marshall, sem os acanhamentos e defeitos dos anterio​res. Greider não é mais um solitário defensor de um New Deal global que valorize menos a ética do dinheiro e mais os valores da eqüidade e da estabilidade social, que retire o poder das mãos dos tecnocratas e o entregue a políticos legitimamente eleitos e outros representantes da sociedade civil também empenhados no fortalecimento de uma economia voltada para o crescimen​to e não para a mera especulação.

"A recuperação da economia exige hereges na cúpula", diz Greider, que gostaria de ver todos os próceres do FMI defenestrados e a dívida das 40 nações mais pobres perdoadas e todas elas submetidas a reformas radicais, consensualmente planeja​das e monitoradas com rigor por um organismo supranacional digno de crédito — e poderoso o bastante para também dar um basta no grande cassino das Bolsas.
Repito: nada entendo de economia. Mas desconfio que a recuperação da economia talvez exija leitores heréticos como eu.

(Bravo!, Dezembro, 1998)

Ode ao trem
Trens. Jay Gatsby, o romântico herói fitzgeraldiano, os tinha como madeleines de uma juventude plena de felicidade, parcialmente curtida nos chiques vagões amarelos que transi​tavam entre Milwaukee e St. Paul. Para outros, mais pobres, bem mais pobres, diga-se, como eu, o menino de engenho de Zé Lins do Rego e quase todos os meus amigos mineiros — sem contar os que ainda não conheço pessoalmente, como Lô Borges e seu companheiro de assento no Trem azul, Ronaldo Bastos, que, aliás, é fluminense —, eles, os trens, evocam pas​sado ainda mais remoto, nos remetem à infância. Com sonori​dades, odores e visões que nos acompanham até o último suspiro: o apito e o café-com-pão-manteiga-não da maria-fumaça, a fuligem em brasa vagalumeando milharais noturnos, o cheiro de carvão incandescente extasiando as narinas, as pol​tronas de palhinha ocupadas por damas e cavalheiros de guarda-pó branco. Inocência perdida em paisagens que também não voltam mais.

Cavalo de ferro celebrado em imagens por John Ford, em versos por Manuel Bandeira e em bemóis e sustenidos por

Villa-Lobos e Tom Jobim, o trem também foi musa de sam​bas — cariocas ("Patrão, o trem atrasou, por isso estou che​gando agora...") e paulistas (o de Jaçanã, levando a bordo Adoniran Barbosa, saía às onze horas) —, locus operandi favo​rito de Hitchcock, mote para Eliana & Adelaide Chiozzo, alegoria de Nathaniel Hawthorne e fim da linha para Ana Karenina. Os mineiros, em particular, como já disse, o vene​ram. Não propriamente como a um deus — ao contrário de Ralph Waldo Emerson ("The train is God") —, mas como algo não muito distante disso. "Trem bão, sol", costumam exclamar, referindo-se a qualquer coisa que lhes agrade imen​samente e que tanto pode ser um leitão pururuca como a Vera Fischer.

Por falar em Deus, Hercule Poirot, o Sherlock Holmes de Agatha Christie, acreditava que o Senhor conduzia pessoalmente todos os trens. Disse-o às claras ("Confie no trem, senhorita, pois é o bom Deus quem o guia") no curso de uma de suas investigações, O mistério do trem azul, menos famosa que a ocorrida no Expresso do Oriente, que, por sinal, deve ser a mais lida intriga policial sobre trilhos de todos os tempos. Mais lida, inclusive, que as peripécias de James Bond, outro aficionado por vagões de luxo, paixão tão britânica quanto o críquete, a sodomia e o vinho do Porto.

Nem o esquisitão crítico de arte John Ruskin foi uma exce​ção entre os ingleses. Sua birra era com as estações; achava-as deprimentes. Talvez fossem e ainda sejam, mas convém dar um desconto nessa apreciação, pois seu gosto para certas coisas era assaz extravagante (basta lembrar o seu nojo ao ver um púbis feminino pela primeira vez, justo em sua noite de núpcias, após a qual entregou-se indissoluvelmente à masturbação, morren​do tão virgem quanto sir Isaac Newton, Kant e Mário Reis). Já seu patrício G.K. Chesterton considerava as gares o lugar per​feito para meditar e aliviar aflições. O casal de Desencanto (Brief Encounter), filme de David Lean com Trevor Howard e Celia Johnson, na certa discordaria. Assim como o par formado por Montgomery Clift e Jennifer Jones em Quando a mulher erra (Stazione Termint), de Vitto rio De Sica. Também, quem os mandou entregar-se ao adultério em estações ferroviárias?

Pensando bem, aflição é o sentimento mais comum numa estação de trem, pois aflitos ficam os que esperam alguém e os que de alguém se despedem. "Sei que virou um lugar-comum, mas não há como fugir à evidência de que a estação de trem é o lugar mais propício a rompimentos, reencontros e desen​contros que existe", explicou Billy Wilder a um jornalista. "Por isso eu separei Audrey Hepburn de Gary Cooper numa gare", acrescentou, referindo-se a uma passagem de Amor na tarde (Love in the Afternoon). A prova mais recente de que Wilder, como de hábito, tinha razão foi dada por um filme brasileiro até no título, Central do Brasil, uma homenagem à mais famo​sa estação ferroviária do país.

Para o interior de um trem, no entanto, Wilder preferia o que Buster Keaton (A General), Howard Hawks (Suprema con​quista) e os irmãos Marx (No tempo do Onça) haviam descober​to: que em cima de dormentes o humor costuma deslizar com tnais facilidade que o drama. Razão pela qual ninguém chora, a não ser de rir, depois que Jack Lemmon e Tony Curtis em​barcam no mesmo noturno de Marilyn Monroe em Quanto mais quente melhor. A comédia de Hawks se passava num trem

(o Twentieth Century, título original do filme) que, infelizmen​te, ou foi desativado ou não é mais o que era nos anos 30. Confortabilíssimo e luxuoso, cruzava os EUA oferecendo tudo aquilo que a gente só acreditava existir no cinema. O Twentieth Century (Século XX) pertence a uma época em que os expres​sos em trânsito pelas Montanhas Rochosas paravam à margem de determinados rios para que seus passageiros pudessem ter trutas frescas no jantar.

Sempre sonhei com uma viagem dessas, mas nunca pude realizá-la. Desconfio que agora seja um pouco tarde. E num futuro próximo, com os trens sempre oferecendo ligeireza em vez de pachorra e bem-estar, mais tarde ainda. Pertenço a uma imensa fraternidade saudosa de viagens de trem inviabilizadas pela massificação do turismo. Sou, portanto, daqueles cujo olhar brilha ao ouvir falar do Expresso Transiberiano, do Kyber Pass Local, do Mandalay Express. Outros, ainda mais nostálgicos ou fanáticos do que eu, não se satisfazem com devaneios nem com viagens vicárias, embaladas ou não por canções como Chatanooga Choo Choo, Shuffle off to Buffalo, When the Midnight ChooChoo Leaves To Alabama, The Atchinson, Topeka and San​ta Fe e Mystery Train. Preferem enfrentar o que por aí existe disponível, ainda que isso lhes possa vez por outra exigir um espírito aventuresco mais ou menos comparável ao de Paul Theroux, autor de dois clássicos sobre o assunto, The Great Railway Bazaars The Old Patagonian Express, que fizeram mais pelas viagens de trem ao longo da Patagonia do que todos os ministros dos Transportes argentinos juntos.

Felizmente, o que ainda existe disponível não é de se des​prezar. Já ouvi maravilhas a respeito do Palace-On-Wheels (13 vagões restaurados para marajá nenhum botar defeito percor​rendo a índia durante sete dias), do The Canadian (72 horas nas mais deslumbrantes paisagens entre Vancouver e Toronto) e do Royai Scotsman (três ou seis dias pelo interior da Escócia, com chefi importados da França e 16 marcas de uísque no bar). Custam uma fábula, exigem reserva com bastante antecedên​cia, mas sonho não tem preço nem pressa. Sonho, afinal, não é TGV. Nem trem-bala.

(Bravo!, Fevereiro, 1999)

É pouco, mas já é bom
Não há o que discutir: comparativamente ao que aqui se produzia na primeira metade da década de 90, houve de fato um renascimento do cinema brasileiro. Um renascimento da produção, bem entendido, o que é bom, animador, porque si​nal de vitalidade. Mas ainda é cedo para se falar em renascimento artístico, em boom qualitativo. Temos produzido bons e maus filmes, sendo que os maus continuam sobrepujando os bons, ainda que a nossa crítica especializada, no geral complacente e paternalista, tente nos convencer do contrário. Que ninguém veja nisso uma deficiência peculiar, um sinal de pobreza con​gênita do cinema brasileiro, pois no resto do mundo os filmes também andam bem pobres, enfadonhos, previsíveis, princi​palmente os americanos.

Outra coisa é certa: ainda não conseguimos recuperar o prestígio de que desfrutávamos no mercado internacional — sobretudo junto à crítica européia — no auge do Cinema Novo. O espontâneo e merecido sucesso de Central do Bra​sil talvez tenha assinalado o início de uma reviravolta, de uma reversão de expectativas, mas é preciso que outros filmes, tão ou quase tão bem-sucedidos como Central do Brasil, sejam aqui produzidos. Nenhuma cinematografia se mantém à custa de uma ou pouquíssimas obras de exceção. Precisamos, em suma, que mais filmes se imponham nos mercados in​terno e externo, sem que isso implique uma concessão a modismos globalizados ou aos clichês exótico-miserabilistas em que certos caga-regras da crítica internacional tentam enquadrar nossos filmes. Quantos seremos capazes de pro​duzir nas próximas temporadas? Nem os técnicos do FMI saberiam responder.

Aparentemente o momento econômico não favorece esti​mativas otimistas. A crise que tínhamos pela proa já nos pegou a popa, prometendo uma baita retração do consumo e um con​seqüente encolhimento da atividade cinematográfica. Ao boom poderá suceder um bum! de conseqüências imprevisíveis. Pena, porque o momento artístico, digamos assim, parecia promis​sor e pleno de entusiasmo, às vezes até excessivo. Se conse​guirmos, milagrosamente, manter o pique e produzir filmes diferenciados, singulares, nossas chances no mercado interna​cional certamente se ampliarão. Insisto no mercado externo porque, como sabemos, é nele que tudo se decide numa indús​tria dolarizada como a do cinema. Nem estourando na bilhete​ria um filme médio brasileiro recupera o seu custo no mercado interno — muito menos agora, com o real cruzeirizado. De qualquer modo, a produção regular de filmes diferenciados, singulares, só é possível numa indústria cinematográfica com​petente em todos os níveis.

O cinema brasileiro já perdeu muito tempo planejando e administrando com rara incompetência a sua economia. Cabe a pergunta: por que seria o cinema brasileiro diferente do Bra​sil? Jamais, por exemplo, descobrimos uma forma eficaz e per​manente de incentivar a formação de roteiristas, que são os principais responsáveis pelo embrião de um filme. Não cria​mos, portanto, uma dramaturgia. Nossos roteiristas mais ta​lentosos aprenderam e se aperfeiçoaram no ofício praticamente na marra. Parte dessa deficiência, aliás, deve ser atribuída aos cineastas do Cinema Novo que, mais por veleidades autorais e onipotência do que por economia, teimavam em escrever sozi​nhos os roteiros de seus filmes. O que existe de filme brasileiro arruinado por scripts deficientes e diálogos primários daria para lotar uma cinemateca.

Evidente que se tivéssemos levado a bom termo as ten​tativas de implantar aqui uma indústria, ainda que modes​ta, de filmes, há muito contaríamos em todos os setores básicos de uma produção com um quadro de profissionais tarimbados, sem o qual uma cinematografia não consegue tornar-se competitiva. Construímos estúdios, geramos pro​dutores, criamos até distribuidoras só para filmes nacionais, mas não demos a mínima para o último estágio do processo cinematográfico: o mercado exibidor. Por isso produzimos filmes mas não temos onde exibi-los. Só durante a fase áu​rea da chanchada, nos anos 40 e 50, conseguimos unir as duas pontas: produção e exibição. As chanchadas fizeram sucesso não apenas porque eram divertidas e agradavam a patuleia, mas porque, produzidas pelo exibidor Luiz Se-veriano Ribeiro Jr., contavam com um poderoso circuito de salas à sua disposição.

Hoje, as poucas salas de exibição que ainda restam perten​cem a empresários espiritualmente desvinculados do Projeto Cinema Brasileiro, comerciantes que sempre trabalharam com produto importado e têm contas a pagar no final do mês. Inú​til exigir deles maior empenho, mais patriotismo ou coisa que o valha. Cinema é um business to exibidor, um negociante como outro qualquer.

O nó górdio do cinema brasileiro aí está. Como tornar atraente o filme nacional para que o exibidor o trate como se fosse um estrangeiro? Aperfeiçoando o produto. Como aper​feiçoar o produto? Para começo de conversa, implantando uma indústria que nos permita desfrutar de um trabalho contínuo, de um adestramento permanente, de uma formação constan​te de profissionais. Foi graças a um trabalho contínuo e segu​ro que a teledramaturgia brasileira atingiu um padrão inegável de qualidade, impondo-se como exemplar em todas as partes do mundo. A televisão deu o golpe de misericórdia na chan​chada, destruindo o sonho de uma fecunda indústria cinema​tográfica no Rio, mas já pagou com sobras o prejuízo que causou, mantendo em atividade profissionais egressos do ci​nema, renovando o quadro de atores e técnicos, criando um starsystem nativo e habituando o brasileiro a ver a cara e a ouvir a língua do país na tela. Só lhe resta agora associar-se ao cine​ma, como na Europa há muito acontece, para produzir fil​mes e assegurar sua exibição aqui e lá fora. A consolidação do cinema brasileiro depende da televisão. Como exemplo e como parceira.

Resumindo: nossos filmes precisam encontrar uma forma de seduzir o público como as telenovelas e as comédias de situa​ções seduzem — sem no entanto imitá-las. O que vale dizer que não podemos passar o resto da vida investindo em proje​tos como Pequeno dicionário amoroso*. Um dos maiores desafi​os do cinema brasileiro é tornar-se igual à TV Globo e, ao mesmo tempo, o seu reverso, a sua antítese.

(Bravo!, Março, 1999)

*Acrescente à lista Amores possíveis.

Quem disse que gosto
não se discute?
Como a falta de humor não é um pecado venial, não posso perdoar um leitor deste bravo mensário que, apesar de morar no Rio, onde a perspicácia, o jogo de cintura e o bom humor sempre foram virtudes nativas e contagiosas, deu uma interpretação nada esperta a uma gozação que aqui fiz nos eco​nomistas, na edição de dezembro. Após demonstrar, com o aval insuspeito de The Economist, que os lixeiros entendem muito mais dos fenômenos relativos à produção, distribuição, acumu​lação e consumo de bens materiais que os economistas, apon​tei minha pistola d'água para a débâcle brasileira — já visível, se não palpável, em setembro, quando o ensaio em questão foi escrito — e, crente que um pouco de ironia não faria mal al​gum a um leigo arrazoado, sugeri que extraíssemos algum tipo de compensação da adversidade que afinal se materializaria no início deste ano. "Se uma recessãozinha nos pegar pela proa", escrevi, "teremos de aprender a viver dentro de nossas posses, a frear o consumismo desvairado, a evitar as despesas supérfluas — e isso só nos fará bem." De quebra, acrescentei, talvez seja​mos recompensados com um declínio "de todas aquelas porca​rias cuja produção e êxito mercadológico foram tremendamente beneficiados, entre nós, pelo Plano Real, que da noite pro dia transformou o hitparade, os índices de audiência e até as listas de best sellers num monopólio do mau gosto, da baixaria, da ignorância e da cafonice".

Este acréscimo foi o que bastou para que o referido leitor me acusasse de "preconceituoso", de defender a tese de que os pobres "devem viver no limite da pobreza, sem condições de comprar um livro, um CD ou uma televisão, de forma a que não sejam produzidos músicas, livros e programas que falem a sua linguagem, por serem de mau gosto'".

É claro, óbvio, evidente que eu, ao contrário do FMI, não desejo a miséria de ninguém nem o fim do acesso das massas à chamada cultura. E assim como o indignado leitor admite que o "mau gosto" (as aspas são dele; eu não aspeio o que de fato con​sidero mau gosto) realmente grassa na música, nas letras e na TV, eu também acho uma lástima que, para bani-lo ou diminuir-lhe a hegemonia na cena cultural, nosso único aliado seja não uma boa educação, mas uma recessão. Infelizmente, boa educação o Estado há muito não provê; já recessão... bem, ela pode até não vir — e tomara que não venha —, mas se vier, é claro, óbvio, evidente que a indústria de entretenimento que se esmerou na exploração e na disseminação da mediocridade, da ignorância, do tchan e outras boçalidades, em detrimento de criações popu​lares mais autênticas e artisticamente empenhadas, por igual des​prezadas por uma classe média cada vez mais sem classe, deverá sofrer um baque daqueles. E uma vez mais ficará provado que Deus escreve mesmo certo por linhas tortas.

Lembram-se de quando Paulo Francis, no programa Man​hattan Connection, declarou-se tecnicamente morto? O desa​bafo de Francis — que no fundo queria dizer que se sentia inexoravelmente aniquilado pelo vandalismo da mais vulgar cultura pop—calou fundo num bocado de gente. Vez por outra, ainda ouço alguém repeti-lo e limito-me a oferecer-lhe um olhar cúmplice, consolo inútil mas de qualquer modo uma manifes​tação de solidariedade, um indício de que há mais pessoas pre​ocupadas com a degenerescência cultural do que o nosso ceticismo imagina. E é bom que sejam muitas e seu número cresça, sobretudo na mídia, cuja conivência complacente com o asneirol tanto me enche de vergonha.

Sou de um tempo em que nenhum repórter, por mais jo​vem e tímido que fosse, deixaria passar em brancas nuvens to​lices hoje ditas impunemente até mesmo por artistas de reconhecido valor mas também já corrompidos pelo laxismo relativista vigente. Veja o caso de Carlinhos Brown. Em recen​te entrevista à Playboy ele não pôs em dúvida a reputação de Mozart? Com a maior cara-de-pau, Brown recusou-se a reco​nhecer Mozart como um clássico pelo simples fato de conhe​cer apenas uma parte de sua obra. Ora, mesmo que conhecesse apenas duas peças musicais do compositor austríaco e elas fos​sem justamente das mais fracas de sua obra, ainda assim o percussionista baiano não tinha por que lançar dúvidas sobre o que é, há séculos, indubitável. Brown pode até não achar a menor graça em Mozart, mas não pode submeter um conceito universalmente aceito (Mozart é um clássico) ao arbítrio de sua presunçosa ignorância.

Ainda não havia digerido o disparate de Carlinhos quando topei com outra entrevista espantosa, concedida a um jornal carioca, tendo como protagonista um tal de Reginaldo Rossi, que até então sequer de nome conhecia, quem sabe por não ter o hábito de assistir ao Domingão do Faustão e gastar muito tempo ouvindo Mozart. Confundi-o com o único Rossi pernambucano de quem até aquela data ouvira falar: seu quase homônimo Rinaldo Rossi, músico de formação erudita, lapidado na Bahia, que já regeu a Orquestra Sinfônica Brasileira e compôs música de câmara e para o cinema. Daí meu espanto ao ler destacada da entrevista esta bombástica baboseira: "É mais difícil escre​ver uma canção simples que a Quinta de Beethoven." Como Rinaldo Rossi jamais diria uma coisa dessas, saquei logo que era bem outro o Rossi entrevistado — e fui checar que des-pautérios sobressalentes ele nos reservara e de que patamar ar​tístico pontificava.

Fiquei sabendo o que milhares de brasileiros já sabiam: Reginaldo ganhou fama e muita grana como autor de uma balada intitulada Garçom e do Tema da Tiazinha, duas inani​dades recicladas pela axé music. A julgar por tais evidências, Reginaldo não passa de um sub-Adelino Moreira, de um retro​cesso na canção dor-de-cotovelo, lastreada por bambas como Lupicínio Rodrigues, Ary Barroso, Antônio Maria e até um Rossi (Mário, a quem devemos "a luz difusa do abajur lilás", do bolero Que será?). Não obstante, ganhou de quem o entrevis​tou o epíteto de "representante maior da nobreza brega do Bra​sil", o que, cá entre nós, é o mesmo que dizer que o carrapato é o maior representante dos ixodídeos.

Suspeito que nenhum dos leitores desta revista se interesse pelo que o autor de Garçom compõe, canta e tem a dizer, mas julguei proveitoso denunciar o seu demagógico populismo, tão nefasto, a meu ver, quanto a quarentena estética a que Carlinhos Brown submeteu a obra de Mozart. O que Brown e Rossi dis​seram pegaria mal em qualquer época. Na atual conjuntura, seu efeito deseducativo é ainda mais inconveniente, podendo até comprometer o futuro de um oásis como a FM carioca Opus 90, que oferece aos seus ouvintes 24 horas de música clássica e é um baluarte* de resistência cultural em favor do qual todos temos o dever de lutar, já que os visigodos são muitos, multi​plicam-se como ratos e têm todos os DJs do seu lado — mas não, espero, a recessão.

(Bravo!, Abril, 1999)

*O baluarte, infelizmente, não durou muito tempo. Por falta de patrocinadores, a Opus 90 sairia do ar poucos meses depois.

United States of Brazil
Faltam ainda 11 meses para os 500 anos do Brasil, mas os 60 anos do Brazil já chegaram. Refiro-me aos Estados Uni​dos do Brasil ou United States of Brazil, que era como, na década de 40, Orson Welles e outros americanos chamavam o país do mulato inzoneiro. Ou, simplesmente, Brazil, que é como até hoje os gringos grafam a nossa república federativa, a Aquarela do Brasil, de Ary Barroso, e aquele filme do Terry Gilliam. Claro que muito antes de 1939 já se escrevia Brasil com z, mas só naquele ano descobrimos que a nossa mais pro​funda aspiração era que o Brasil fosse mais Brazil do que Bra​sil—vale dizer, mais americano. Percebemos isso durante uma feira internacional, inaugurada em Nova York em 30 de abril de 1939, e acintosamente montada para embasbacar o resto do mundo com os prodígios tecnológicos dos Estados Uni​dos da América. Nela boquiabertos entramos e boquiabertos saímos. Boquiabertos e orgulhosos, pois enquanto durou a feira — e até o fim da guerra que em seu curso teve início — vivemos a ilusão de que havíamos estourado no norte, que éramos ou podíamos ser iguais aos americanos, tantas foram as referências e reverências feitas a nós e à nossa cultura na mídia americana naquele período.

Os americanos já haviam organizado varias outras feiras, ne​nhuma, porém, tão ambiciosa e dispendiosa (US$150 milhões) quanto a New York Worlds Fair. Vendendo uma imagem oti​mista do futuro e propondo aos visitantes a transformação de qualquer sonho em realidade, seu mote era o mundo de ama​nhã (The worldoftomorrow), subliminarmente entendido como um domínio das incomparáveis invenções americanas: da meia de náilon da Dupont aos mais mirabolantes aparelhos eletro​domésticos da Westinghouse, da televisão RCA ao robô Eletro ("que em breve tornaria a dona de casa obsoleta"). Um vôo si​mulado percorrendo todos os Estados Unidos e avançando 21 anos no tempo era a atração do Futurama, da General Motors, a mais procurada pelos 45 milhões de visitantes da feira. Que maravilhoso mundo novo a General Motors previa para 1960! Ecologicamente equilibrado, sem câncer, com carros zerinho custando apenas US$200, fontes de energia alternativas e abun​dantes, criados cibernéticos.

Como ficaríamos sabendo em 1960, nada disso vingou. Mas o domínio americano medrou. Por força, inclusive ou sobretu​do, da estupenda esperteza dos gringos.

Uma prova dessa esperteza foi a criação da Política de Boa Vizinhança, coordenada por Nelson Rockefeller, durante o governo Roosevelt. Boa vizinhança com a América Latina para fortalecer não só laços de amizade continentais, mas também assegurar aos EUA uma reserva de matérias-primas que a guerra tornaria ainda mais escassas e, por isso mesmo, mais precio​sas. Para não falar da ampliação do mercado para os produtos made in USA que o avanço do nazismo praticamente baniu de várias praças européias. Impunha o programa a adulação de todos os países latino-americanos. Uns seriam mais paparica​dos que outros. A ordem de preferência era ditada pela dimen​são do país, por sua posição estratégica, por suas riquezas naturais e por sua simpatia pelo nazifascismo europeu. O Bra​sil tirou a nota máxima em todos esses quesitos e por isso pôde promover seu café na Feira de Nova York como se o colom​biano e o guatemalteco nem existissem. "Toda hora que você tomar um café brasileiro, você estará comprando a Política de Boa Vizinhança", alardeava-se nas rádios, nos jornais e nas re​vistas americanas.

Apesar de nominalmente mundial, a Feira de Nova York acabou sendo, por causa da guerra, uma Disneyworld ou um Epcot Center a serviço da Política de Boa Vizinhança. Ergue​mos lá um pavilhão desenhado por Lúcio Costa e Oscar Nie-meyer e fomos tratados pelos anfitriões, em reportagens, artigos e discursos, como uma "pujante democracia" — pura cortesia da PBV, pois desde o final de 1937 vivíamos debaixo de uma ditadura. Expusemos na feira 25 obras de Portinari, produtos da terra como madeiras, minérios, tecidos, tapetes, mobiliário, goiaba em calda, o indefectível café; até uma Brasiliana com​pleta acondicionamos numa estante e um busto de Getúlio Vargas, esculpido por Hildegardo Leão Veloso, exibimos à cu​riosidade dos circunstantes.

A todos aqueles signos de nossa pujança agregamos um res​taurante típico, animado por uma orquestra comandada por Romeu Silva, curiosa figura da música popular que começou tocando saxofone no rancho carnavalesco Ameno Resedá, com​pôs maxixes, criou uma banda de jazz, gravou discos com Josephine Baker nos anos 20, acompanhou Carmen Miranda numa excursão à Argentina, importou o clarinetista Booker Pittman e acabou no Cassino da Urca. Aliás, foi mais para re​ver o amigo Romeu do que para badalar o café brasileiro que Carmen Miranda bateu ponto na feira tão logo desembarcou em Nova York, em maio de 1939.

Antes mesmo de sua construção, o pavilhão brasileiro foi motivo de festa, com direito a discurso ufanista, hino (o Nacio​nal, claro) e uma peça de Villa-Lobos, Descobrimento do Brasil, regida pelo autor. Transmitido em ondas curtas pela NBC e retransmitido para todo o Brasil pelo DIP (o Departamento de Imprensa e Propaganda do Estado Novo), o lançamento da pedra fundamental do Brazilian Pavilion foi o primeiro de uma série de programas radiofônicos apadrinhados pela PBV atra​vés dos quais os americanos tomaram conhecimento de nossa existência e de nossa cultura. Entre 1939 e 1945, o Brasil este​ve sempre presente nos lares americanos, especialmente através do rádio, o mais poderoso veículo de informação e entreteni​mento da época. E não apenas representado pelos expoentes de sua música popular, como Carmen Miranda, o Bando da Lua e Ary Barroso, que em 1939 compôs Aquarela do Brasil e depois viajou para Hollywood nas asas desse e outros sucessos promovidos por dois desenhos animados que Walt Disney aqui ambientou, como parte de sua contribuição à PBV.

Villa-Lobos, Bidu Sayão, Arnaldo Estrella, Camargo Guar​nieri também eram ouvidos e homenageados a torto e a direi​to. Até uma soprano especializada em música folclórica, Olga Coelho, ganhou certa notoriedade. Para não falar de Elsie

Houston, soprano de repertório ortodpxo que, apesar do nome e do pai americano, era brasileira da gema e diversas vezes foi comparada a Carmen Miranda.

Quando a guerra acabou e o mercado internacional reabriu-se às necessidades e à volúpia dos americanos, a PBV virou peça de museu e o Brasil voltou a ser, para a maior parte dos gringos, aquele gigante adormecido onde se fala espanhol e cuja capital é Buenos Aires — até porque a essa confusão havia sido induzida pelo primeiro filme de Carmen Miranda rodado nos EUA, Serenata tropical (Down Argentine Way). Ainda estão para ser avaliadas com rigor — o que vale dizer sem passionalismo e corporativismo gay — as conseqüências da passagem de Car​men Miranda pela América e sua entusiástica cumplicidade com o sincretismo rítmico que, rotulado de samba — embora mais parecesse ramba ou sumba —, Hollywood ajudou a difundir, empastelando as diferenças culturais entre o Brasil e o Caribe. Não surpreende que os três murais feitos por Portinari para a Biblioteca do Congresso, em Washington, estejam na "Hispanic Division".

A passagem de Orson Welles pelo Brasil é outro capítulo da PBV ainda à espera de uma análise menos ingênua que as esboçadas até hoje. Com o passar dos anos e o acúmulo de lei​turas, passei a desconfiar que Welles não era aquele sincero, devoto e crucificado amigo do Brasil e sua gente que desde 1942 nos tentaram vender. Se nos amava com tanta intensidade por que nunca sequer esboçou o desejo de voltar? Simples: Welles nunca morreu de amores por esta terra. Numa entrevista a Peter Bogdanovich, publicada no livro This Is Orson Welles, editado há sete anos, o cineasta foi bem claro: não foi idéia sua vir até aqui rociar It's All True porque seu interesse pelo Brasil era e continuou sendo nenhum. Daqui só apreciava a música: "Gos​tava de samba, mas não me passava pela cabeça visitar e viver na América do Sul — que é a parte do mundo que menos me interessa."

Poor Brazil. (Bravo!, Maio, 1999)

A mídia do medo
Matei várias crianças quando era menino. A maioria com tiros de espoleta, brincadeiras de mocinho e bandido, possivelmente catárticas e comprovadamente inocentes. Já na​quele tempo, o modelo eram os filmes americanos, que nos ensinaram uma infinidade de outras coisas, de beijar e fumar a empunhar uma espada. Como eram outros tempos, com me​nor, bem menor, quase nenhuma, tensão urbana e motivos de sobra para uma despreocupação em relação ao futuro, inclusi​ve o profissional, só excepcionalmente as crianças e os adoles​centes das décadas de 40 e 50 se deixavam influenciar por tipos e atitudes mais condenáveis veiculados pelo cinema. Mas até as brigas entre gangues juvenis, supostamente macaqueadas da tela, pareciam travessuras inconseqüentes se comparadas aos confron​tos, muito mais violentos e freqüentes, entre os transviados de hoje.

Mudaram as crianças e os adolescentes ou mudou o cine​ma? Na verdade, mudou tudo. Em casa, na rua e nas telas (no plural porque agora, além do cinema, temos a televisão e os computadores). As famílias perderam a coesão e o poder de aglutinação de antigamente, as cidades estão cada vez mais sel​vagens e desagregadoras, a educação caiu a níveis subterrâneos, as perspectivas de trabalho são quase nulas para determinadas faixas da população — e se a esse conluio de fatores negativos acrescentarmos o consumo de drogas, o quadro estará quase completo.

Considerando apenas esses fatores, podemos entender inú​meros atos de transvio e violência juvenis nos grandes centros urbanos, mas não, por exemplo, a chacina de Litdetown, no Colorado, em abril, e outras igualmente ocorridas em peque​nas e idílicas cidades do interior, sem disparidades sociais notá​veis, com escolas que cumprem corretamente o seu papel e habitantes que mereciam ser pintados por Norman Rockwell, sem exclusão dos chacinadores. Seria o caso de relativizarmos o peso das condicionantes socioeconómicas mais evidentes sobre a delinqüência juvenil, não só da americana mas também da nossa? Talvez sim, mas antes eu gostaria que alguém se desse ao trabalho de investigar profundamente como e em que medida o remanso, a caretice e as frustrações da província afetam o comportamento dos seus habitantes mais jovens. Sabemos como afetava antigamente — graças, sobretudo, ao teatro de William Inge e a filmes como Férias de amor {Picnic) eA caldeira do diabo {Peyton Place) —, mas desconhecemos que novos e explosivos elementos a TV e a Internet acrescentaram à psique da garota​da do interior.

Quanto às armas, cuja fácil e farta circulação entre os jo​vens tanto tem sido expiada nos últimos tempos, há que se re​sistir à tentação de demonizá-las inutilmente. Elas, afinal de contas, são objetos inanimados cujos gatilhos precisam ser pu​xados por seres ditos racionais, movidos pelo prazer, pelo medo, pelo ódio, pela ambição ou pela loucura. Claro que facilitar o acesso a elas é um perigo, mas não é muito menos arriscado superestimá-las. De acordo com uma pesquisa conduzida pelo professor John Lott Jr., da Universidade de Chicago, o per​centual de armas em lares americanos pouco cresceu nos últi​mos 50 anos. O descuido e o laxismo dos pais, sim, devem ter crescido, mas antes de exigir a proibição de compra e venda de armas, convém lembrar que Eric Harris e Dylan Klebold, os dois adolescentes que mataram 12 colegas e uma professora na Columbine High School de Littletown, também usaram ex​plosivos, e nem por isso reivindicou-se que as aulas de química fossem banidas para sempre do currículo escolar. Ademais, para que proibir armas se o cinema e a televisão não se cansam de glorificá-las?

Enquanto uns culpavam as armas, o rock pesado e o irado rap de incitarem os jovens à violência (o rock e o rap, a meu ver, incitam mais a estupidez musical), psiquiatras puxaram a brasa para sua sardinha, sugerindo, não sem bons motivos, que se investigassem com rigor as mentes de Harris e Klebold, pro​vavelmente pirados por desordens psíquicas ou anormalidades neurológicas não detectadas em tempo hábil. Luke Woodham, aquele frágil e cândido rapaz que em 1997 trucidou a mãe e dois colegas, ferindo mais sete numa escola de Pearl, no Mis-sissippi, era, descobriu-se tardiamente, um rematado sádico, que matara a pauladas o seu cão de estimação. Quanto mais frágil, vulnerável, um adolescente, maior sua tendência ao suicídio e a atos violentos, revelou uma pesquisa da Universidade de Co-lumbia, coordenada pelo dr. J. John Mann e pela dra. Victoria frango, divulgada no início de maio pelo New York Times. Essa constatação confirma as conclusões a que James Garbarino, professor da Universidade de Cornell, chegara em seu livro Lost Boys: Wby OurSons Turn Violent and How We Can Save Them, recém-editado pela Free Press: os jovens de hoje piram com mais rapidez e em maior quantidade — e não apenas porque são fi​lhos de lares destroçados ou atingidos pela miséria.

Mais de 1,5 milhão de americanos com menos de 15 anos sofrem de depressão profunda e mazelas correlatas, números que, com pequenos ajustes, podem, a meu ver, ser adaptados ao Brasil. Esses mesmos estudos desmoralizam o clichê de que todo adolescente é, por natureza, entediado, arredio, apático, taciturno e deprimido. Jovens assim precisam de um tipo de compreensão mais conseqüente, precisam de ajuda. Antes que saiam por aí, entregando-se às drogas e outros desatinos. Jo​vens assim são presas fáceis para o que de pior o cinema, a tele​visão, a mídia e os video games podem inocular na gente. Eles simplesmente não metabolizam direito a banalização e a glamourização da violência pela indústria de entretenimento, cujos efeitos daninhos não podem continuar sendo esmiuçados e analisados com a leviandade e os preconceitos de seus críticos conservadores, dissimulados apóstolos da censura.

Que ninguém se iluda: o cinema, a televisão, a mídia e os video games têm sua parcela de culpa na crescente brutalização da juventude. Qual, exatamente, ninguém sabe ainda. Sabe-se, porém, que a cada hora cinco atos de violência são cometidos no horário nobre da televisão americana. Ao atingir 18 anos, um adolescente americano terá visto 40 mil cenas de assassina​to nas telas de cinema e da TV. Não terá sido menor a dieta de truculência de um adolescente brasileiro. Leonard Eron, psi​cólogo da Universidade de Michigan, que há quatro décadas investiga os efeitos da violência dramatizada no cotidiano de crianças e adolescentes, acredita que a exposição permanente a imagens de truculência é a causa de 10% dos crimes cometidos na América — todos catárticos, nenhum inocente. "As crian​ças aprendem observando", diz Eron. "Se o que observam é o violento, é isso que aprenderão."

Sete anos atrás, uma gangue inglesa torturou e matou uma garota com os mesmos requintes sádicos de uma cena de Brin​quedo assassino 3. O escritor Martin Amis saiu em defesa do filme na revista The New Yorker, argumentando que não senti​ra a menor vontade de matar alguém após vê-lo em vídeo. Eu também não, pois, a exemplo de Amis, não sou um desequili​brado nem um homicida em potencial — e muito menos um adolescente com problemas afetivos mal resolvidos, incapaz de distinguir o real da ficção e de não se deixar corromper pela idéia, destilada até por filmes inteligentes como Pulp Fiction, de que matar e dar tiros, mais que aceitável, é cool, é divertido. Espero que já tenham explicado a Amis que defender a redu​ção da violência gratuita na tela não é censurar e sim colocar a responsabilidade social acima do lucro fácil e do cinismo. A res​ponsabilidade social e a estética também.

(Bravo!, Junho, 1999)

Atrás... mas sempre na frente
Uá é hora de vocês ficarem sabendo que o impulso deci​sivo para o lançamento deste hebdomadário foi a descoberta de que na língua dos esquimós existem 200 sinônimos — isto mesmo: duzentos sinônimos! — para a palavra neve. Como a língua muito nos diz sobre a cultura dos povos, não chega a surpreender que aqueles simpáticos nativos da Groelândia te​nham desenvolvido 200 maneiras de se referir à neve. Afinal de contas, ela é a coisa mais importante do mundo para os es​quimós. Como para nós, brasileiros, a bunda parece ser a coisa mais importante do mundo, o necplus ultra da anatomia femi​nina, a unanimidade erótica nacional, resolvi levar às últimas conseqüências uma pesquisa lexical para descobrir se espelhamos no linguajar a nossa fixação naquilo que nem os nossos avós chamam mais de nádegas.

Tentaram me convencer a abandoná-la. "Você não vai con​seguir nem vinte sinônimos de bunda", desafiou-me o Jaguar. Obstinado e intimorato, fui em frente. Só de memória listei mais de dez: bumbum, traseiro, rabo, lorto, buzanfã, padaria, popa, poupança, assento, cadeiras, balaio, países-baixos, pan​deiro, tchã, breuba, broa, jaca, lombo, posterior.

Ficou faltando só um para desmentir o Jaguar, certo? Ora, chegar a vinte é mole. Molíssimo se incluirmos cu, brioco, peida e tarraqueta.

(Vale a extensão, não vale? Como não?! As senhoras presen​tes que me perdoem, mas a regra é clara: se tirar a bunda da reta é o mesmo que tirar o cu da reta, todas as extensões são validas.)

Somaram tudo até agora? Isto mesmo: 23.

Quem foi moleque de rua, leu Luiz da Câmara Cascudo, um e outro escritor regionalista e dicionaristas especializados em marginália lexical (palavrões, gírias etc.) — e não apenas o Auré​lio ou o Caldas Aulete—sabe, perfeitamente, quão rico é o nosso calão. Mas mesmo esses ficariam perplexos se alguém lhes disses​se, como estou dizendo agora, que dispomos de mais sinônimos para a palavra bunda do que os americanos foram capazes de inventar para o seu maior fetiche anatômico, os seios.

Os americanos se vangloriam de possuir um recorde de gírias para seios começando com a letra B, por coincidência a mesma de breasts: bust, boobs, bosom, bazooms, babaloos, beanbags, buds, bulbs, balcony, bazongas, boombooms, bongos, boulders, bubbies, bumpers. Nós não ficamos atrás. Até por​que bunda também começa com a letra B. Assim como bu​raco, boga, bosteiro, bostico, bile, brioso, butico, buzigo, buzeco, beiju, bife, brote, berradora, broca, bocal, boca-de-velha e boca-murcha. Placar preliminar: 17 a 16. Em favor da bunda. Já descontados os sinônimos anteriormente refe​ridos (buzanfã, balaio, broa, breuba) e os que daqui pra frente serão mencionados.

Se entrarmos em campo com a letra F, aí ganhamos da peitaria deles de goleada. É só ir contando: fiofó, fínafã, fiandeiro, ficha, fedorento, finfa, fim-do-espinhaço, fió, fiosque, fiote, fioto, foba, franzino, flandre, fueiro, fus, fufu, fundo, furico, furo, fute. E vocês ainda nem leram o próximo parágrafo.

Só com vocábulos exportados pelo Norte e Nordeste, dis​putaríamos uma gincana contra os peitos dos americanos e a neve dos esquimós de igual para igual. Berba (mais um com a letra B!), dema e lândrias surgiram no Maranhão. Cardan e fopa (mais um com a letra F!) vieram da Paraíba. Dentrol e mucumbu, do Ceará. Bubu nasceu em Goiás, como, aliás, zin-querônio e zorobó. O Rio Grande do Norte contribuiu com fonoro e apito. Formiróide e sim-sinhô têm raízes pernam​bucanas. Naquela região também se originaram termos como boreu, bugueiro, bueco, chambica, fobilário, fosquete, frapa, idi (recolhido nos terreiros de candomblé da Bahia), jatobá, matacas, mucumbuco, oboscópio, oriol, oritimbó, panaro, provarino, pra-nós, sedenho, subilatório, tripa-gaiteira, tis e viegas.

Qualquer dúvida, é só consultar o Dicionário do palavrão e termos afins, de Mário Souto Mayor, reeditado em 1986 pela Record.

A quantos chegamos? 98. E ainda nem entramos no quarto.

Eu disse quarto, no singular, mas se vocês entenderam quar​tos, tudo bem: é assim que alguns mineiros chamam aquilo que em certas partes do Nordeste (sempre ele!) chamam de face-dos-quartos. Propus que entrássemos no quarto para demonstrar como em qualquer lugar, dentro de casa, no quarto, na sala, na cozinha, na garagem, no meio da rua etc, sempre esbarramos num sinônimo de bunda: meia-cômoda (este chegou até Portu​gal), poltronas, vaso preto, relógio, mealheiro, chicote, entrada de serviço, porta de serviço, quiosque, cano de escape, bagagei​ro, fonfom (que também é sinônimo de seios em alguns estados do Nordeste), holofotes, flask-light, caixa, lata, cabo, fuzil, bom​ba, tintureiro. Até no Atlas ela resplandece: hemisféricos, vesúvio e mapa-múndi também são sinônimos de bunda.

Sejamos mais específicos. No guarda-roupa, por exemplo, há pelo menos três metafóricas bundas: botão-de-couro, bufante (criação goiana) e prega. No bolso, além de vintém (outra in​venção nordestina), nada mais encontrei. Em compensação, no fundo do quintal, achei pelo menos cinco árvores (fedegoso, oiti, feijoeiro, carimbo-do-icó, freguesia-do-icó) e algumas flores (girassol, rosa, roseta, flor roxa) aqui e ali usados como eufe-mismos para aquilo que José Cândido de Carvalho, no roman​ce O coronel e o lobisomem, chama, jocosamente, de atrás — derivação mais direta de traseiro que retaguarda. Por falar em derivações, as de rabo superam amplamente as de traseiro. Anotem: rabada, rabadela, rabichola (paraibana da gema), rabiosque (baiana legítima), rabiote, rabisquete, radô.

E não é que já chegamos a 143 sinônimos!

Ou seja, já passamos muito além da metade e ainda nem entramos (epa!) nas corruptelas (lordo, frande, toba, tobi, tubi), nem fomos fundo (epa! epa!) nas frutas e guloseimas (jaca, figo, goiaba, jabá, rosca, rosquete, rosquinha, paio, pão-doce), nem nos gauchismos (rebembelas, frinfa) e estrangeirismos também irradiados através do sul do país, como pianculo (italiano), pódice e quo-vadis (latinos), este último registrado no Novo dicionário da gíria brasileira, de Manuel Viotti.

Os baianos talvez protestem contra a inclusão de tareco, mas se na Bahia tareco é sinônimo de xoxota, em Pernambuco é de bunda, mesmo. Igual contraste envolve o delicioso vocábulo xandangas: xoxota em Pernambuco e bunda em São Paulo. Sundo, corruptela de sundu (o órgão sexual feminino na lín​gua dos quimbundos, da qual, aliás, herdamos a palavra bun​da), também virou sinônimo de traseiro em quase todo o Nordeste, cuja imaginação para cunhar neologismos para a re​gião glútea permanece insuperável. Até de nomes próprios (severino, zeferino, toinho, zenóbio, zebesquefe, figueiredo) eles já se serviram. Apolônio, heliodoro, zé-do-boga e gregório fo​ram inventados em Pernambuco, felipe em Sergipe e quincas e zé-de-quinca na Paraíba.

Antes que me cobrem a omissão de vocábulos bem mais corriqueiros que a maioria dos citados, aqui vão alguns: rego, regueira, loló, popó, polpas, roscofe, cego, ceguinho, olho-cego, olhota, X.P.T.O., sentante, macio, anel, anelão, anel-de-couro, argola, aro, roda, rodinha, às-de-copas, boca-de-caçapa, amas-sador-de-sofá, substantivo, distinto, alcatra. Se me permitem a sem-cerimônia, ainda tenho cinco variantes escatológicas a acrescentar: cagador, peidante, soprador, assobiento e mos​queiro. E um sinônimo, inventado pelos mineiros, digno de fechar todo e qualquer verbete: edicetra.

Acrescentem canal dois, muito usado pelo pessoal de tele​visão nos anos 60, e chegaremos à espantosa cifra de 211.

Espero que agora os esquimós saibam o que é realmente importante neste mundo.

(Bundas, 18.6.1999)

O clitóris que ousa 
dizer seu nome
Por falar em grelo, já é hora de vocês, marmanjos, fica​rem sabendo que o certo é clitóris e não clitóris, como muitos de vocês teimam em pronunciar, baseados não sei em que, pois nem no original grego clitóris é proparoxítono, mas oxítono: "kleitorís". Tenho uma amiga que, de tanto se recusar a ir pra cama com quem fala clitóris ("Homem que fala clitóris nunca saberá onde fica o ponto G"), completou oito meses de total abstinência sexual — e depois se juntou com uma colega de redação. Sim, ela é jornalista e até por isso deve estar feliz com o sucesso do Grelo Falante*, que, aliás, ganhou esse nome para evitar que muitos de vocês passem o vexame de perguntar ao jornaleiro se já saiu o último número do Clitóris Falante.
Se alguma dúvida ainda restava depois de Dorothy Parker, Mae West, Lorrie Moore e outras, com as meninas do Grelo Falante, elas foram sepultadas de vez. Quem acha que mulher não tem senso de humor nem talento para humorista é porque anda lendo as moças erradas — inclusive em português, a lín​gua em que Barbara Gancia,

*Revista de humor feminina. Durou menos que Bundas.

Bianca Ramoneda, Elisa Palatinik e Lúcia Guimarães zombam da vida e da gente. Até na Internet abundam provas cabais e definitivas de que grelo e humor não são incompatíveis, muito pelo contrário. O meu e-mail vive sendo invadido por piadas e brincadeiras visivelmente conce​bidas por mentes femininas. Elas nunca se identificam, mas é preciso ser muito insensível (ou falar clitóris) para não perce​ber o sexo de quem está por trás de apotegmas como este: "As piadas sobre louras são sempre curtinhas para que os homens consigam se lembrar delas." Ou das respostas às seguintes per​guntas:

Qual a semelhança entre um homem e um espermatozóide? Ambos têm uma chance em um milhão de se tornarem seres hu​manos. Como é que um homem mostra que tem planos para o futuro? Quando compra duas caixas de cerveja. Qual a diferença entre um homem e uma manga verde? Um dia, a manga ama​durece. Quantos homens são necessários para trocar um rolo de papel higiênico? Não se sabe; isso nunca aconteceu. Por que é tão difícil achar homens bonitos, sensíveis e carinhosos? Por​que todos eles já têm namorado. Como se chama uma mulher que sabe onde seu marido está todas as noites? Viúva. Por que as mulheres casadas são mais gordas que as solteiras? As solteiras chegam em casa, vêem o que têm na geladeira, e vão pra cama; as casadas vêem o que têm na cama, e vão pra geladeira.

Depois de séculos e mais séculos como objetos de gozação, as mulheres estão indo à forra, com as mesmas armas do porco-chauvinismo masculino. Elas não apenas estão satisfeitas com o sexo que a natureza lhes reservou como orgulham-se da con​dição feminina e seus benefícios. Não precisam raspar a barba todos os dias nem prestar serviço militar, não ficam carecas nem são daltônicas, podem ficar excitadas na praia sem dar na pin​ta, sempre entram na frente e arrumam logo um lugar para sen​tar, podem fingir que gozaram e não entram em crise quando não gozam, levam a Playboy sem culpa para o banheiro, não têm que fazer exame de próstata nem espermograma, podem estudar balé sem complexos, não precisam exibir suas partes íntimas em mictório público, sempre arrumam alguém para trocar o pneu, não precisam perder a virgindade numa casa de tolerância nem com um dos empregados dos pais, só recebem a conta do garçom quando estão sozinhas e não são chamadas de corno quando traídas pelo marido.

Eu poderia arrolar aqui tantas ou mais razões porque é melhor nascer homem, mas nenhuma delas — nem a mens​truação, nem os nove meses de gestação, nem as dores do par​to, nem as visitas ao ginecologista, nem as sessões de depilação, nem o secador de cabelo — teria peso bastante para ofuscar a óbvia superioridade feminina. E que ficou ainda mais óbvia desde que descobriram, recentemente, que nós, os humanos, seríamos uns anjos, e não um bando de milosevics enrustidos ou assumidos, se o homo sapiens descendesse dos chimpanzés bonobos (também conhecidos como chimpanzés pigmeus) e não dos chimpanzés comuns. Estes trazem a violência no DNA, ao contrário dos bonobos, que são os mamíferos mais calmos e pacíficos do planeta. E não apenas por razões genéticas. Boa parte da pacificidade dos bonobos se deve à ascendência de suas fêmeas, que, além de solidárias entre si, mantêm a ordem na comunidade, impedindo que os machos saiam da linha. Tro​canelo em miúdos, os bonobos são bons e nada bobos porque nasceram numa sociedade matriarcal. Erramos feio de ances​tral, mas podemos remediar essa falha biológica entregando todo o poder às mulheres.

O que o grelo mandar, faremos todos.

(Bundas, 25.6.1999)

Tudo que o dinheiro 
pode comprar
Nem todo mundo que entra para o Country Club é bundão. Nem todo mundo que compra um iate, um quadro do José Paulo Moreira da Fonseca e um Volvo zerinho é um bundão. Mas o que dizer de quem faz isso tudo e dá uma disfarçada no carro, para que todos o confundam com um modesto veículo nacional?

Certo, um emergente autêntico não faria tal coisa, pois os​tentar riqueza é um dos traços característicos da espécie. Emer​gente, portanto, o presidente do Banco Central, ao contrário do Ronaldinho, não é ou parece ser. Uma coisa é certa: ele reza pela cartilha do argentário australiano Laing Hancock, para quem a melhor maneira de se ajudar os pobres é não se tornar um deles.

O bilionário americano J. Paul Getty dizia que todo milio​nário é infeliz porque, se torra seu dinheiro, é chamado de in​sensível e exibicionista, e se leva uma vida discreta e reclusa, é tachado de sovina. Armínio Fraga talvez não queira ser visto como exibicionista nem como sovina, mas só se livrará da nada honrosa pecha de rico envergonhado se assumir abertamente o seu carro importado e se, a exemplo de Getty, não se limitar a adquirir obras de arte apenas para o seu acervo particular.

Por mais que nos lembrem que por detrás de toda fortuna há um crime, ainda que remotíssimo e não necessariamente de sangue, já nascemos ou aprendemos a nos acostumar com a idéia de que ser rico é uma contingência da vida. Mais do que isso, um ideal a ser perseguido. Não com o trabalho, pura e sim​plesmente, a menos que estejamos falando de altas atividades bancárias (de preferência, sorospositivas — ou seja, avalizadas pelo George Soros), mas com a miraculosa ajuda de heranças, golpes do baú e da loteria.

Por que tantos desejam tanto ficar ricos? Por que tantos acreditam que é melhor ser um rico com saúde do que um pobre doente? Por que tantos prefeririam viver como ricos a morrer como pobres?

Por mais que nos digam e as telenovelas nos induzam a crer que dinheiro não compra felicidade, bem sabemos que isso nem sequer merece o apelido de truísmo. Os dicionários, afinal de contas, definem truísmo como uma verdade trivial, que de tão evidente não precisa ser enunciada; e não me parece evidente que dinheiro não faça as pessoas mais felizes. Ou menos infeli​zes nos momentos de extrema adversidade — quando chega a conta do hospital, por exemplo. Françoise Sagan sintetizou bem a questão há quase 40 anos: "É melhor chorar num Rolls-Royce do que no metrô."

Freud tem um pouco de culpa nesse cartório. Foi ele quem sacramentou a falsa, para não dizer ridícula, noção de que di​nheiro não compra felicidade, ao estabelecer que ela seria a concretização de nossos sonhos infantis. Como criança não sonha com dinheiro.., bem, vocês já estão crescidinhos e po​dem concluir esta frase sozinhos. Não sei ao certo como quali​ficar a argumentação freudiana, mas duvido que sofisma seja lá muito inadequado. A realidade e a revista Caras nos apresen​tam exemplos diários de que os ricos se divertem muito mais que os pobres. Mais até que as louras. Gore Vidal defende a tese de que se os pobres soubessem de fato o quanto os ricos se divertem, montariam um exército para matá-los um a um. Touché!
Há várias maneiras de se descobrir como é melhor ser rico do que pobre. Acreditam alguns que bastaria colocar lado a lado uma cesta básica do Varejão e outra da Lidador ou da Casa Santa Luzia, mas como não se deve nunca subestimar a credulidade humana — nem o poder persuasivo da Bíblia, onde lemos pela primeira vez que os humildes (já naquele tempo, eufemismo de pobre) herdarão a terra, mas não, é bom frisar, os direitos sobre o subsolo, como bem notou o mesmo Getty, ou apenas sete palmos dela, conforme gostava de salientar James Thurber — a maneira mais convincente de se chegar à verdade sobre a superioridade dos ricos é dar ouvidos à voz da experiência. Dos que experimentaram a pobreza e a riqueza.

Embora tenha dito algo definitivo sobre a inferioridade dos pobres ("Quando pobre come galinha, um dos dois está doen​te"), Sérgio Porto* nunca foi pobre nem rico, razão pela qual devemos dar mais peso aos testemunhos do poeta Mário Quin​tana ("Pobre se engasga com cuspe"), da cantora SophieTucker ("Já fui rica e já fui pobre. Rica é melhor") e do escritor Max Eastman, que nem depois de entrar na grana como editor su​perou inteiramente os traumas de uma infância de penúria (era o único garoto da rua a brincar com um iô porque seus pais não tinham grana para lhe comprar um ioiô).
Ser rico é bom demais. Rico não paga nada, pois não cos​tuma andar com dinheiro no bolso e porque tem sempre um puxa-saco por perto disposto a fazê-lo. Pôr a mão em dinheiro, a não ser de forma figurada, é coisa de gentinha — como pagar imposto de renda. Além de possuir os melhores contadores e advogados, rico não entra em fila nem precisa freqüentar cer​tos lugares. Um desses lugares é o consultório do analista. Rico só vai a analista se for comprovadamente maluco ou sofrer de algum complexo relevante, como o de Creso, por exemplo. Os demais problemas ou ele os supera divertindo-se adoidado (no bom sentido, claro), curtindo a vida despreocupadamente, sem pensar em previdência, ou os compartilha com alguém dispos​to a ouvi-los de graça e sem hora marcada. Rico também não sabe o que é solidão, muito menos quando fica viúvo. Rico só fica sozinho quando quer. Até para se vestir tem companhia, a de seu valet.
*Há quem diga que esta frase é da lavra de Apparicio Torelly, o barão de Itararé.

Uma das mil vantagens da riqueza é a perda ou (nos ricos de nascença) o total desconhecimento de certos hábitos vulga​res como olhar para trás (Lot, evidentemente, não era uma pessoa de posses) e mascar chiclete. Não sei se vocês já nota​ram, mas rico nunca olha para trás. Nem quando tira o casaco °u a capa de chuva (Burberrys, of course), limitando-se a esti​car os braços para que alguém o faça. Tampouco se vira quan​do se senta à mesa, pois sabe que há sempre um serviçal para lhe ajeitar a cadeira. Mascar chicletes é de somenos. Sei de bilionários que não mastigam rigorosamente nada, a não ser a ponta do charuto. Pois rico que se preza nem sequer trabalha com os dentes. De que se alimenta? Foie gras, caviar, suflê e musse, ora!
Os ricos só costumam conviver com outros ricos e seus fa​miliares. Essa, aliás, é sua única desventura. E a prova definiti​va de que o dinheiro pode comprar até a infelicidade.

(Bundas, 29.6.1999)

Signos do protesto
I nventaram, nem sei mais se nos EUA ou na Inglaterra, que julho é o mês do protesto. Por que não escolheram maio? Talvez para não dar muita luz às lutas da classe trabalhadora e ao chienlit de 1968. De mais a mais, a escolha enfrentaria entre nós a forte concorrência das noivas, há muito identificadas com o mês de maio, e vice-versa. Junho? Embora duas das maiores manifestações populares dos últimos tempos tenham ocorrido no sexto mês do ano (a nossa passeata dos cem mil, em 1968, e os confrontos na praça Celestial, em Pequim, há dez anos), junho sempre foi o mês das noivas nos EUA. Pensando bem, julho até que é uma boa escolha. Foi em julho que os franceses derrubaram a Bastilha, os americanos sacramentaram sua in​dependência, os constitucionalistas de São Paulo se levantaram em armas contra o governo Vargas e os uruguaios, comanda​dos por Obdulio Varela, rebelaram-se contra o já-ganhou da seleção brasileira de 1950.

Os verdadeiros espíritos rebeldes dispensam efemérides e Pedem, pelo amor de Bakunin, que não se invente agora um Dia Internacional do Protesto, apadrinhado pela ONU e com direito a selo comemorativo. Motivação para tanto decerto não há de faltar, já que o protesto, como o neoliberalismo, a espe​culação financeira e o desemprego, não apenas se globalizou, alcançando até rincões imprevistos como a Rússia e China, mas também teve sua freqüência consideravelmente aumentada nos últimos anos, com a inestimável ajuda do FMI.

A notícia da escolha de julho como o mês do protesto ain​da estava fresquinha, quando chegou aos meus ouvidos que a Penguin acabara de lançar em Londres um livro sobre os mais importantes protestos dos últimos cem anos. Fiquei logo ouriçado, pois admiro algumas antologias e enciclopédias da Penguin; mas, ao mesmo tempo, meio cabreiro, pois na Penguin Encyclopedia of Popular Music, editada pelo competente Do​nald Clarke, há verbetes sobre dezenas de músicos vagabun​dos, até mesmo sobre virtuoses da Bossa Nova, como Sérgio Mendes e Eumir Deodato, mas nenhum sobre Tom Jobim e Ary Barroso.

Enquanto The Penguin Book of 20h-Century Protest, edita​do pelo jornalista britânico Brian MacArthur, não chegava às minhas mãos, dei asas à especulação, conjecturando quais te​riam sido os protestos e protestantes deste século dignos de fi​gurar numa enciclopédia. Listei de cabeça alguns anarquistas e comunistas, sem excluir fascistas e integralistas, cuidando para não deixar de fora nenhum nome exponencial da dissidência pacífica e nacionalista, como Gandhi e Nelson Mándela; pas​sei pelas sufragistas e por feministas históricas como Betty Friedan e Germaine Greer; relacionei vários artistas de vanguar​da, desde os dadaístas até Hélio Oiticica, Yevtuchenko, Gláuber Rocha, Joseph Beuys e aqueles escultores de gelo que alegavam protestar contra o aquecimento global; selecionei os ases da música que não por acaso se chamava de protesto (Woody Guthrie, Bob Dylan, Joan Baez); reservei espaço para os mes-tres do jornalismo investigativo (Lincoln Steffens, LE Stone) e precursores da insurgência ecológica (a bióloga Rachel Carson); e acabei desaguando em figuras recentes como Carlos Lacerda, Gustavo Corção, Daniel Cohn-Bendit, Vladimir Palmeira, Chico Mendes, Rigoberta Menchú e o Comandante Marcos.

Antes mesmo de pôr os olhos na enciclopédia da Penguin, já sabia que pouquíssimos heróis do protesto surgidos ou reve​lados fora do eixo Europa-EUA teriam vez em suas 440 pági​nas. Mera intuição, alimentada por anos e anos de convivência com o desdém colonial eurocêntrico. Brian MacArthur não me decepcionou: seu livro tem omissões gravíssimas — e que não atingiram somente periféricos de fama internacional, como Chico Mendes, o Capitão Marcos e Augusto Boal, mas tam​bém insurgentes do hemisfério de cima, como Noam Chomsky e E.P. Thompson, entre muitos outros. Como respeitar uma enciclopédia do protesto sem Chomsky, mas com vociferações de Ronald Reagan e Margaret Thatcher?

Tudo bem que MacArthur, editor associado do Times, de Londres, e ex-subeditor do Sunday Times, aqui e ali, puxe a brasa para a sardinha do conservadorismo, mas não precisava exage​rar, praticamente restringindo sua pesquisa às páginas daqueles jornais, em detrimento de legendários porta-vozes da rebeldia, como os alternativos PM, TheProgress, In Fact, TheNation, Daily Compass, I.F. Stone's Weekly, para ficarmos só na língua de MacArthur. Resultado: um acúmulo de protestos chapa-bran​ca e uma divisão injusta de espaço. Os colunistas do Times, Robert Harris e Bernard Levin, comparecem duas vezes, ao passo que Mandela apenas uma e o grande Stone, nem isso.

Até que o livro dá conta satisfatoriamente da primeira me​tade do século, mas diversas questões fundamentais das últi​mas quatro décadas não mereceram a mesma atenção dispensada ao naufrágio do Titanic (duas entradas!), a abdicação de Eduardo VIII, a guerra do Golfo (cinco textos!) e a morte de Lady Di. Nada sobre o nosso MST, nem sobre os zapatistas do México, os dois mais importantes movimentos sociais da atualidade. Mas o desdém de MacArthur não boicota apenas o campo e os movimentos sociais em países onde a economia globalizada tem causado mais danos irreparáveis. Diversas manifestações de rua e comunitárias, ocorridas na Inglaterra e envolvendo sérios pro​blemas urbanos, catástrofes ambientais, indignações políticas e crueldade com velhos, crianças e animais, também foram acin​tosamente negligenciadas.

Seria inútil exigir de um livro com tantas lacunas que in​cluísse em seu elenco a incomparável figura de Robert Henry Simpson. Este senhor, americano de origem, morto em 1977 aos 96 anos, foi um dos raros ídolos que eu tive na vida. Na minha enciclopédia do protesto, ele seria capa, na pose em que mais vezes foi fotografado: sendo preso por um guarda, com um cartaz na mão direita e um sorriso de missão cumprida nos lábios. Simpson foi o mais adorável e infatigável dos agitadores políticos. E também o mais velho da turma. Já tinha 85 anos quando descobriu sua vocação para a dissidência. Nos 11 anos que ainda teve pela frente, bateu o recorde de prisões por de​sordem e agitação: 318 ao todo, número que orgulhosamente ostentava nos cartazes com que diariamente saía às ruas, muitas vezes sozinho, para protestar contra a guerra no Vietnã, a corrupção da justiça, o governo Nixon e a perseguição às mi​norias. Enquanto governou a Califórnia, Reagan não passou um dia sem uma notícia do velho Simpson, que o xingava de pilantra, rato, víbora e coisas piores. No desespero, Reagan baixou uma lei proibindo sua presença nos arredores do palá​cio do governo, em Sacramento, justamente batizada de Lei Simpson. Estimadíssimo pelos funcionários públicos e pelos policiais da cidade, sua morte arrancou de Reagan esta solene capitulação: "Simpson era um tipo especial, um excitante e excêntrico representante da liberdade de pensamento em nos​so país."

A ele e ao dr. Barbosa Lima Sobrinho, o decano dos nossos dissidentes, dedico a coluna deste mês.

(Bra vo!, Julho, 1999)

Uma guerra perdida
Uma das vantagens de não se ter filho adolescente é que você jamais passará pela vergonha de ver o sangue-do-seu-san-gue metido com drogas ou pernoitando na porta de um cine​ma para descolar um ingresso para o novo Star Wars, além do mais fantasiado de Darth Vader. O diabo é que nem aqueles que, como eu e Brás Cubas, se recusaram a transmitir a outra criatura o legado de sua miséria conseguiram se livrar da massacrante presença de A ameaça fantasma na mídia, cuja com​placente, para não dizer entusiástica, sujeição ao marketing do filme só fez renovar em mim a crença de que os adolescentes também já tomaram conta das redações. A revista "Programa", do JB, não lançou um jovem crítico que se apresenta como "fa​nático e estudioso de Guerra nas estrelas"?
Nos meus tempos de garoto, a gente não só não precisava ir ao cinema fantasiado de pirata sangrento, Robin Hood ou Klatoo, para se divertir, como os críticos dos jornais mais im​portantes se distinguiam por sua admiração e por seus conhe​cimentos sobre John Ford (como Moniz Vianna), Jean Vigo (como Paulo Emilio Salles Gomes), neo-realismo italiano e ci​nema brasileiro (como Alex Viany), Bergman e Kubrick (como Ely Azeredo), jamais como experts nos Três Patetas ou na série Pete Smith. Sim, era outro mundo. E com filmes bem mais interessantes em cartaz.

Para que não me acusem de nostálgico, vou dar a mão à palmatória: os trailers atuais são melhores que os de antigamen​te. Ou mais úteis. Por quê? Porque mostram todas as cenas im​portantes do filme, poupando-nos do sacrifício de vê-lo por inteiro nas semanas seguintes. Aproveite para fazer o teste com o novo gibi eletrônico de George Lucas. Pode crer: você não perderá nada do essencial de A ameaça fantasma se só assistir ao trailer.

Como fenômeno cultural, a série Guerra nas estrelas ocupa o mesmo patamar do McDonald's, da Barbie e dos games Atari. Nunca me arrependi de ter qualificado o primeiro Guerra nas estrelas de "grande bobagem sideral", nas páginas da Isto É. Nem com a ajuda de Jung consegui superar a sensação de estar dian​te de um sundae de peripécias mecânicas, de um épico inco​modamente sem ideal, movido não por um coração mas por uma bateria a quartzo. Havia mais vida, poesia e sensualismo nos quadrinhos de Alex Raymond. Havia muito mais fantasia e inteligência na literatura de ficção científica que se produzia na época em que os adolescentes não liam apenas histórias em quadrinhos.

Goebbels achava que a História "é a seqüência de várias decisões viris", e a missão da juventude, "derrotar os mais ve​lhos e conquistar o mundo". Lucas parece acreditar no triunfo da vontade e na pujança juvenil para construir um tipo de so​ciedade um tanto quanto nebuloso mas decididamente monar​quista. Longe de mim insinuar que a série tem partes com o nazismo. Ela é apenas conformista. Ou vazia de idéias como um video game. Seu avassalador sucesso, de resto compreensí​vel se olharmos em torno, é mais um fenômeno de marketing do que o resultado de uma proeza artística ou mesmo tecno​lógica.

Pouco importa. A saga vai continuar, até porque Lucas ain​da não contou como Anakin Skywalker, o prodigioso infante de A ameaça fantasma, acabou se transformando no vilanesco Darth Vader. Mas este trouxa aqui promete: o próximo capítu​lo não me pega. A menos que Lucas entregue sua confecção a Mel Brooks, que sabe dar às bobagens o que elas merecem. Brooks nem precisaria reescrever os diálogos, já que eles são tão bisonhos como os de Sabu, economizando sua imaginação para nos revelar certos mistérios fundamentais da saga (onde e com quem C-3PO abriu um antiquário? qual o grau de parentesco de R2D2 com o cantor Nelson Ned? quantos interesses Bill Gates tem no Império Galáctico?) e montar um elenco à altura do espetáculo, com Danny DeVito no papel de Anakin quan​do jovem, Dennis Rodman encarnando a princesa de Naboo, Jerry Lewis e Jim Carrey fazendo dois cavaleiros jedi e José Lewgoy interpretando o sábio Yoda.

(Bundas, 6.7.1999)

Aquele buraco que 
também acham sexy
Por que Ronaldinho, Romário, Roberto Carlos, Amo​roso e tantos outros jogadores de futebol têm a cabeça raspada? Para imitar os astros do basquete americano? Por exigência da Nike e outros patrocinadores? Por que querem esconder a ca​rapinha? Por que acham que é dos carecas que a sorte gosta mais?

Pelo menos três respostas estão certas, sendo que Romário não foi o único a adotar o look NBA para, paradoxalmente, disfarçar a calvície. (A quinta hipótese — avacalhar com o mito de Sansão — teria encontrado forte resistência entre os atletas de Cristo, daí por que a descartei.)

Como vários cabeças-de-bagre já se deram conta, raspar a cabeça, só, não dá camisa de seleção a ninguém. Não se vira craque ao passar uma máquina zero no bestunto. Não é para qualquer careca com o número nove às costas o chamego da Suzana Werner. Até porque o que ela mais gostava no Ronal​dinho não era a sua careca superior (Osny, perdão, honni soit que mal y pense), nem tampouco aqueles seus olhos levemente estrábicos, que tanta inteligência denotam, mas os seus dentes incisivos, ligeiramente ressaídos e separados como os de Chop-Chop, aquele chinês soronga dos velhos quadrinhos do Falcão Negro, de quem só o Ivan Lessa talvez ainda se lembre.

O que não significa que ela vá se assanhar para os lados do outro Ronaldinho, o gaúcho, também dentuço e dotado de um vistoso par de incisivos entre os quais, aliás, daria para passar um fio dental da grossura de um barbante. Bem que ele mere​cia ter uma namorada como a Suzana e muito mais cartaz que o Ronaldinho I, que há mais de um ano vinha jogando, quan​do jogava, um futebol mixuruca e continua perdendo mais gois que o Túlio. Os deuses, porém, estão de olho e, qualquer dia desses, Ronaldinho II será recompensado, não somente por seus dribles, passes e gois, mas por possuir um vão na dentuça.

Ficar careca é mole. Qualquer idiota pode raspar o coco. Pode e adora. Já ser (ou ter) um limpa-trilhos, não é para qual​quer um. Li em algum lugar que em certas sociedades primi​tivas os limpa-trilhos eram tidos como criaturas especiais, predestinadas, quase divinas. Com o passar do tempo e o avan​ço da civilização e do marketing odontológico, eles, como os corcundas e as virgens, perderam sua privilegiada aura e vira​ram até motivo de chacota. A maioria dos mortais passou a vê-los como seres infantilizados — e mais tudo aquilo que é possível associar à figura de Alfred E. Newman, o leso masco​te da revista Mad. Certamente é por isso que muitos cômicos não só não vedam os seus dentes da frente como os conside​ram um patrimônio assaz precioso (o fleumático palerma do cinema inglês Terry-Thomas não segurou os seus por alguns milhões de dólares no Lloyds de Londres?) e a primeira coisa que a gente faz quando quer ridicularizar algum sorriso, em foto ou cartaz de rua, é abrir uma frincha bem no meio dele. Com a Zélia Cardoso de Mello nem foi preciso, né?

Mas ainda há quem não veja com preconceitos um limpa-trilho e, a exemplo da Suzana Werner e dos fãs de Ney Mato-grosso, até o considere sexy, não se tratasse de um orifício, o oitavo da cabeça. Sexy para ambos os sexos. Assim como há homens que se amarram em mulheres dentuças (já tivemos uma Miss Brasil nessas condições: Adalgisa Colombo), também exis​tem tarados por incisivos entreabertos. Até porque, como dizia o produtor de cinema Darryl F. Zanuck, ele próprio dentuço e com um vão frontal dos mais chamativos, os incisivos não ser​vem apenas para segurar com mais firmeza um charuto.

Ao contrário dos demais orifícios do corpo humano, o dental não é um buraco normal, natural. Tê-lo, aliás, é uma deficiência, uma imperfeição. Razão pela qual muitos, en​vergonhados, o dissimulam, quando não o encobrem com os préstimos de um ortodontista. Uns, para sempre; outros, para ocasiões especiais. O cantor Al Jolson nunca exibia o seu fora de casa. O da ex-modelo e atriz Lauren Hutton cos​tumava ser calafetado antes de ela entrar num estúdio. Dis​tante das câmeras que a exigiam impecável, Hutton assumia, galhardamente, a sua mais proeminente lacuna. Diz ela que os homens a preferem sem o remendo, mas não explica por quê, deixando por nossa conta imaginar o sucesso que aquela lacuna devia fazer na cama.

Les Blank, um diretor de vanguarda americano, passou anos planejando um documentário sobre dentes limpa-trilhos, gap teeth em inglês. Chegou a falar com Élton John, Mick Jagger, David Letterman, Paloma Picasso, Eddie Murphy e Robin

Williams (que, antes de ficar fora de foco, tapou o seu buraco) mas não teve coragem de sondar a rainha Elizabeth da Ingla​terra, pois ela jamais se prestaria a falar sobre a sua fenda dentária, oculta dos olhares plebeus por um dos sorrisos mais circunspectos do planeta. O filme, que acabou não vingando, seria uma ode aos gap teeth. Se feito hoje, sem dúvida incluiria o Ronaldinho. Se feito daqui a mais algum tempo, incluiria os dois Ronaldinhos. Ou só o segundo?

(Bundas, 13.7.1999)

Papo-cabeça
O cérebro, como todos sabem, é o segundo órgão mais importante do homem. Há quem considere o coração o tercei​ro, mas como não é com o coração que se mede o Q.I. das pessoas, o jeito é ficarmos mesmo com a porção do encéfalo onde, no final das contas, todas as nossas decisões são tomadas, inclusive aquelas contrárias aos interesses do coração.

Quando se fala em orelha, sempre me lembro de Van Gogh. Quando se fala naquela saliência da cartilagem tireóide, vul​garmente chamada de gogó, é a figura de Adão que a todos nós ocorre, quanto mais não seja por ser o gogó também conheci​do como pomo-de-adão. Se subirmos um pouquinho mais, até o nariz, teremos de decidir entre Pinóquio, Cyrano de Bergerac e o major Kovatzov, daquele conto de Gogol. Se descermos bastante, até o calcanhar, Aquiles não terá concorrentes. Pois o cérebro também tem o seu Aquiles, o seu Van Gogh, o seu Adão. Os baianos que me desculpem, mas não estou pensando em Rui Barbosa, e sim em Albert Einstein.

Pesquisas, supostamente recentes, revelaram que o cérebro de Einstein tinha características peculiares. Ou seja, não era como o meu nem o seu, prezado leitor. Ao tomar ciência disso, Luis Fernando Verissimo sentiu-se, como todos nós, prosaicos mortais, bem mais aliviado. Afinal poderia dizer, quando ne cessário fosse: "Também pudera, com aquele cérebro, até eu." Na verdade, há tempos já se sabia que o miolo de Einstein fus aos padrões corriqueiros. Marian Diamond, neuroanatomista da Universidade de Berkeley, descobriu nele uma quantidade aci​ma do normal de neuroglias (redes de células ramificadas e fi​bras que servem de estrutura de sustentação do sistema nervos central) e até escreveu um estudo a respeito. Antes, Brit Anderson, outra cientista da mesma área, só que da Universi​dade do Alabama, revelara que o córtex cerebral de Einstein era mais fino que o habitual.

Outra coisa também há muito sabida: pesando 1.230 gra​mas, o cérebro do maior físico do século era mais leve que o de uma porção de gente bem menos inteligente do que ele.

Como podem os neuroanatomistas conhecer o cérebro de Einstein com tamanha riqueza de detalhes? Simples: enterra​ram Einstein sem os miolos e estes foram devidamente preser​vados, em nome da ciência — inclusive daquela cujo propósito é medir a inteligência humana no fiel da balança. Quanto mais pesado um cérebro, maior o QI. da pessoa. Por esse duvidoso critério, os maiores gênios entre todos aqueles que tiveram seus miúdos encefálicos pesados foram Byron e Oliver Cromwell, cujos cérebros pesavam 2.350 gramas cada um.

O de Einstein nem pagaria placê nessa disputa. Mais pesa​dos que o cérebro dele eram os de Turguenev (2.110 gramas), Thackeray (1.650 gramas), Trotsky (1.600 gramas), Janis Joplin e Robert Kennedy (1.460 gramas). O de John Kennedy, por razões óbvias, nunca pôde ser pesado. Até os cérebros de Marilyn Monroe (1.450 gramas) e Howard Hughes (1.400 gramas) pesavam mais que o de Einstein.

Não obstante, foi Einstein quem inventou a Teoria da Re​latividade. Não bastasse, seu cérebro viveu uma aventura bem mais empolgante do que a dos demais cérebros, sem excluir o de Cromwell, cuja caixa craniana, é verdade, chegou a virar bola nos pés de seus desafetos, nas ruas de Londres, mas dentro dela, àquela altura, nada mais havia.

Quando Einstein morreu, em 17 de abril de 1955, aos 76 anos, de um aneurisma na aorta abdominal, o dr. Harry Zim​merman, patologista escalado para autopsiar seu cadáver no hospital da Universidade de Princeton, cumpria inadiáveis afa​zeres em Nova York. Seu substituto, o dr. Thomas Harvey, ci​ente de que o morto pedira ao dr. Zimmerman que estudassem o seu cérebro, pegou o bisturi e, antes de mandar o resto para a incineração, salvou para a posteridade os 15 milhões de neu​rônios mais invejados e cobiçados do planeta. Seccionado em 200 pedaços de variadas dimensões, o cérebro de Einstein foi guardado em dois frascos com formol e escondido das autori​dades e de Hans Albert, filho do gênio.

Um comitê de neurofisiologistas do exército americano exigiu a entrega da relíquia ao governo, mas Harvey limitou-se a enviar fragmentos de seu tesouro para alguns cientistas. Aca​bou demitido da Universidade de Princeton, mas não entre​gou os pontos. Quando o cerco ameaçou apertar, sumiu do mapa e virou rancheiro. Atormentado pela paranóia de que, mais dia, menos dia, iriam matá-lo, pegou um carro e viajou de costa a costa, em fevereiro de 1997, para entregar o cérebro de Einstein, num tupperware, à única pessoa que julgava con​fiável, Evelyn Einstein, neta de Albert, há anos lecionando em Berkeley.

A primeira coisa que ela disse ao deparar-se com o miolo do avô foi: "É bem menor que o normal." Harvey explicou: "Com o tempo, ele encolhe." Não tanto, é verdade, quanto outros apetrechos do corpo humano. O pênis de Napoleão, por exemplo, media apenas 2,5cm e mais parecia um cavalo-marinho desidratado quando foi a leilão na Sothebys, 27 anos atrás. Mas essa é outra história, com e para outro tipo de cabeça, que a gente deixa para quando o assunto em pauta for o órgão mais importante do homem.

(Bundas, 20.7.1999)

O último renascentista
Blaise de Monduc. Seu nome sobressaía na capa de um volume da Plêiade, exposto com algum destaque na vitrine da extinta Livraria Francesa, ao lado da Faculdade Nacional de Filosofia, no centro do Rio de Janeiro. Ao bater com os olhos nele, eu me senti um dos seres mais ignorantes sobre a face da Terra. Jamais ouvira sequer falar naquele nome, e alguma ou muita importância Blaise de Montluc devia ter, do contrário não estaria na Biblioteca da Plêiade. Para meu consolo, meu velho amigo, e então colega de Jornal do Brasil, Geraldo May-rink, também não fazia a mais remota idéia de quem fora e que obras nos deixara aquele senhor. De volta ao jornal, consulta​mos em vão todos os alfarrábios disponíveis no Departamento de Pesquisa, e tivemos de deixar nossa curiosidade em banho-maria. Poucos meses depois, ela seria finalmente saciada, não durante uma palestra de algum sabichão, mas no meio de uma filmagem.

Não era um filme qualquer. Curto mas pretensioso, estava sendo rodado num apartamento de Copacabana, em plena Copa do Mundo de 1966. Dirigido por um crítico de cinema (Maurício Gomes Leite), fotografado por outro (José Carlos Avellar) e contando com a colaboração de mais quatro jorna​listas (Carlos Heitor Cony, Geraldo Mayrink, Wilson Cunha e o cinéfilo que vos fala), tinha um título eisensteiniano, O velho e o novo, e versava sobre um intelectual que todos nós admirá​vamos e ao lado de quem, na redação do jornal Correio da Manhã, pelo menos três de nós haviam trabalhado: Otto Ma​ria Carpeaux. Uma tarde, enquanto o nosso protagonista des​cansava entre duas tomadas, a enigmática figura de Blaise de Montluc me voltou à cabeça, e eu entrevi ali uma oportunida​de de ouro para acabar de uma vez por todas com a minha ignorância.
"Carpeaux, quem foi Blaise de Montluc?", perguntei. Três minutos depois, eu e Mayrink já sabíamos quem havia sido aquela figura (um marechal francês do século XVI, que lutou contra os Habsburgos e os huguenotes), pois foi esse o tempo gasto por Carpeaux para dissertar sobre o ilustre militar e os Commentaires de sua autoria editados pela Plêiade. Mesmo já conhecendo Carpeaux há uns cinco anos, fiquei pasmo, e ob​viamente humilhado, com sua memória enciclopédica.

Outra tarde, já acostumado à desordem da filmagem, apro​veitou-se de um pequeno intervalo, sentou-se à sua mesa de trabalho, pegou uma folha de papel e começou a fazer algumas anotações. "Deve estar rascunhando um ensaio sobre Hegel ou música barroca", comentei, de brincadeira, com Mayrink. Três ou quatro minutos depois, levantou-se e me entregou o papel: era o esboço de um ensaio sobre a genealogia do romance góti​co americano. No alto da página, uma dedicatória ("Para o Serginho") e uma sugestão: "Desenvolva." Guardei-o como relíquia» mas nunca levei avante a sugestão. Não me achava à altura daquele esboço e morria de medo de submeter o que quer que fosse ao seu julgamento. "Com você, Carpeaux, eu só me atrevo a discutir futebol e música popular", disse-lhe mais de uma vez, recebendo em troca um muxoxo. Futebol e música popular eram os únicos assuntos sobre os quais ele não enten​dia patavina, certamente porque os desprezava solenemente.

Uma única vez batemos de frente. Ou melhor, só uma vez eu tive coragem de pôr em dúvida, não a sua erudição, que eu não era besta, mas o seu discernimento. À frente, com Antonio Houaiss, do projeto da Enciclopédia Mirador, Carpeaux reagiu com mau humor aos verbetes sobre a história do cinema ale​mão que a mim haviam sido encomendados. Achava que eu fora condescendente com o cinema alemão em geral e com a cineasta nazista Leni Riefenstahl em particular. Meus textos, porém, foram mantidos, até porque não fugiam ao consensual e davam a Leni o que o seu indiscutível talento visual merecia. Carpeaux não conseguia ter uma visão isenta, digamos assim, da cultura alemã, e vez por outra era acometido de um surto antiteutônico. O que era compreensível, considerando-se o que passara na Áustria antes de exilar-se no Brasil, fugindo justa​mente do nazismo.

Aqui chegou em 1941, ainda com seu nome de batismo, Otto Maria Kerpfen, que trocou por Carpeaux por conhecer o prestígio que o francês desfrutava entre os nossos intelectuais. Não era judeu mas havia sido secretário do primeiro-ministro austríaco Engelbert Dollfuss, assassinado pelos alemães em 1934. Foi logo adotado por Álvaro Lins e sua cotérie e entre nós viveu até morrer, em 1978, com a idade do século. Mesmo numa geração da qual faziam parte figuras de notável saber como Alceu Amoroso Lima, Agripino Grieco e o próprio Álvaro Lins, Carpeaux excedia. Parecia conhecer todas as criações humanas, íntimo de todos os clássicos, todos os pensadores eruditos, to​dos os pintores, ainda se dava ao luxo de analisar refinadamen​te criadores ditos menores como Georges Simenon. Até sobre Blaise de Montluc ele sabia tudo.

Escreveu uma História da literatura ocidental que, apesar de fragmentária e, aqui e ali, idiossincrática, não tem paralelos no Ocidente. Suas outras histórias (da música erudita e da litera​tura alemã) também são obras de formidável erudição, que só perdem em prestígio junto a seus admiradores para as centenas de artigos e ensaios que durante quatro décadas publicou em jornais e revistas do Rio e São Paulo. Muitos desses textos aca​baram enfeixados em coletâneas, nunca mais reeditadas, mas que agora poderão ser lidos ou relidos, na íntegra, por obra e graça da editora Topbooks. Vários deles, escritos entre 1961 e 1965, eu tive a honra e o prazer de ler em primeira mão, às vezes no original, naquela letrinha miúda que só um linotipista do Correio da Manhã conseguia entender. Carpeaux nunca se utilizou de uma máquina de escrever.

Escrevia com clareza meridiana, sem afetações e gordura. Era avesso a grilhões metodológicos, o que o indispôs com a aristocracia acadêmica. Embora fosse de esquerda, seguia suas próprias doutrinas, motivo de alguns arrufos com intelectuais comunistas. Reduziu a pó um livro pseudomarxista de Octávio Brandão no qual Machado de Assis era acusado de demasiado niilista e desprezar a classe operária. Adorava uma frase atribuí​da a Samuel Johnson — "Ortodoxia, senhor, é a minha doxia.

Heterodoxia é a doxia de outro homem" — que por uns tem​pos julguei ser de sua autoria, tanto que a usava para, obliqua​mente, se autodefinir. Brigou feio com a confraria estruturalista, no final dos anos 60, e na certa teria se indisposto com as im​posturas intelectuais dos desconstrutivistas. Deixou uma lacu​na que talvez nunca seja preenchida, pois humanistas de sua envergadura não se fabricam mais e dificilmente terão alguma chance de vingar no pântano da tecnocultura.

Seu pendor para a indignação, sobretudo contra as dita​duras, a intolerância, a discriminação, as veleidades imperiais do governo americano e a crueldade contra os animais, ren​deu-lhe vários desafetos. Não tenho a menor dúvida de que ele seria hoje a mais implacável Nêmesis do nosso presidente, nas publicações que ousassem abrigar a sua intransigência e a sua ira santa contra a empáfia e a incompetência. Fernando Henrique não sabe do que escapou. Mas nós sabemos o que perdemos.

(Bravo!, Agosto, 1999)

E agora, pra variar, o
começo do mundo
Não sei por que vocês perdem tanto tempo pensando no fim do mundo. Por que diabos pensar numa coisa que não vai acontecer tão cedo e, quando acontecer, nada poderemos fazer, a não ser rezar por uma vaga no céu? Não dou a mínima para as predições de Nostradamus e outros arautos do Apo​calipse, inclusive porque todos os seguros de vida perdem au​tomaticamente a validade após o Juízo Final. De mais a mais, acho um absurdo a gente desaparecer para sempre sem saber direitinho como tudo afinal teve início.

Como e quando exatamente se deu a aurora do mundo? Os cientistas continuam desenvolvendo teorias e fazendo con​tas, que naturalmente não batem com as dos teólogos. Nem mesmo com as dos teólogos reformistas. Martinho Lutero ju​rava que o mundo não existia há 7.600 anos (ou 7.100 anos ao câmbio da época). Também no século XVI o arcebispo inglês James Usher teve a desfaçatez de apresentar uma data precisa para o nascimento disso aí que vocês estão pisando. Segundo ele, o mundo teria sido criado a 22 de outubro de 4.004 a.C, as seis da tarde. Libriano, quem diria. Só dois séculos mais tar​de alguém contestaria o arcebispo. Após exaustivas investiga​ções, o dr. John Lightfoot, vice-reitor da Universidade de Cambridge, concluiu que Usher se equivocara redondamente. Mas em vez de apenas denunciar a fraude, lançou outra na pra​ça. Segundo Lightfoot, o mundo nasceu às quatro da tarde. Refaçam, pois, o mapa astral dele.

Se não sabemos com exatidão quando e de que forma o mundo surgiu, como acreditar no que por aí contam sobre a origem do homem? E o que dizer daqueles sérios senhores da Igreja, que entraram e saíram desta vida nos impingindo a idéia de que o nosso mais remoto ancestral não surgiu daquilo que o Papa, mesmo com os seus botões, costuma chamar de con​junção carnal? Ora, se Adão veio do barro e Eva de uma cos​tela dele, como explicar o casal com umbigo que vocês andaram vendo em pinturas aprovadas e até custeadas pela Igreja e na​quele filme de John Huston inspirado na Bíblia? Quanto à história da maçã, foi a primeira metáfora que o mundo co​nheceu. Ou o primeiro episódio bíblico com cena de sexo im​plícito. Em cima de uma marchinha que Jorge Veiga lançou no carnaval de 1954, a molecada do meu tempo fez uma pa​ródia do que deve ter ocorrido no Paraíso depois que Adão descobriu o que se ocultava atrás da folha de parreira de Eva, e vice-versa:

"A história da maçã
é pura safadeza
Adão comeu a Eva
e a maçã de sobremesa"
Tudo leva a crer que foi Adão (neste contexto, o cacófato é permitido) quem teve a primeira ereção sobre a face da Terra. Já que por trás de toda ereção há uma hipótese de vida, desco​brir que mistérios existem por trás de um enrijecimento peniano talvez seja uma questão infinitamente mais importante do que tantas outras, só na aparência transcendentais, como saber, por exemplo, se no Céu tem ar refrigerado e espelho no teto. Hoj qualquer noviço em medicina conhece todos os mecanismos da ereção, mas na tão decantada Grécia do século IV a.C, por incrível que pareça, a ignorância era quase total. Aristóteles jurava que o enrijecimento do pênis se devia à ação de algumas verduras, legumes e frutos do mar no organismo humano. Se o filósofo grego achava isso da ereção, imaginem o que o popu​lacho local achava da menstruação.

Hipócrates, outro grego notável, tido como "o pai da me​dicina", não chegou à conclusão de que os homens que manti​nham relações sexuais muito cedo corriam o risco de sofrer de gota na velhice? A gota, pelo visto, era a Aids da Grécia. Não obstante, fornicava-se à farta naquelas paragens — homens com mulheres, inclusive. Ninguém, exceto, claro, os filósofos e os cientistas, se importava com a ameaça de gota, nem com as causas da ereção ou a origem do esperma.

Há 700 anos, o filósofo francês Vincent de Beauvais garantiu que o esperma vinha "principalmente do fígado". Gosto muito do "principalmente", pois nos permite suspeitar do envol​vimento de outros órgãos na produção do esperma — quem sabe até os testículos. Outro francês, Ambroise Paré, famoso cirurgião, revelou, em 1573, que o sêmen vem do cérebro — o que me leva a crer que a expressão "fulano tem o sexo na cabe​ça" esteja completando este ano 426 primaveras. Quando a sacaçáo de Paré tinha apenas uns 200 anos, o naturalista holan​dês Stephen Hamm superou todos os cientistas passados, pre​sentes e futuros com uma descoberta realmente espantosa. Após examinar um espermatozóide através de um potente micros​cópio, assim o descreveu: "Ele possui pernas, peito, braços, coxas nuas e a pele ligeiramente repuxada na altura da cabeça, como se fosse um quepe." Das duas, uma: ou Hamm vira, na verda​de, um pênis dotado de prepúcio ou o espermatozóide por ele examinado não era semita.

Que ninguém duvide: nossa ignorância sobre a origem do mundo e, por tabela, do homem, se deve em grande parte aos pontífices e cientistas que, ao longo dos séculos, pareciam tentar dirimi-la. Sobretudo por isso nunca vi com entusiasmo o banco de sêmen puro-sangue que o milionário californiano Robert K. Graham começou a montar, anos atrás, exclusivamente com doa​ções de vencedores do prêmio Nobel na área científica. Graham sonhava com uma prole de gênios, sem se dar conta de que a maioria dos doadores já entrara na terceira idade (vocês viram o que acon​teceu com a Dolly) e alguns deles, como o Nobel de Física de 1956, William Shockley, inventor do transistor, e Hermann Joseph Muller, Nobel de Medicina em 1946, eram figuras execráveis, que acreditavam em diferenças raciais e na superioridade dos brancos sobre os negros. Outros, tão ou mais execráveis, haviam contribuído de formas diversas para acelerar a destruição do planeta.

Entre um futuro com gente dessa espécie e o Apocalipse, a escolha é uma só. Até porque estou seriamente desconfiado de que, além de ar refrigerado e espelho no teto, no céu também tem Jacuzzi e todas as mulheres se parecem com a Ava Gardner.

(Bundas, 3.8.1999)

Santa de pau oco
Não estava brincando ou cometendo uma hipérbole quando, há duas semanas, levantei dúvidas sobre a ilibada re​putação de Madre Teresa de Calcutá. Vamos deixar tudo bem claro, desde o início: embora não simpatizasse com seu con​servadorismo (para ela, a maior ameaça à paz mundial era o aborto e este e o controle da natalidade se equivaliam do ponto de vista moral), não fui eu quem questionou a reputação da cultuada freira albanesa, morta há quase dois anos e já em vida tratada como santa. Ou, no mínimo, como um anjo especial​mente enviado por Deus para dar conforto e esperança aos que não têm onde cair mortos. Quem o fez foi um jornalista britâ​nico radicado em Washington, Christopher Hitchens, que nunca foi um porra-louca ou um fanático hagiômaco.

É possível que você já tenha lido algumas de suas excelen​tes reportagens políticas na Vanity Fair e, se mais exigente, sua coluna "Minority Report" no semanário The Nation. Mas não, tenho quase certeza, seus livros, que, aliás, não são numerosos, sendo o melhor deles justamente aquele que jogou lama no imaculado burel de Madre Teresa.

O melhor, o mais corajoso e, não por acaso, o mais explo​sivo e polêmico. Seu título, The Missionary Position: Mother Teresa in Theory and Practice, é um jogo de palavras. Missionary position (literalmente, a posição missionária ou de missionário) também quer dizer copular na posição tradicional: a mulher deitada de costas e o homem por cima. Nem é necessário ler o livro para entender o sentido último de seu título. Segundo Hitchens, Madre Teresa, em vez de ajudar, fodeu com os doen​tes supostamente protegidos por ela. Daí tê-la apelidado de the ghoul of Calcutta. Certos espíritos maléficos e pessoas de ten​dências necrófilas são chamados de ghouls na Inglaterra.

Madre Teresa teria, nas palavras de Hitchens, promulgado "um culto baseado na morte, no sofrimento e na submissão" — e por conta disso deveria ser não canonizada, mas processa​da por crimes contra a humanidade. Intrigado pelo desemba​raço com que ela se relacionava com ditadores e milionários da pior laia e a silenciosa cumplicidade da mídia em torno disso, Hitchens rastreou os caminhos percorridos pelas enormes so​mas de dinheiro destinadas a Madre Teresa por indivíduos e instituições e não encontrou uma só clínica nem hospitais er​guidos ou financiados com aquelas doações, apenas conventos e mais conventos abertos ou custeados pela religiosa. O primeiro e maior interesse dela, Hitchens acusa, não era prover tratamen​to médico e hospitalar a necessitados do Terceiro Mundo, mas expandir a doutrinação católica e tornar-se a mais nova Santa Teresa canonizada pelo Vaticano.

Em outro livro, mais recente e tampouco lisonjeiro, Mother Teresa: Beyond the Image, Anna Sebba revela que ela não usava analgésicos eficazes e, ao utilizar remédios contra tuberculose sem monitoramento dos pacientes, muito contribuiu para agra​var a doença e torná-la epidêmica.

Comandando, segundo Hitchens, "uma operação missio​nária multinacional impossível de ser auditada", Madre Teresa andou pelo Haiti durante o sanguinário regime Duvalier, onde foi condecorada, e anunciou aos quatro ventos que os Duvaliers eram "amigos dos pobres", tornando-se depois amiga de cabeceira da viúva do ditador. Além de conviver e também aceitou doações do magnata da imprensa Robert Maxwell, malvisto a por seus pares, ela se prestou a lavar 1,25 milhão de dólar., roubados a milhões de modestos poupadores pelo banqueiro Charles Keating e ainda o mimoseou com um crucifixo, natu​ralmente bento, quiçá pelo Papa. Madre Teresa chegou a pedir clemência para Keating, que cumpre pena na Califórnia. O juiz Lance Ito, porém, não se comoveu com a alegação de que o banqueiro também é "um amigo dos pobres". O promotor público de Los Angeles, Paul Turley, a quem a religiosa tam​bém recorreu, sugeriu por carta que ela primeiro devolvesse toda a grana doada por Keating aqueles a quem ele havia fraudado. Madre Teresa jamais respondeu ao promotor.

"Ela sempre pregou indulgência para os ricos e sacrifício e resignação para os pobres", acusa Hitchens. "Não faz muito, liderou uma campanha contra a instituição do divórcio na Ir​landa, mas aprovou publicamente o da Princesa Diana, sua amiga."

Na fila para ser beatificada pelo Papa João Paulo II — que já canonizou cinco vezes mais santos do que todos os seus pre​decessores neste século —, Madre Teresa terá seu currículo apre​ciado por um tribunal de três membros já apontados pelo arcebispo de Calcutá, Henry D'Souza. Segundo o Sunday Ti​mes, o Vaticano está atento e preocupado com as denuncias feitas contra a atuação da religiosa, sobretudo com a hipótese de que ela tenha servido de "camuflagem espiritual" para ditadores e argentarlos inescrupulosos. Os resultados do inquérito em Calcutá serão enviados à congregação do Vaticano encarregada da apontar quem merece ou não a santidade, após consulta a doutores, teólogos e cardeais da Igreja.

Cá entre nós, nada disso estaria acontecendo se a Igreja já tivesse reconhecido a categoria santo de pau oco.

(Bundas, 10.8.1999)

Só os cristãos vão
morrer em janeiro
Ridículo, babaquice, falta do que fazer. São essas as pa​lavras que me ocorrem diante desse auê todo em torno do fim do mundo e das profecias de Nostradamus. "O fim do mundo não me afeta; posso viver sem ele", dizia Emerson (não o da seleção brasileira de futebol, mas o filósofo americano, que apesar de transcendentalista não embarcava em bobagens milenaristas), e eu fecho com ele. O fim do mundo previsto para quarta-feira passada afetou tanto a minha vida quanto o fim do milênio irá me afetar daqui a quatro meses. Ou seja, em nada.

Não nego, porém, o meu fascínio pelo marketing de Nostra​damus (apesar dos furos, nunca desacreditado), pela força do cristianismo (que impôs ao mundo o seu calendário e sua no​ção de céu e inferno) e pela pressão da mídia (que não quis es​perar mais doze meses para celebrar a chegada do terceiro milênio no ano certo). Fascínio e desgosto.

Vocês já se deram conta de que só estamos às vésperas de um novo milênio no calendário cristão?

Os indianos ainda estão em 1921, os coptas egípcios em 1990 e o muçulmanos acabam de entrar em 1419. A chegada do terceiro milénio da era cristã, para esses, quase nada signifi​ca. Como nada significou para os cristãos a passagem para o ano 2000 dos tibetanos (ocorrida há 126 anos), dos nepaleses (há 56 anos), dos chineses (há 2.699 anos), dos judeus (que em breve estarão entrando no ano 5760) e dos coreanos (já viven​do no tangun 4332). Sobretudo porque nem em 1873, nem em 1943, nem em 2700 a.C, nem em 3760 a.C, nem em 2333 a.C. o mundo acabou.

Não me venham dizer que o mundo não acabou por ser o Apocalipse uma invenção cristã. Os antigos gregos, os egípcios (quando só andavam de perfil) e os mais remotos ancestrais de Tonto e Touro Sentado também tinham crenças apocalípticas. Conjecturas sobre o fim do mundo não são estranhas ao uni​verso de muçulmanos, hinduístas, zoroastristas e budistas, embora estes descreiam da finitude do universo. Algumas sei​tas orientais, recentes e picaretas, o agendaram para diversos meses deste ano. Mas praticamente só os cristãos mais supers​ticiosos acreditam que o Juízo Final está marcado para o próxi​mo 1° de janeiro ou que naquela data Jesus Cristo estará de volta à Terra, para dar início aos trabalhos de seleção dos que herdarão o céu.

De onde tiraram data tão precisa? Da Bíblia é que não foi. Ela é evasiva a esse respeito.

Se tiraram da Bíblia, está provado que a Igreja não sabia lê-la ou interpretá-la corretamente no final do século VI, quando 0 Papa Gregório I enviou os primeiros missionários cristãos à Inglaterra como parte dos preparativos para o fim do mundo, e não se havia progredido nesse terreno em 1095, quando o papa Urbano II despachou a primeira cruzada, com o objetivo de ampliar o contingente de cristãos e melhor combater o Anticristo. Se lembrarmos que Colombo acreditava que o novo caminho para as índias ajudaria a Espanha a conquistar Jerusa​lém e lá iniciar a conversão em massa de muçulmanos, judeus e outros pagãos para o Juízo Final, os cristãos ainda continua​vam sem entender direito a parte escatológica das Sagradas Escrituras no final do século XV.

(Escatológica no sentido mais nobre da palavra. Escatologia não diz só respeito a excremento e sujeiras afins, mas também à consumação do tempo e da história.)

Os zoroastristas também prevêem uma terrível batalha fi​nal entre o Bem e o Mal, representados por Ahura Mazda (o Cristo deles) e Ahriman, seguida de uma depuração e da imersão dos impenitentes em metal derretido. Para quando? Para o equinócio da primavera do 12.000° ano da criação do univer​so. O problema é que nem eles sabem quando o universo foi criado. E eu, particularmente, desconheço qual dos dois equi​nócios da primavera deva ser levado em consideração, se o do hemisfério norte (21 de março) ou o do hemisfério sul (22 de setembro).

Os islâmicos em geral ligam o fim do mundo à segunda vinda de Cristo, considerado um profeta pelos muçulmanos e a quem caberia derrotar o ciclópico monstro Dajjal, antes da condenação dos maus ao inferno e o encaminhamento dos bons ao paraíso. Os xiitas, justamente por serem xiitas, discordam. Para eles, que representam apenas 15% dos muçulmanos, o Schwarzenegger do final dos tempos será o imã Mahdi, des​cendente direto de Maomé, que de cem em cem anos reapare​ce na Terra para "renovar" a comunidade. Nenhuma das fac​ções islâmicas tem idéia de quando se dará o supremo desenlace. Sabem apenas que antes atravessaremos um período de deca​dência moral. Como o conceito de decadência moral para os islâmicos é bem diferente do nosso — e até, vale dizer, do dos xiitas —, ficamos na mesma.

Dotado de várias seitas, o exagerado hinduísmo, que tem em Kalki o seu Anticristo, acredita em múltiplos Apocalipses, todos sem data fixa mas precedidos de uma fase de decadência moral, e na existência de diversos céus e infernos, sendo um deles coberto de árvores cujas folhas se assemelham a lâminas de barbear. A imprecisão das datas apocalípticas se deve ao fato de que os hinduístas contam o tempo em ciclos, cada um deles com centenas de milhares de anos e durando quatro eras. Estamos agora na quarta era, ou kali yuga, de um dos ciclos. Mas embora kali yuga signifique "era repugnante", continuo duvidando e fazendo pouco do Apocalipse, agora, nos próxi​mos meses e em 1° de janeiro de 2000.

Para mim, o mundo é que nem o Programa do Chacrinha: só acaba quando termina.

(Bundas, 17.8.1999)

O homem que 
comia demais
O homem não necesssita apenas de um assassinato. Ele também necessita de uma sólida refeição."

Esta frase é de Alfred Hitchcock. Que também disse esta: "Certos filmes são pedaços de vida. Os meus são pedaços de bolo."

Sempre que a ocasião permitia, ele arrumava um jeito de enfiar metáforas culinárias em suas conversas e entrevistas. Glu​tão e gourmet, para Hitchcock, comer era tão prazeroso quanto matar alguém diante das câmeras e oferecer à platéia os mais deliciosos bolos deste mundo, envenenados de charme, malícia e perversidade. Prazeroso e calmante. Quando seus pais o deixavam sozinho em casa, o pequeno Alfred aplacava o me do escuro e eventuais fantasmas atacando a geladeira e devo​rando fatias e mais fatias de carne assada. "Só aquilo me acalmava", revelou no prefácio de uma coletânea de contos de terror de Edgar Allan Poe. Bulimia e frisson não freqüentam o mes​mo capítulo apenas nos compêndios de psicanálise. Na vida e obra de Hitchcock também sempre andaram juntos.

Os maiores fãs de Hitchcock, François Truffaut e Claude Chabrol, admiravam tanto essa faceta do cineasta que tenta​ram imitá-lo. Truffaut submeteu-se a uma superalimentação, para ver se engordava. Chabrol preferiu transformar-se em gourmete, a exemplo do mestre, encher seus filmes de cenas de refeições e referências a acepipes.

O epicurista número um da tela era de tal modo ligado em comidas e bebidas que, segundo as más línguas, não conseguia filmar direito quando submetido a uma dieta. Mas nem em seus filmes ruins deixou de encaixar pelo menos uma tomada com alguma conotação culinária. Em Cortina rasgada, por exemplo, que ele deve ter rodado sob a mais rigorosa dieta, o bandidaço encarnado por Wolfgang Kieling era agredido, numa única cena, com um caldeirão de sopa e uma faca de cozinha, recebendo o seu golpe de misericórdia no forno de um fogão a gás.

Hitchcock adorava um velho desenho de Sennep em que aparecia sentado a uma mesa, preparando-se para cortar uma bobina de filme como se fosse uma pizza, tendo ao lado alguém que lhe serve um prato de salada onde as verduras são fitas de celulóide. "É o mais fiel retrato que fizeram de mim", ironizava. Foi por isso que resolvi prestar minha homenagem ao centená​rio do mestre lembrando exclusivamente de suas cenas com garfo e faca, drinques e restaurantes, piqueniques (havia dois em Rebeca e Ladrão de casaca) e alimentos em geral. Para não falar em referências indiretas, como a fábrica de chocolate onde os espiões de O agente secreto se escondiam.

Um de seus primeiros filmes, rodado em 1928, intitulava-se Champagne, bebida que, 18 anos depois, teria fundamental importância na estruturação dramática de Interludio (Notorious).
Havia também nele um restaurante, como, aliás, em duas ou-| tras preciosidades de sua fase inglesa, Rich and Strangerc Waltzes from Vienna. Perdi a conta de quantos restaurantes Hitchcock usou em seus filmes. Os bandidos de O homem que sabia de​mais aproximavam-se de James Stewart e Dóris Day num res​taurante de Marrakesh. Era no Oak Room do Hotel Plaza, em Nova York, que Cary Grant caía nas malhas de James Mason em Intriga internacional. O epicentro do clímax de Os pássaros era a lanchonete de Bodega Bay. Em Topázio, algo de muito importante acontecia no restaurante Chez Pierre, em Paris, onde, aliás, o cineasta tinha mesa reservada para o ano inteiro.

Por também ser louco por trens, Hitchcock volta e meia arrastava seus personagens até o vagão-restaurante. À mesa de um deles, esboçavam-se as tramas de Pacto sinistro e Intriga in​ternacional. Um jantar ao redor de um cadáver oculto — assim poderíamos resumir o plot de Festim diabólico. Várias cenas de Sombra de uma dúvida articulam-se em torno de refeições do​mésticas, durante as quais fica claro que o apetite de tio Charles (Joseph Cotten) sempre se aguça à simples menção dos assassi​natos por ele cometidos na Costa Leste. O alívio cômico de Frenesi são as cenas em que Vivien Merchant prepara e serve exóticos pratos franceses ao seu enojado marido. Por falar em Frenesi, seu serial killer é um verdureiro — como o disfarçado detetive de O marido era o culpado (Sabotagé) —, que além do mais esconde o cadáver de Anna Massey dentro de um saco de batatas.

E ainda nem tocamos nos copos de leite de Suspeita e Quan​do fala o coração. Nem no café com arsênico de Interlúdio. Nem no hadoque de Os 39 degraus. Nem nas costeletas de carneiro

(um pouco cozidas demais) que Robert Walker comia em Pac​to sinistro, bem antes de estrangular Laura Elliot num parque de diversões, enquanto ela saboreava um sorvete com a voluptuosidade de uma Messalina. Nem na ratatouille que Oscar Homolka devorava quando Sylvia Sidney o esfaqueou mortal​mente em 0 marido era o culpado. Nem no garfo que precipita a cura de Gregory Peck em Quando fala coração. Nem nas facas de Chantagem e confissão (Blackmail), O homem que sabia de​mais, Intriga internacional, O homem errado e Psicose. Nem nos ovos de Ladrão de casaca.
E que ovos! Um deles lambuzava uma vidraça, atrás da qual Cary Grant se protegia. O outro, bem, o outro estava boniti​nho, fritinho, com a gema no ponto (sunny side up, como di​zem os americanos), quando Jessie Royce Landis, a mãe de Grace Kelly no filme, apagava nele um cigarro. Foi um dos mais be​los e surpreendentes planos que Hitchcock nos legou. E um dos mais sugestivos do ponto de vista simbólico. O homem que comia demais também sugeria demais. Os lacanianos que o digam.

(Bundas, 24.8.1999)

Nunca se viu tanto 
nove assim
Sei não, mas este é o 13° número de Bundas e daqui dois dias chegaremos ao nono dia do nono mês de 1999, o seja, a 9/9/99. Se eu fosse você, bateria três vezes na made! mais próxima, só por desencargo de consciência. Afinal de co tas, além do acúmulo cabalístico de noves, o próprio nove, quando de cabeça pra baixo (ou de ponta-cabeça, como preferem os paulistas), vira seis, e 666 é o número do Anticristo.
9/9/99. Aproveite ao máximo essa data radicalmente ímpar, singular, insólita, pois no próximo palíndromo numéri (em 2 de fevereiro de 2222) estaremos todos mortos — inclusive as tartarugas que já haviam nascido em 8 de agosto de 188 z. quando o mundo passou pela última vez por uma data co cinco algarismos iguais: 8/8/1888. Aliás, é possível que nem o planeta exista mais daqui a 8 mil anos, que é para quando está previsto o arquicabalístico 9 de setembro de 9999.

De mais a mais, nove é o último dos algarismos, o fim da linha, o fim de um ciclo, a fronteira com o zero, o prenúncio do novo (seu homônimo ou quase homônimo em várias lín​guas- novo/nove, nuevo/nueve, nuovo/nuove, neuf/neuf)- Não obstante, quero deixar bem clara a minha isenção: o nove não é o meu número favorito. Como tanta gente, prefiro o sete e seus múltiplos, e não apenas por seu invejável currículo (são sete os pecados capitais, os mares da Terra, as maravilhas do mundo, e sete era o número do Garrincha) ou por ser eu um deslavado mentiroso. Talvez tenha a ver com essa preferência a minha paixão pelos gatos (14 no jogo do bicho) e meu inevitá​vel apreço pelo ano de 1942 (não exatamente por ter sido quan​do fizeram Casablanca, Hopper pintou Nighthawks, Orson Welles chegou ao Brasil e os americanos derrotaram os japone​ses na batalha de Midway).

Mas voltemos ao nove. Ao soi-disant enjeitado nove. Poucos algarismos, dizem, têm ibope mais baixo do que ele. Quase sem​pre só lhe damos trela quando sonhamos com cobra e depois fazemos uma fezinha na esquina. Eis mais uma prova de nossa imensa falta de sensibilidade. Embora os grandes atacantes te​nham deixado de vestir a camisa nove depois que Pele consagrou alO, o nove tem lá os seus encantos, conforme tentei demons​trar na revista Bravo! no início deste ano. Por causa dos nove pla​netas do sistema solar, das nove musas, das nove sinfonias de Beethoven, dos nove fôlegos do gato e dos nove meses de gesta​ção? Sim, claro. E também pela prova dos noves, pelo número de jogadores que disputam uma partida de beisebol, pelo núme​ro de pontos num jogo de squash, de buracos num campo de golfe e de fileiras no shove ha'penny. Para não falar dos nove juízes da Suprema Corte americana, dos nove encontros que Bill Clinton teve com Monica Lewinski no Salão Oval e das nove entre dez estrelas do cinema que usavam o sabonete Lever.

A bem da verdade, o desprezo, se assim podemos dizer, pelo derradeiro dígito é coisa mais ou menos recente. No anti Egito, todos o reverenciavam, pois lá se cultuavam as eneades reunião de nove divindades representando todas as forças elmentares do universo. Os imperadores chineses o veneravam os japoneses, ao contrário dos birmaneses, nunca deixaram de cultuá-lo. Algumas lendas imemoriais do norte da Europa articulavam-se em torno de nove bardos, dragões e pedras (em circulo). Os ingleses, que em sua língua tratam o nove a papinha (to the nines é sinônimo de perfeição e cloud nine, de céu e felicidade) — ao contrário da última flor do Lácio, que boa coisa não associou à expressão "nove-horas" —, até hoje o têm na mais alta estima e consideração. Do contrário, não teriam da ao Socorro Urgente de lá o número 999.

Na Idade Média, nove era um número evangélico e, por co seguinte, de forte conotação religiosa. Com ressonâncias na arqui​tetura das igrejas, que tinham suas naves calculadas em múltiplo de nove; na obra de Dante, em cujo Inferno havia nove círculos, sendo o nono associado à morada de Deus; e na de Milton, que dividiu sua ode à Natividade em três seções de nove estrofes. Mas a expressão cloud nine (literalmente, nona nuvem) nada tem a ver com isso: veio mesmo da meteorologia e qualifica os cúmulos-nim​bos formados ou situados acima de lOkm de altura.

Já os repetidos number nine daquele sucesso dos Beades (Revolution Number Nine) parecem possuir alguma conotação mística, ao menos no entender dos fanáticos seguidores de Charles Manson, que o interpretam como uma corruptela de Revelation Number Nine. Que revelação transcendental, não sei. De qualquer modo, oitava ela não é. Nem décima, nem séti​ma nem sexta. Por que justamente nona? Presumo que por ser nove um número ligado à magia, algoritmo de ciências ocultas e fantasias orientais (as noites de Sheherazade não podiam ter parado em mil porque, em termos binários, nove é 1001).

Aos que teimam em duvidar das mágicas propriedades do número nove, recomendo sempre que peguem uma calculado​ra e multipliquem qualquer número por nove e depois somem os dígitos do resultado. Dá sempre nove. Por exemplo, 7x9=63; 6+3=9- Inverta os dígitos e o número obtido (36) também será múltiplo de nove. Fantástico, não? Agora, escolha um número que não seja múltiplo de nove. Digamos 95784225. Divida-o por nove. Quanto deu? 10642691,6666, confere? O número (6) que sobra depois da vírgula é o mesmo que você obterá, depois da vírgula, se somar 9+5+7+8+4+2+2+5 e dividir o resultado (42) por nove: 4,6666. Parece até bruxaria, não parece?

Mas não é exatamente por uma prevenção ancestral contra bruxaria que os birmaneses (vide quinto parágrafo) abominam o nove. Tal ojeriza se deve a um milico, o general Ne Win, que durante 26 anos governou a antiga Birmânia com mão de fer​ro. Fanático pelo nove e seus múltiplos, nada fazia sem antes submeter-se a ginásticas numerológicas. Deu seu golpe de Es​tado em 18 de setembro; só viajava com uma comitiva de nove pessoas ou um múltiplo de nove; nove eram os partidos que o apoiavam. Depois que trocou todas as cédulas de 25, 35 e 75 fyats por outras de 45 e 90, provocando a maior depressão da história birmanesa, as chamadas forças vivas da nação decidi​ram dar um basta na maluquice do general e o destronaram em 1988. Em que mês? Setembro, ora.

(Bundas, 7.9.1999)

Ilusões perdidas ou
grandes desesperanças
Lembram-se de quando a televisão era chamada de "babá eletrônica"? Não, não, "máquina de fazer doido" foi antes, bem antes, invenção do Stanislaw Ponte Preta. Bons tempos aque​les. A televisão agora é um misto de máquina de fazer filho e cafetina eletrônica, esbraveja o ministro da Saúde José Serra, assegurando exposição extra na mídia e provocando um certo mal-estar em poderosos aliados do governo. Ainda que o pro​blema da precoce sexualização da petizada seja muito mais com​plexo e a exacerbação da sexualidade infinitamente menos nociva que a banalização da violência, temos de reconhecer que o ministro tocou num nervo. E que ele não está sozinho em sua indignação. Até leitores deste solerte hebdomadário, su​postamente arejados, nada moralistas, andam por aqui com os excessos erotógenos da TV. "A Xuxa, Raul Gil e outros apre​sentadores incitam a sexualidade das crianças e depois fazem propaganda, com cara de indignados, contra a prostituição in​fantil", protestou por e-mail uma leitora, estendendo a discus​são até o arraial da hipocrisia.

Caímos, pois, num círculo vicioso: a TV incita as crianças ao sexo, elas engravidam e a própria TV, babá eletrônica, cuida dos rebentos, zelando por sua insanidade mental. No que isso vai dar, não sei; mas boa coisa não há de ser. A menos que os ventos mudem de direção, levando para bem longe daqui esse clima de degenerescência generalizada que tanto nos sufoca. O diabo é que ele não tem mais para onde ir, pois a degenerescência está em toda parte, é um fenômeno universal. E o mesmo se diga de seu corolário, o desencanto.

Desencanto com tudo. Ao fazer um inventário das grandes decepções deste final de século, descobri furos até no maravi​lhoso mundo novo prometido pela informática. Não me refiro só ao bug do milênio, mas sobretudo à revelação de que a informática, apesar de útil e indispensável, não aumentou, como se prometia, a produtividade das empresas. A pesquisa, feita pela Standish Group International, acaba de ser divulgada pela in​suspeita Salon, revista tão ligada à informática que só pode ser lida na Internet. No mesmo dia em que cliquei meu mouse so​bre essa pesquisa, passei por outra, igualmente desairosa para a informática. E esmorecedora para os pais que acreditam que os video games ajudam a aumentar ou aprimorar os reflexos de seus filhos. Nem para isso os video games servem. Resta saber se são eficazes na incitação à violência.

É duro: a TV estimula a sexualização precoce (e, suspeitam os americanos, a violência), os computadores não aumentaram o lucro das empresas, os video games não aprimoram os refle​xos, os pobres estão sob a proteção de ACM, os táxis voltaram a circular com tabelinha, o Botafogo caindo para a segundona, o Fluminense não tendo mais para onde cair — putz!, e ainda nem falamos diretamente do principal, da economia. Ou, mais especificamente, de seu maior fiasco dos últimos tempos: a globalização.

Não deu certo. Ao menos nos países que antigamente eram chamados de subdesenvolvidos e agora atendem pelo eufemismo de emergentes, não deu. Mais do que isso: foi um desastre, tornou os ricos mais ricos e os pobres mais pobres, multiplico a miséria. O mea-culpa é oficial: tem o timbre da ONU e d Banco Mundial. O atual presidente do Banco Mundial confessou-se preocupado com o fato de a primeira crise (a finance  aquela que fez a economia coreana encolher 45%, a tailandês 50%, a indonésia quase 80%, a russa pedir esmola, a mexicana chegar à beira do abismo e o real despencar) ter deixado e segundo plano a questão da miséria. Ora, quem deixou a ques​tão da miséria em segundo plano não foi a crise, mas os se analistas e gestores. Há anos que economistas e observadores independentes vinham cantando essa pedra com pouca, quase nenhuma, receptividade na mídia. Susan George escreveu, faz tempo, um livro atribuindo a fome no mundo às políticas da​nosas do FMI. Agora é fácil criticar o FMI. Mas antes tarde do que nunca.

Poderia mencionar aqui vários artigos de publicações no​toriamente contrárias ao bundalelê econômico dos anos 90, como Le Monde Diplomatique e TheNation, mas para que não me acusem de só dar colher-de-chá a pensadores e economistas de esquerda ou transviados (como John Kenneth Galbraith), cito o título do editorial do Estadão de quarta-feira passada: "As injustiças da globalização." Pena que não tivesse sido publica​do na véspera, a tempo de ser lido por FHC antes daquele seu discurso dirigido aos portugueses, na terça-feira, no qual des​manchou-se em elogios à "nova fase do capitalismo contempo​râneo", ou seja, à globalização. Como anda defasado o nosso presidente.

Um ano atrás, o professor da London School of Economics, John Gray, publicou um livro (False Dawn) que boa parte dos resenhistas ingleses qualificou de alarmista e apocalíptico. Se​gundo Gray, o capitalismo global estaria pela bola sete por ter cometido um erro fatal: modelar as diversas economias mun​diais por um único padrão, sem levar em conta suas diferen​ciações econômicas e culturais. Gray, sabe-se agora, estava sendo apenas realista. Seu livro, recentemente traduzido pela Record, ganhou aqui o título de Falso amanhecer e tem como segunda epígrafe (a primeira é de George Soros) este profético diagnós​tico de Karl Polany, proferido em 1944: "As origens da catás​trofe residem no empenho utópico do liberalismo econômico em erguer um sistema de mercado auto-regulamentado." Polany já sabia que raposas não dão de comer a pintinhos.

(Bundas, 28.9.1999)

Erros de futuro
No começo desta década, o Jornal do Brasil raramente conseguia passar uma semana sem ouvir o que Namur tinha a dizer. Acreditava-se, na redação, que Namur (não confundir com Namor, o Príncipe Submarino dos quadrinhos) tivesse o condão de prever o futuro e mudar a vida de qualquer um de nós por meio de números e cálculos cabalísticos. Namur, que na realidade nasceu com o nome de Marcos Bordallo, é ou era tarólogo e numerólogo. Faço a ressalva porque nunca mais o vi cometendo previsões no JB ou em qualquer outro veículo. Que eu saiba, nem sequer na revista Caras ele foi visto dando palpi​tes sobre o fim do milênio. Desconheço a razão do seu sumiço, mas não ficaria surpreso se o seu ostracismo se devesse ao acúmulo de mancadas que cometeu no início de 1992, depois de aconselhar o então presidente Fernando Collor de Mello a suprimir o "de" entre o Collor e o Mello, para que, influencia​do por um novo número, pudesse sair do isolamento político em que se encontrava e evitar outros escândalos.

No primeiro domingo de fevereiro de 1992, o JB estampa​va na oitava página do primeiro caderno a seguinte manchete:

"Numerólogo prevê que governo Collor vai dar certo." Ou o taro de Namur era tão pouco confiável quanto a sua tabela numerológica ou ele estava querendo puxar o saco do presidente. Nenhuma dessas hipóteses, aliás, é excludente, desconfiança reforçada pelo que o tarólogo declarou, na mesma reportagem, sobre o caráter e as possibilidades numerológicas de cada um dos ministros da época. Lembram-se do João Santana, minis​tro da Infra-Estrutura e antipático a não mais poder? Pois Namur o definia como "um homem seletivo em seus relacio​namentos". Santana podia ser uma porção de coisas, inclusive simpático entre seus íntimos, mas seletivo em seus relaciona​mentos não era mesmo, ou jamais faria parte da corja collorida, correto?

Assim que ficou meridianamente claro que a predição de Namur fora, no mínimo, uma pixotada ou, então, uma fraude, pura e simples, recomendei sua inclusão nos anais do Instituto de Expertologia, entidade informal, diria mesmo simbólica, fundada por Christopher Cerf (antigo editor da revista de hu​mor National Lampoon) e Victor Navasky (diretor do semaná​rio TheNation), para entesourar o asneirol de experts do mundo inteiro e todas as épocas. Outras mais, no devido tempo, pre​tendo indicar àqueles dois besteirólogos, cujo patrimônio de disparates tornou-se acessível a qualquer interessado através de um livro, The Expert Speak, adequadamente identificado como um compêndio de desinformação autorizada" e há meses atua​lizado para uma segunda edição. Temos muito o que exportar em matéria de tolices timbradas por supostos entendidos em determinado assunto. E se fôssemos nos ater a pessoas ou fenô​menos de renome mundial, não poderia faltar aquele técnico de futebol pernambucano que nos anos 50 reprovou um jo​vem jogador chamado Pele, por considerá-lo "um crioulinh magrinho" e nada mais, nem o chefe de vendas da Odeon, em São Paulo, Osvaldo Guzoni, que não só achou a gravação de Chega de saudade, com João Gilberto, "uma merda" como quebrou o disco e profetizou o seu pronto esquecimento pelas pessoas de bom gosto.
Poucas coisas dão mais prazer aos comuns mortais que os equívocos dos especialistas. E quanto mais arrogantes e peremptórios eles são, maior o desfrute. Até hoje o mundo inteiro morrreu de rir com as reprovações de que foram vítimas alguns dos m bem-sucedidos inventos humanos, como a máquina de escre​ver ("apenas uma curiosidade mecânica", sentenciou o Penma Art Journal, em 1887), a luz elétrica ("quando a Exposição de Paris fechar, ninguém mais vai ouvir falar nela", vaticinou o professor de Oxford Erasmus Wilson), o automóvel ("só miolo mole pode esperar algo de uma carruagem sem cavalo" arbitrou a revista The American Executive), o fonógrafo ("um metal insensível e ignóbil", segundo Jean Boillaud, da Acad mia Francesa de Ciência, em 1878), o raio-X ("uma mistifi ção", para Lorde Kelvin, físico da Real Sociedade Britânica de Ciência), o avião ("um brinquedo interessante, mas sem qual​quer utilidade militar", na visão do marechal Ferdinand Foch. professor de estratégia da Escola Superior de Guerra da Fran ça), o submarino (condenado pelo escritor H.G. Wells), o cinema (esnobado como uma curiosidade sem futuro comerc por seu próprio inventor), a televisão (reprovada, nos mesmos termos, pelo New York Times, em 8 de abril de 1927), o foguete ("uma idéia essencialmente impraticável", pontificou a re​vista científica Nature, em 1936) e o rock'ríroll ("até julho sai de moda", previu o Variety, no inicio de 1956).
O mais cruel — ou o mais divertido — é que muitos des​ses experts ainda estavam vivos quando foram fragorosamente desmentidos pelos fatos. Não faço a menor idéia de como con​seguiam sair à rua e encarar os outros o executivo que em 1928 reprovou, num teste na Metro, o genial Fred Astaire ("Não sabe representar nem cantar e é careca, mas dança um pouco"), a chefe da agência de modelos que em 1944 recomendou a Nor​ma Jean Baker que fizesse um curso de secretária ou se casasse (ela, desobediente, preferiu investir na carreira de atriz, com o nome de Marilyn Monroe) e o bambambã da gravadora Decca que em 1962 descartou-se de quatro cabeludos de uma banda de rock (sim, eram os Beatles) com o seguinte piparote: "Não gostamos do som de vocês. Além disso, conjunto de guitarris​tas não tem futuro." Por sorte, suas identidades se perderam na poeira dos tempos, permitindo que seus túmulos se livrassem de grafites infamantes e seus descendentes, de vários tipos de constrangimentos.

Outros, muitos outros, não tiveram a mesma felicidade. A França inteira e, depois, o resto do planeta ficaram sabendo que em 1939 o escritor francês Alphonse de Chateaubriand consi​derava Hitler um homem extremamente bondoso. Oito anos antes, o então presidente da Alemanha, marechal Hindenburg, achava que o futuro Führer alemão nunca chegaria a chanceler, asserção tão arriscada quanto a que o rei Luís XVI fizera sobre a índole pacífica de seus súditos ("O povo francês não é re​gicida ) meses antes de ser deposto e guilhotinado pelos regicidas que tomaram a Bastilha. O almirante William D. Leady, chefe do gabinete do presidente Harry Truman, ainda estava vivo quando o que proclamara em maio de 1945 — "A bomba atô​mica nunca explodirá e digo isso como perito em explosivos" — afinal explodiu, dois meses depois. Morto só de vergonha ficou o major George Fielding Eliot na manhã de 7 de dezembro de 1941, quando, contrariando o que vaticinara dois ano antes ("Um ataque japonês a Pearl Harbor é uma impossibili​dade estratégica"), os japoneses bombardearam a base naval americana no Havaí. Gary Cooper passou 23 anos aturando o olhar de chacota a que fez jus por ter profetizado que ...E o vento levou seria o maior fracasso da história de Hollywood.
O nosso Namur, portanto, não apenas não está só como acompanhado por ilustres confrades — alguns ilustríssimos como Emile Zola (que, quando Baudelaire morreu, declarou; "Daqui a cem anos, os livros de literatura francesa só menci:onarão As flores do mal como mera curiosidade") e Manet (que sugeriu a Monet que pedisse a Renoir para desistir da pintura) — e se não tivesse sido esquecido pela mídia neste final de milênio, já estaria por aí expondo-se ao ridículo de que nenhu​ma Cassandra apocalíptica consegue escapar. Até nessa catego​ria, teria companhias notáveis, como a do historiador Henry Adams e do magnata da imprensa Henry Luce, fundador da revista Time. Adams previu, em 1902, que o mundo acabaria em 1950. Luce agendou o Juízo Final para 1967. Mas em 1967 o mundo só acabou mesmo foi para ele. Os deuses sempre foram dados a ironias.

(Bravo!, Outubro, 1999)

Salve o Kunjin!
A vida imita o cinema outra vez. Há pouco, tivemos o furacão Floyd, que foi um Twister na vida de milhares de ame​ricanos. Agora, o filme imitado é uma mistura de Os pássaros com Praga infernal. Pássaros doentes com um tipo de encefalite que parecia exclusiva do norte da África — daí o nome: febre do oeste do Nilo — foram picados por mosquitos, que a estão transmitindo a dezenas de seres humanos em Nova York e arre​dores. Não andava Hollywood atrás de um retumbante filme-catástrofe sobre o bug do milênio? Pois o bug aí está e não é urna metáfora: é um inseto de verdade, provavelmente o culex pipiens, que adora chupar sangue de aves e proliferar-se em poças e águas estagnadas.

Tudo começou como num filme de verdade. Dois meses atrás, quando os primeiros casos apareceram, os médicos diag​nosticaram a doença (febre, dor nas articulações, nas costas, nos olhos e na cabeça, mais ou menos igual à dengue) como um surto de encefalite St. Louis, e ficaram tranqüilos porque esse tipo de inflamação do encéfalo eles conhecem e sabem como combater. Aí centenas de corvos começaram a morrer em Connecticut, Long Island, e até no zoológico do Bronx, em Nova York. Nem assim, como nos filmes de catástrofe, os cien​tistas se deram conta de que algo mais complicado pudesse es​tar acontecendo.

(É nesse ponto que se encaixaria a cena em que o cientista mais metido a engraçadinho do grupo faria uma pilhéria, su​bestimando a morte dos corvos como uma vingança póstuma de Edgar Allan Poe, já que o sesquicentenário de morte do es​critor está sendo comemorado este ano, mais especificamente nesta quinta-feira. Claro que este cientista seria um dos primei​ros a morrer de encefalite no filme.)

Quando afinal descobriram que o microorganismo com o qual estavam lidando era o vírus Kunjin, típico da África e da Ásia, todos se perguntaram: como é que ele chegou até aqui? Hipótese imediata: através de aves migratórias. Mas já ouvi dizer que não há migração de aves da África para a América do Nor​te. Segunda hipótese: o vírus teria vindo inoculado em aves im​portadas por casas comerciais e zoológicos. Como dentro do território americano as aves migram adoidado, prevê-se para breve uma expansão da doença, que, para azar de todos nós, pode ser fatal.

Todos nós, sim, senhor. Quando disse território americano não excluí a América do Sul. Como mosquito por aqui é mato e o combate a eles incompetente, prepare-se.

Mas não entre já em pânico. Pode ser que antes de bater nestes costados, o vírus Kunjin já tenha sido derrotado pela medicina americana. Nada como uma moléstia que dê o ar de sua desgraça nos EUA. Só assim podemos ter certeza de que nenhum esforço para combatê-la será economizado.

O resto do mundo estaria bem melhor se determinadas doenças, atualmente restritas a países pobres, tivessem a mes​ma oportunidade da febre do oeste do Nilo e desembarcassem na América. Verdade que já estaríamos no lucro se elas conse​guissem ao menos viajar até alguns países europeus de primei​ra linha. Infelizmente, elas, com uma vida no Terceiro Mundo melhor que a do Ronald Biggs, vão ficando por lá mesmo, pro​movendo estragos inimagináveis em países ricos. Se a Aids fos​se um mal restrito ao continente africano ou às regiões mais miseráveis da Ásia e da América Latina, os laboratórios que se dedicam a testar drogas mais eficazes no combate ao vírus HIV não teriam movido uma palha, preferindo também concentrar seus investimentos naquilo que os gringos chamam de lifestyk drugs, ou seja, drogas para ziguiziras que afetam acima de tudo a aparência, como a obesidade, a calvície, a celulite, as rugas e a impotência. Primeiro, porque a comercialização de produtos como Viagra, Propecia, Rogaine e Botox rende bilhões de dó​lares anuais aos laboratórios Merck, Upjohn, Pfizer, Allergan e outros. Segundo, porque o maior compromisso da indústria farmacêutica — a que mais cresce no mundo (mais 16% nos próximos quatro anos) — não é com a saúde da gente mas com a margem de lucro de seus acionistas.

(Não sei se você já notou, mas de repente o que começou como um disaster movie tomou ares de filme político. Aliás, na cena seguinte, o mocinho, que tanto pode ser um cientista quanto um repórter investigativo, dirá em público que certas doenças, perfeitamente curáveis, estão matando três vezes mais do que a Aids, principalmente nos países pobres.)

Só em 1998, a malária, a tuberculose e infecções respirató​rias agudas fizeram 6,1 milhões de vítimas, que poderiam sobrevivido se tivessem acesso a drogas eficazes e, detalhe fii damental, sem prazo vencido. Elas morreram porque, enfim, não compensa mantê-las vivas. Com a palavra, o pesquisador farmacológico A. J. Slater: "O desenvolvimento de novos an bióticos é muito custoso e sua distribuição em países do Tc ceiro Mundo não compensa financeiramente." Este primor de Realpolitik transposto ao campo da farmacologia foi pinçado da Transactions, revista da Royai Society of Tropical Medicine and Hygiene, pelo jornalista Ken Silverstein, a quem também devo esta curiosidade: o Pentágono destina US$ 9 milhões de seu orçamento anual a pesquisas sobre a malária e US$ 45 mi​lhões para a compra de Viagra para os seus soldados.

Apenas 13 dos 1.223 remédios postos no mercado pelas multinacionais farmacêuticas entre 1975 e 1997 foram criados especificamente para tratar de doenças que devastam o Terceiro Mundo. Desses 13, apenas quatro resultaram de pesquisas ex​clusivamente voltadas para doenças tropicais. Recente estudo da revista francesa Cahiers Santé revelou que das 41 drogas mais eficazes no tratamento de doenças tropicais, seis foram desco​bertas antes de 1985 e nenhuma na década de 90.

O interesse das potências ocidentais em estudar e buscar cura para doenças tropicais sempre esteve ligado diretamente à co​lonização e à guerra. Ou seja, à necessidade de zelar pela saúde de seus colonizadores e soldados. A febre amarela só virou alvo de pesquisa biomédica quando tornou-se uma ameaça ao con​trole da África pelos europeus. Quase todas as drogas impor​tantes contra a malária foram descobertas quando os americanos lutavam no Pacífico e, mais tarde, no Vietnã. Atualmente, sem guerras no cu-do-mundo, nenhum dos 24 maiores fabricantes de remédios do mundo mantém um programa de pesquisa so​bre a doença.

Precisamos exportar a malária e a tuberculose para o Pri​meiro Mundo. Precisamos, enfim, globalizar também as doen​ças. Pois só assim conseguiremos globalizar a cura. Welcome, Kunjin.
(Bundas, 5.10.1999)

Sem grana não há salvação
Pobre ou rico? Se der cara, eu falo de pobre. Ou seja, dos 28% de brasilei​ros e 8,81% dos cariocas que vivem com menos de R$ 73 por mês.

Se der coroa, eu falo de rico. Ou seja, do 1 (um!) por cent de brasileiros que detém 68% da riqueza nacional, se é que es​sas cifras não estão defasadas. Para pior. Pior para os pobres, é claro.

Aviso logo: a escolha das faces da moeda foi casual, embora todos saibam que os pobres têm muito mais a ver com a cara (e a coragem) do que com a coroa.

Então vamos lá.

Ih!, deu coroa. Putz!, os ricos não perdem uma.

Ora, direis, que sobre os grã-finos já escrevi um breve trata​do num dos primeiros números deste plutófobo semanário, mas há sempre coisas novas, inclusive favoráveis, a serem ditas so​bre eles. Sei que é velha e meio batida aquela observação do Hemingway sobre os ricos ("Sim, Scotty, eles são diferentes de nós porque têm dinheiro"), mas não custa repassá-la às gera​ções mais jovens, sem esquecer de acrescentar que o Scotty em questão era o F. Scott Fitzgerald. Pois há uma grande dose de sabedoria nas palavras de Hemingway. O dinheiro é, de fato, um diferencial e tanto. E os pobres e remediados são os pri​meiros a admitir isso.

Passe na casa lotérica mais próxima e pergunte a qualquer um da fila se ele ou ela está apostando na MegaSena apenas para ajudar as obras sociais do governo. Eu disse qualquer um, par​tindo do pressuposto de que só pobres e remediados apostam em loteria, mas é bem possível que esteja enganado, já que di​nheiro, quanto mais se tem, mais se quer ter. De qualquer modo, a tese continua de pé: na fila da loteca, todos pensam, única e exclusivamente, em abocanhar o prêmio máximo. De preferên​cia, sozinho. Nada se compara à riqueza proporcionada pela sorte. Ela vem sem suor e isenta de culpa, já que em seu rastro não há espoliados nem cadáveres.

Sabem todos, sem exclusão dos comunistas, que o dinheiro muda não apenas o padrão de vida de uma pessoa mas até sua personalidade. Quanto tempo você gasta pensando no seu di​nheiro? Ou melhor, quanto tempo você gasta pensando na sua falta de dinheiro? Rico gasta o tempo dele com outros dilemas. Compro um BMW ou uma Mercedes? Vendo ou não as ações da Xerox? Faço reservas no Ritz ou no George V? Janto no Le Cirque ou no Le Bernardin? (Sim, ele já está em Nova York. E veio de Concorde!) Prazeres como estes e outros mais extrava​gantes, só mesmo abocanhando a MegaSena sozinho. Não uma MegaSena qualquer, mas a acumulada.

Por que o número de apostadores se multiplica sempre que a MegaSena acumula prêmios, se as chances de ganhar ou con​tinuam as mesmas ou pioram, por conta da concorrência am​pliada? Porque todo mundo, sem exclusão dos comunistas, não apenas sonha em ficar rico como sabe que ninguém fica real​mente rico embolsando apenas R$ 5 milhões.

Se realmente ricos, podemos nos dar o luxo de comprar o que nos der na telha, até mesmo pessoas que estejam à venda. Não estou sendo cínico, apenas realista. Dinheiro, meus ami​gos, compra até sono. Não conheço um rico que costume acor​dar no meio da noite, em pânico por não saber o que fazer com todo o seu dinheiro. Privacidade e silêncio são outras benesses invejáveis. Quanto menos grana temos, mais barulhenta é a nossa vizinhança, mais finas são as paredes que nos separam dos vizinhos e mais promíscua a nossa convivência com eles. A pri​meira coisa que as pessoas duras mas sensíveis como eu notam ao entrar numa casa de rico não é a decoração, mas o silêncio.

Poder de compra é o maior afrodisíaco da riqueza. Quando não podem comprar algo, os ricos saem de prumo, quase en​louquecem. A antropóloga dos nababos nova-iorquinos, Fran Lebowitz, visitava o Museu Metropolitan com um milionário da Costa Oeste quando este, mal passados 20 minutos, lhe dis​se estar aflito e com vontade de ir embora. Aflito por não po​der comprar nenhum dos objetos lá expostos. Evidente que nem todo milionário age assim, até porque a maioria das obras de arte expostas nos museus dos EUA foi doada por ricaços ame​ricanos. Doar obras de arte, financiar museus, sustentar biblio​tecas e hospitais, criar escolas, fundações e centros de pesquisa é prática antiga naquelas paragens. OK, é mecenato com in​centivos fiscais e uma boa dose de consciência culpada, mas os argéntanos brasileiros, com raríssimas exceções, nem com des​conto assegurado no imposto de renda topam reverter uma parte de suas fortunas para a comunidade, sob a forma de institui​ções culturais ou assistenciais. Quanto à consciência culpada, bem, desse mal, infelizmente, nossos nababos não padecem.

Com o recém-inaugurado Instituto Moreira Salles, no Rio (há outros dois, em Poços de Caldas e São Paulo), o banqueiro Walther Moreira Salles deu mais uma lição de generosidade e espírito público a seus pares. Quantos estariam dispostos a mirar-se no seu exemplo? Quantos institutos e fundações cultu​rais patrocinados por sobrenomes ilustres existem aqui? Como nossa burguesia metida a culta permitiu que uma emissora como a Opus 90 saísse do ar por falta de recursos? Num país sério, uma entidade como a ABBR, ameaçada de fechar por conta de uma dívida de R$ 5 milhões, nunca estaria no vermelho. O dia​bo é que nem em busca de status nossos ricos fazem filantropia. E dos emergentes nem é bom falar: sua vaidade se dá por satis​feita com algumas fotos na revista Caras. Por mais absurdo que pareça uma fundação cultural com o nome da Vera Loyola, esta senhora bem que poderia investir um pouco de sua pecúnia e de seu exibicionismo em algo mais útil à comunidade do que uma padaria.

Nos EUA, aos Carnegies, Morgans e Rockefellers vieram juntar-se novas gerações de milionários interessados em ligar seus nomes a obras de que possam realmente se orgulhar. Ted Turner e George Soros ajudam a manter várias instituições em funcionamento. Há dois anos, o Washington Post descobriu uma espécie de banco filantrópico montado por um grupo de jo​vens empresários enriquecidos pelo boom da informática. Li​derados por Paul Brainerd, inventor do PageMaker, eles se reúnem de 15 em 15 dias para decidir o que fazer com as doa​ções de cada um, que instituições socorrer, que artistas incenti​var. Yuppies assim nós não temos. Ou melhor, não criamos. Nem havia como, pois filhos de peixe, peixinhos são.

(Bundas, 12.10.1999)

Não foi ele quem disse
Numa de suas colunas mais recentes, Luis Fernando Veríssimo deu a George o que era de Mark. Foi MarkTwain, e não George Bernard Shaw, que, ao saber que um jornal noti​ciara a sua morte, convocou a imprensa e anunciou: "As notíci​as a respeito de minha morte têm sido bastante exageradas." Veríssimo corrigiu-se no dia seguinte e aproveitou para lem​brar a infinidade de frases ditas por uns e atribuídas a outros que por aí circulam — sem contar aquelas que, embora famo​sas e cercadas de folclore, como "Me Tarzan, you Jane", "Play it again, Sam"e "Elementar, meu caro Watson", nunca foram di​tas ou escritas.

SeTwain, além de ainda estar vivo (as notícias a respeito de sua morte infelizmente deixaram de ser exageradas em 1910), acompanhasse as colunas do Veríssimo, não teria dado a míni​ma ao deslize, pois ele próprio cansou de ver tiradas alheias lhe serem atribuídas por seus mais fanáticos e levianos admirado​res. Não foi ele, por exemplo, quem disse que "a música de Wagner é melhor do que soa aos nossos ouvidos". Corrijam os seus livros de citações: foi o humorista Ben Nye.

"Parar de fumar é fácil. Eu já parei centenas de vezes." Tam​bém risquem dessa frase o nome deTwain. Não sei de que boca ela saiu, mas em compensação descobri que quem na verdade disse que "preferia ir pra cama com a Lillian Russell nua do que com o general Ulysses S. Grant de uniforme de gala" não foi o autor de Huckleberry Finn e sim um jornalista chamado Charles Dudley Warner. Aproveitem o embalo para restituir este clássi​co — "Existem três tipos de mentira: a mentira simples, a mentira deslavada e as estatísticas" — a quem de direito, o es​tadista e escritor inglês Benjamin Disraeli.

Levar a fama por algo dito ou inventado por outra pessoa tem lá suas vantagens. Uma frase brilhante nunca é demais no currículo de ninguém. Nem daqueles que, comoTwain, já pos​suem um respeitável acervo de observações lapidares. O come​diante W.C. Fields nunca reclamou de lhe terem ofertado esta jóia do mau humor: "Um homem que detesta crianças e ca​chorros não pode ser mau de todo." Embora vestisse como uma luva no seu jeito Herodes de ser, quem a lapidou foi o humorista Leo Rosten. Eppursi muove, o legendário desabafo de Galileu, foi na verdade cunhado por um escritor francês, um século depois da morte do cientista italiano. Volta e meia esbarramos com variações de uma fanfarronada que, ao contrário do que se pensa, não teve sua origem na maligna mente do marechal nazista Hermann Goering. Foi no drama Schlageter, de Hanns Johst, simbolicamente encenado no ano (1933) em que Hitler ascendeu ao poder, que pela primeira vez alguém disse que quando ouvia falar em cultura, puxava logo o revólver.

Há anos que reivindicam para o embaixador Alves de Sou​za a autoria de um comentário imputado a De Gaulle: "O Bra​sil não é ura país sério." Embora vários outros bons mots te​nham caído no colo do general, como é comum acontecer com personalidades do seu coturno, ele nunca foi páreo para Lenin e Lincoln, as maiores vítimas de fabricações retóricas. Diversas ameaças de dominação mundial e escravização da humanida​de, atribuídas a Lenin, foram forjadas por seus desafetos políti​cos, com a clara intenção de demonizá-lo. O senador Joe McCarthy, padroeiro do macarthismo, montou uma coleção de falsas invectivas leninistas e as manipulou à exaustão com a maior cara-de-pau. Reagan foi um dos muitos ingênuos, ou mal-intencionados, que caíram na esparrela de passá-las adiante.

Lincoln teve mais sorte do que Lenin, na medida em que só puseram em sua boca epigramas benignos e cobiçáveis, como, por exemplo: "Você pode enganar todo mundo algum tempo e algumas pessoas todo o tempo, mas você não pode enganar todo mundo todo o tempo", não encontrado em nenhuma de suas obras nem nas coberturas jornalísticas de seus discursos e campanhas eleitorais.

Outro beneficiado por imputações benévolas, Thomas Jefferson na verdade pinçou deThoreau um dos adágios prediletos dos liberais econômicos ("O melhor governo é o que governa menos"), e de fonte desconhecida este provérbio popularizado entre nós como o supra-sumo da paranóia udenista: "O preço da liberdade é a eterna vigilância" — que, aliás, chegou pela pri​meira vez ao meu conhecimento com a assinatura do brigadeiro Eduardo Gomes.

Darwin e Benjamin Franklin só não sofreram mais do que Lenin. Evangelistas sem o menor escrúpulo espalharam que Darwin, ao morrer, lamentou não ter expressado sua Teoria

Evolucionista de outra maneira, e um jornal nazista da Caroli-na do Norte estampou em suas páginas, em 1938, um discurso francamente anti-semita que Franklin jamais escrevera. Os des​cendentes, admiradores e estudiosos de um e outro entraram prontamente em ação, desqualificando as aleivosias.

Jaguar jura que não foi ele, mas Paulo Francis, o autor da grande máxima ipanemense "Intelectual não vai à praia, inte​lectual bebe". Churchill realmente prometeu sangue, suor e lá​grimas em seu histórico discurso contra Hitler, mas não da forma como a posteridade o guardou. Copidescada por mãos invisíveis, a mais citada frase de efeito da Segunda Guerra Mundial melhorou um bocado de estilo. O que Churchill dis​se foi "Nada tenho a lhes oferecer a não ser sangue e trabalho, lágrimas e suor" — sem mencionar a origem daquelas palavras (saíram do romance The Bostonians, de Henry James). "Nada tenho a lhes oferecer a não ser sangue, suor e lágrimas" é muito melhor, não é não? Adulterações assim são sempre bem-vin​das. Mas elas, infelizmente, são raras.

(Bundas, 19.10.1999)

Crash!
O dólar disparou, a Bolsa tremeu nas bases, as contas não fecham, a miséria é tanta que já conseguiu até juntar Lula e ACM, como posso acreditar nas promessas do governo? Nunca vi um governo prometer tanto e cumprir tão pouco. Se tivessem juízo, o presidente e seus ministros trabalhariam com metas mais modestas. Se tivessem um mínimo de escrú​pulos, não seriam tão presunçosamente peremptórios em suas promessas. Poderiam simplesmente anunciar que se esforça​rão ao máximo para que os juros baixem até 8%, a inflação não ultrapasse os 6%, o PIB cresça 4% e a desvalorização cam​bial fique em torno de 3%. Mas não, eles são sempre afirma​tivos, categóricos, terminantes: os juros descerão até 8%, a inflação não passará dos 6%, o PIB crescerá 4% e a desvalori​zação cambial será de apenas 3% — como se algum demiurgo lhes tivesse revelado o futuro que nos espera. Se o demiurgo de agora é o mesmo que lhes assegurou um superávit de US$ 11 bilhões de dólares na balança comercial, estamos podidos e mal fagos.

Não sei quantos ainda acreditam nas promessas e nos nú​meros do governo. Eu não acredito mas confesso que torço, e suspeito que muitos torçam, para ser desmentido pelos fatos. Juro que adoraria ser gozado nas ruas, por pessoas de dedo em riste, me jogando na cara: "Viu só, seu bundão? Viu só como tudo aconteceu do jeito que o governo disse que ia acontecer?" Aí, humildemente, eu poria o rabo entre as pernas, abriria um enorme sorriso de felicidade, e iria ao banco mais próximo tro​car meus dólares por reais.

Desculpem, não era minha intenção aborrecê-los com um lero-lero econômico. Me preparei para discutir o filme sobre Mauá ou o novo programa da Ana Maria Braga, mas quando me dei conta de que o crash da Bolsa de Nova York estava fa​zendo 70 anos, não resisti à tentação de celebrar os 90 de John Kenneth Galbraight, completados no último dia 15 — debaixo de um indesculpável silêncio da mídia —, não só porque foi ele quem escreveu, há muitos anos, o único livro sobre a Quin-ta-Feira Negra (Black Thursday) de Wall Street traduzido no Brasil, mas também por ter sido ele quem disse, dia desses, que para reformar o mundo precisaríamos, em primeiro lugar, nos libertar da fé cega naqueles que nos exploram de fato e naque​les que nos exploram na teoria, vale dizer os economistas. Sem falar naqueles, acrescento eu, que, em jornais, revistas e tele​jornais, abusam da ignara credulidade da maioria, vale dizer os oráculos da imprensa.

Galbraight fala de cadeira. Primeiro por ser um economis​ta. Segundo porque conhece em detalhes a extensão do vexa​me que governantes, burocratas do alto escalão, banqueiros, especuladores e experts em finanças deram antes, durante e de​pois do crash da Bolsa, em 24 de outubro de 1929. A débâcle de Wall Street não foi apenas uma catástrofe sem paralelos na economia mundial e uma demonstração de fragilidade do ca​pitalismo especulativo, foi também um desastre para a reputa​ção de muitos oráculos. E uma lição permanente para todos nós.

Em 1928, Herbert Hoover, concorrendo à sucessão de ou​tro presidente republicano, Calvin Coolidge, esbanjou um oti​mismo digno do nosso FHC. Afirmou que nada abalaria a prosperidade do país, prometeu uma galinha por dia na panela de todas as famílias americanas e anunciou para breve a erra​dicação da pobreza em todo o território nacional. Roger W. Babson, doutor em estatística financeira, assinou embaixo: "A eleição de Hoover assegurará a continuidade da prosperidade de que há oito anos nos beneficiamos." Os oito anos de Coo​lidge e seu antecessor na Casa Branca, Warren Harding, outro republicano.

Tantas e tamanhas eram as promessas de felicidade e rique​za que nem as cabeças mais astutas do establishment acordaram para o fato de que as especulações no mercado de ações haviam atingido um nível de delírio perigosíssimo. "Seguindo as leis naturais da economia, o mercado continuará no mesmo nível atual, se não atingir patamares mais elevados nos próximos anos", pontificou Thomas C. Shotwell, reputado analista de Wall Street. Ao que Irving Fisher, professor de economia de Yale, disse amém em 17 de outubro de 1929. Sete dias depois, so​breveio o crash: em questão de horas, as ações da Bolsa de Nova York despencaram US$ 6 bilhões. Nem assim o establishment deu o braço a torcer. No fim do dia, uma nota conjunta das 35 maiores consultorias de Wall Street assegurava que "o pior já passou". O banqueiro Arthur Reynolds foi mais longe, garan​tindo que o crash "não afetaria muito os negócios".

Na manhã seguinte, outras vozes autorizadas engrossaram o coro dos avestruzes. Não viam motivos para alarme, prome​tiam que jamais se repetiria o que acontecera na véspera e ga​rantiam que a tendência era de reversão. Diversas financeiras aconselharam seus clientes a comprar na baixa todas as ações que pudessem. "Os negócios voltaram aos eixos, mais sólidos do que nunca", alardeou a BusinessWeek. Não satisfeito em ver o Times de Londres anunciar em manchete que a histeria sumi​ra de Wall Street, o financista e homem de Estado Bernard Baruch enviou um telegrama a Churchill, com a seguinte men​sagem: "A tempestade financeira passou de vez." Em novem​bro, Irving Fisher anunciou que a crise do mercado duraria só mais alguns dias. Num livro sobre o crash, publicado no ano seguinte, não fez por menos: "No futuro imediato, as perspec​tivas são excelentes." Excelentes, uma ova. Por meses a fio, os preços das ações não pararam de cair.

Em junho de 1930, Hoover anunciou solenemente o fim da Depressão. Ela, porém, duraria mais três anos, desmorali​zando o acintoso desdém de Henry Ford e J.P. Morgan Jr., que fingiam ignorá-la, e a suposta competência da newsletter sema​nal da Harvard Economic Society, que levou um ano pondo panos quentes na crise, até falir (por falta de recursos, claro) no início de 1931. Nas eleições seguintes, como era de esperar, os republicanos levaram uma tunda daquelas e Franklin Delano Roosevelt emplacou o primeiro de três mandatos consecutivos. Já no primeiro, com o New Deal, o mais bem-sucedido pro​grama de recuperação econômica implementado até hoje numa democracia, Roosevelt estancou a Depressão. Virou um Deus na América e motivo de inveja no resto do mundo.

Ao que tudo indica, não corremos o risco de um crash. Ain​da bem. Pois se temos um Hoover no Planalto, nos falta um Roosevelt para sucedê-lo.

(Bundas, 26.10.1999)

Novas leis de Murphy
Fazia um bom tempo que eu não ouvia falar de Arthur Bloch. Celebrizado em meados da década de 70, quando com​pilou em livro a Lei de Murphy e suas variáveis, parecia em hibernação permanente até que as possibilidades humorísticas deste fim de século o estimularam a sair da toca com novas e sábias observações sobre este mundo cada vez mais talhado para os incrédulos. As leis de Murphy já existiam quando Bloch, hoje com 51 anos, as coligiu. Conhecia as principais delas ("Se algo puder dar errado, certamente dará errado"; "O pão sempre cai com o lado da manteiga pra baixo") desde o início da década de 60, quando meu amigo Carlos Leonam as atribuía, equivo​cadamente, a outro nome, Brooks, cuja origem nunca apurei. Tampouco sei quem é ou foi Murphy, se algum cínico cientista ou pseudônimo de Bloch, mas isso é irrelevante. O importante é que, nas últimas décadas, Murphy, e não Pirron, Carnéades, Enesidemo ou qualquer filósofo grego dessa estirpe, virou si​nônimo de ceticismo, se bem que, vou logo dizendo, sem a profundidade do nosso cético número um, Millôr Fernandes, cujos apotegmas a realidade não consegue contestar. Todo dia, por exemplo, o ser humano não dá mostras de que é mesmo, como alega Millôr, inviável?

Esperto e com a vantagem de, ao contrário do Millôr, es​crever numa língua imperial, Bloch fez da murphylogia uma "ciência" de fama internacional, cheia de princípios, axiomas e corolários sobre uma infinidade de coisas, alguns dos quais re​colhidos em pensadores tão ilustres como Heine ("Devemos perdoar nossos inimigos, mas só depois de mortos"), Einstein ("Duas coisas são infinitas: o universo e a estupidez humana") e Von Braun ("Pesquisa é o que fazemos quando não sabemos o que estamos fazendo"). Foi, porém, da atrevida mente de Bloch, digo, Murphy, que saíram pérolas como esta: "Só sabe​mos a profundidade de uma poça depois que enfiamos os pés nela." E esta Lei da Eponímia, que o isenta de qualquer acusa​ção de apropriação indébita: "Nenhuma lei leva o nome de quem a inventou." Que, naturalmente, tem um corolário: "Não importa quem disse, mas quem pôs o nome."

Um exame mais atento da murphylogia nos levaria até o grego Diógenes e detectaria discípulos em inesperadas figuras como Caetano Veloso (que, salvo engano, foi quem primeiro disse que de perto todas as pessoas são anormais) e o ex-presi​dente americano Lyndon B. Johnson, a quem devemos este puro murphylogismo: "Quando dois homens concordam em tudo, pode contar que só um deles é capaz de pensar." Generoso, em sua nova coleção de boutades, atualizadas à chegada do ano 2000, Bloch burla a Lei da Eponímia, identificando os verdadeiros autores de diversos conceitos por ele perfilhados. Embora ab​sorvidos pela murphylogia, o conceito de patriotismo como a predisposição de matar e morrer por razões triviais é apresenta​do como a Lei de Russell (de Bertrand e não de Jane), e o de progresso tecnológico como um machado nas mãos de um cri​minoso psicopata como a Lei de Einstein.

Com isso, o novo compêndio de Bloch faz lembrar um pouco aquelas saborosas antologias do mau humor organiza​das por Ruy Castro na década passada. Sua divisão temática, contudo, é mais genérica. Enquanto esteve hibernando, Murphy refletiu muito sobre ecologia ("Uma espécie só se encontra pro​tegida quando ameaçada de extinção"; "Tudo que se fizer para melhorar um meio ambiente causará danos consideráveis em outro") e os avanços da tecnologia ("O progresso é a troca de uma aporrinhação por outra"; "Se no mercado competem dois sistemas tecnológicos incompatíveis, predominará o de quali​dade inferior"; "O robô produz mais que um ser humano por​que não fala ao telefone"). Também a informática mereceu dele especial atenção, com enunciações cuja rentura nenhum usuá​rio de computador há de pôr em dúvida: "A probabilidade de um computador pifar é proporcional à importância do docu​mento no qual se está trabalhando"; "O pior vírus é aquele que se instala no único arquivo que você não vacinou"; "A todo computador recém-comprado corresponde outro, recém-lan-çado com mais potência e mais barato"; "O disco rígido é a parte do computador que sempre fica rígido no pior momento".

Claro que tudo parte, ou melhor, recomeça da Primeira Lei de Murphy, que nesses últimos 24 anos foi enriquecida com algumas achegas. Primeira achega: "Quando a gente sabe que algo pode dar errado e toma as devidas precauções, outra coisa fatalmente dará errado." Segunda: "A Lei de Murphy sempre espera pelo pior momento." Terceira: "Quando as coisas vao piai em algum lugar é sinal de que poderão ir mal em todos os lugares”. Até a sra. Murphy criou um corolário: "Se algo tem de enguiçar, irá enguiçar justo quando seu marido não estiver em casa."

Se fôssemos lúcidos ou apenas honestos, não veríamos Bloch como um impenitente cínico, mas como um inatacável realis​ta. Afinal de contas, se ele não foi o único a notar que as coisas desandam de repente e se resolvem gradualmente, ao menos foi o primeiro a dizê-lo publicamente. E também o primeiro a afirmar que o ser humano é o único animal capaz de voltar atrás num erro e cometer outros que antes conseguira evitar. Tam​bém foi por intermédio dele que aprendi ser mais fácil lutar por princípios do que conviver com eles. Que para cada ação nossa corresponde uma reação do governo igual e contrária. Que a entropia dispensa manutenção. Que os acidentes ocorrem quando duas pessoas resolvem ser espertas ao mesmo tempo. Que o telefone nunca toca quando estamos desocupados. Que todo dinheiro que cai do céu vem seguido de um fiscal da Re​ceita que subiu do inferno. Que a distância mais curta entre dois pontos está sempre em obra. Que só ri por último quem pensa devagar. Que a loucura é hereditária e transmitida pelos filhos. Que a felicidade só bate à porta quando estamos no banheiro. Que a coerência é o último refugio dos que não têm imaginação. E que sempre encontramos força suficiente para suportar a desgraça alheia.

De todas as leis de Murphy até agora conhecidas, apenas uma a meu ver, merecia uma retificação. Vai longe o tempo em que as pessoas que trabalham sentadas ganhavam mais do que as pessoas que trabalham de pé. É só comparar o contra​cheque dos jogadores da NBA, dos bambas do boxe, das estre las do futebol e dos ídolos da música pop com o de um escri​tor. Até quem trabalha agachado já está ganhando muito mais do que quem trabalha sentado. A única exceção é o Paulo Co​elho, que ainda fatura mais do que a Carla Perez.

(Bravo!, Novembro, 1999)

Pé na cova
Nunca fui de colecionar objetos de forma obsessiva e sistemática. Ao contrário da maioria dos meus colegas de in​fância e adolescência, não me rendi à tentação de juntar, com desvelo, flâmulas, postais, estampas Eucalol, selos, moedas e caixas de fósforo. Guardei, sim, um monte de gibis, revistas e recortes, preferindo investir meu tempo e minha energia em algo que, se bem praticado, pode ser, segundo Walter Benja​min, uma arte: fazer anotações. Escrever é fácil, difícil é fazer anotações. (Esta eu anotei de memória, saindo quentinha da boca do Ivan Lessa.) Se vício de jornalista, não sei, pode ser. O fato é que, desde a mais tenra idade, eu anoto. Não tudo, mas um bocado de um bocado de coisas, que mais cedo ou mais tarde acabo compartilhando com vocês.

Hoje, por exemplo, vou compartilhar com vocês a minha coletânea de últimos suspiros.

Sim, eu poderia ter escolhido outro tema — as grandes gafes da história, as mais hilariantes mancadas do cinema, da ciência e °-a locução esportiva, as mais ridículas rimas da poesia, os mais miminantes passa-foras de todos os tempos, as primeiras e úl​timas frases mais brilhantes da literatura, os trechos mais pernós​ticos e obscuros da sociologia e da teoria literária, as mais estapafúrdias desculpas de gente famosa para não tomar banho todo dia etc. — mas, em homenagem a Finados, optei pelas derradeiras palavras comprovadamente pronunciadas por figuras famosas em seu leito de morte.

Por ordem de entrada em cena, ou melhor, de saída de cena, Sócrates é o primeiro da lista. Ao abrochar a clâmide (naquele tempo, 399 a.C, não se abotoava o paletó ainda), disse ele a Crito: "Eu devo um galo a Esclépio; você vai se lembrar da dívida?" Tamanha insipidez só ganhou posterida​de por ser antiquíssima e socrática. Sabe-se que Platão mor​reu (em 347 a.C.) agradecendo ter nascido homem, grego e no século de Péricles, mas ninguém anotou sua lapidar des​pedida, se é que de fato, foi lapidar. Tão lapidar quanto a de Nero (68 d.C): "Que grande artista o mundo vai perder!" Algumas fontes registram outra: "Que grande artista morre dentro de mim!" Também há controvérsias sobre as últimas palavras de Rabelais (1553). Uns dizem que foi "Estou indo para o grande talvez". Prefiro a outra: "Desçam as cortinas, a farsa acabou."

Rousseau e Voltaire morreram no mesmo ano (1778). O primeiro despediu-se mais, digamos, pomposamente ("Vou ver o sol pela última vez") do que o segundo ("Me deixem morrer em paz"). Mas não tanto quando Diderot, que ao bater as bo​tas, seis anos depois, parecia estar no meio de uma conferência e não com o pé na cova. "O primeiro passo rumo à filosofia é a incredulidade", pontificou o enciclopedista, e em seguida apa​gou. Dos poetas ingleses do século XLX, nenhum, nem mesmo o exuberante Byron, esticou as canelas tão teatralmente como o tuberculoso John Keats (1821). Nos braços do pintor Joseph Severn, ouvindo uma sonata de Brahms, balbuciou: "Graças a Deus, ela chegou. Já sinto as flores crescendo em cima de mim."
Byron apenas anunciou, em 1824, que ia ou tinha de dormir
e nunca mais acordou.
A despedida de Goethe (1832), citada a torto e a direito, talvez seja a mais célebre de todas: "Mais luz!", pediu ele, súpli​ca que o escritor americano O. Henry repetiria 78 anos depois: "Acendam as luzes! Eu não quero ir pra casa no escuro." Outro alemão, Hegel, que desencarnou um ano antes de Goethe, tam​bém deu um show, sobretudo de niilismo: "Só um homem con​seguiu me entender... e ele não me entendeu direito." Não foi menos incrédulo ofarewellde James Joyce (1941): "Será que ninguém entende?" — se é que eu entendi o sentido da frase original: Does no body understand?
Em matéria de desespero, raros defumaram como Edgar Allan Poe (1849), segundo alguns implorando que Deus tives​se pena de sua "pobre alma", e, segundo outros, rogando a um amigo que lhe estourasse os miolos com uma pistola. O escri​tor Hector Hugh Munro, vulgo Saki, nem precisou implorar por um tiro, já que morreu do balaço de um franco-atirador durante a Segunda Guerra Mundial. Suas últimas palavras? Apague a porcaria desse cigarro." O franco-atirador estava fu​mando, na escuridão da noite.

O historiador e filósofo escocês Thomas Carlyle (1881) desdenhou a morte: "Então morrer é assim? Ora..." — e mais não disse. Algo parecido murmurou Henry James antes de bafuntar, em 1916: "Então é isso, enfim, as coisas distintas..."

P.T. Barnum, o mais célebre dono de circos e mafuás do mun​do, nem se deu conta de que estava prestes a bater o prego Numa noite de 1891, perguntou: "Como foi a venda de in​gressos hoje no Madison Square Garden?", e entregou sua alma a Deus. Oscar Wilde provou até o fim (1900) que era um frasista de gênio: pediu champanhe, disse que estava morrendo como sempre vivera, além de suas posses, e empacotou. Tolstoi (1910) expirou perguntando sobre como morriam os camponeses e D. H. Lawrence (1930) dizendo para a enfermeira que estava se sentindo melhor. Bernard Shaw (1950) não se deixou enganar e sobre a enfermeira que dele cuidava despejou a seguinte imprecação: "Você está tentando me manter vivo como uma curiosidade, mas eu acabei, estou no fim, estou morrendo." Estava mesmo.

José Veríssimo, um dos seis amigos que acompanharam os últimos minutos de Machado de Assis (1908), jura que o bru​xo do Cosme Velho comentou que "a vida é boa" antes de dar seu último suspiro. Por muito tempo pensei que Graciliano Ramos (1953) tivesse ido desta pra melhor passando a mão no rosto de sua mulher, Heloísa, e murmurando "Mamãezinha', mas um recente biógrafo assegura que suas derradeiras palavras foram "Estou acabado". Sérgio Porto (1968) apagou pedindo à empregada de sua mãe que não olhasse pra ele, prova de que nem todo humorista morre fazendo piadas*. 
*Esqueçam, portanto, a versão de que Sérgio Porto teria morrido nos braços da empregada, dizendo: "Fulana, estou apagando."

José do Patrocí​nio Filho era um tremendo gozador e nem quando esticou o pernil, em 1929, franziu o cenho. Condenado pelos médicos a tomar leite humano, pois mais nada o apetecia, à primeira de​monstração de dificuldade da enfermeira para pôr numa colherzinha o leite extraído dos alvos e belos seios de uma ama-seca, Zeca abriu um olho e sugeriu: "Doutor, não é melhor eu mamar?” – e nem sequer para mamar abriu mais a boca.

(Bundas, 2.9.1999)

Ossos do ofício
sucesso de Gisele Bündchen nas passarelas e revistas não mexeu apenas com o orgulho nacional, também encheu de altivez e esperança aquelas mocinhas que não sabiam se en​tregavam seus fartos seios a uma plástica redutora ou simples​mente cortavam os pulsos de vergonha. Ao liberar a peitaria, Gisele pode ter iniciado uma bem-vinda e já tardia revolução no conceito de beleza feminina, derrubando a Bastilha das des​peitadas, magricelas e anoréxicas. Revolução que, infelizmen​te, a belíssima gaúcha não terá condições de levar até o fim por ser precariamente fornida na outra zona erógena há muito em baixa nas passarelas. Apesar do sobrenome, Gisele quase nao tem bunda. Não é, portanto, um produto típico da terra. Mais parece uma americana: generosa em cima e modesta atrás. E a revolução nas passarelas e no conceito de beleza só estará con​cluída quando o corpo que antigamente chamavam de violão recuperar seu prestígio.

Os homens têm um papel importantíssimo a desempenhar nesse upgrade anatômico. Basta eles começarem a despreza1 ostensivamente aquelas tábuas e aqueles cabides que se julgam a
quintessência da feminilidade moderna e nem podem alegar que são daquele jeito por ossos do ofício, pois não ganham a vida como manequim.

Tive a sorte de chegar à puberdade e descobrir os deleites do onanismo numa época em que as mulheres cheias de curvas eram o máximo da pulcritude, o supra-sumo da sensualidade e da gostosura. Cresci ouriçado por parâmetros eróticos (Ava Gardner, Marilyn Monroe, Silvana Mangano, Cyd Charisse, Martine Carol) que nada têm a ver com as lambisgóias surgidas no rastro de Twiggy e os andróginos zumbis que a ditadura da veadagem fashion nos impôs. Audrey Hepburn? Uma exceção à regra. Audrey foi, aliás, a única mulher diet que deu certo até hoje.

Não sei se todos vocês reparam nessas coisas, mas eu repa​ro. Certas mulheres estão secando, mumificando-se em vida. Se não parar de afinar, Adriane Galisteu vai virar um clipe ain​da nesta encarnação. Outras já parecem mutantes genéticos. Podemos ver seus músculos, veias e ossos através da pele. Isso pode ser bom na hora de um exame médico e uma economia e tanto (gasta-se muito pouco com comida e nada com raios-X), mas não é bom para o amor, o sexo e correlatos. Jamais conhe​ci alguém tarado o bastante para se apaixonar por algum órgão interno de uma mulher. "Fulana tem um tremendo duodeno", você visse o piloro dela..." são frases que só numa delirante história de ficção científica corremos o risco de ler.  A propósito, algum de vocês já ouviu a expressão tentação osso ou pecado do osso? Não, é claro. Mas tentação da carne e Pecado da carne, sim, confere? Se é assim, por que as esqueléticas têm tanto prestígio?
O cinema, os museus e a minha coleção do Almanaque— Capivarol não me deixam mentir: durante muito tempo a magreza foi sinônimo de pobreza, escassez, insignificância. Acre​ditava-se, entre os séculos XIV e XVII, que a magreza era uma deficiência física, porta aberta para doenças, e até um sinal de velhice. Além de provocar a admiração geral e excitar a libido, um corpo cheinho, roliço, era a expressão visual da estabilida​de e da ordem. O Júlio César, de Shakespeare, por exemplo, só queria ter homens gordos à sua volta. Desconfiava dos magros. Quanto mais delgados, mais perigosos, acreditava o supersticioso imperador. Cássio, vale lembrar, era magro. Os vilões da literatura gótica também estavam mais para Marco Maciel do que para Orson Welles.

Era chique ser avantajado no final do século passado, e até as décadas de 30 e 40 deste século homens e mulheres devota​ram um horror quase místico à magreza, que combatiam tenazmente a golpes de lombrigueiros e fortificantes. Artigos reportagens e livros de auto-ajuda ensinavam as pessoas a  alimentar de peso e ficar esbeltas. Por mais que o cinema tivesse consagrado, involuntariamente, as atrizes menos volumosas (as câmeras e as películas em preto-e-branco registravam melhor as figuras esguias, com clavículas pronunciadas e omoplatas salientes), ainda vigorava naquele tempo o padrão de beleza glorificado por Rubens e Renoir, cujas ninfas, ao contrário silfídicas e ascéticas figuras do Romantismo, exibiam jubil sãmente sua barroca fartura carnal.
Por que e quando tudo mudou? Num provocante livro Eat Fat, no qual defende a superioridade da gordura e das gordinhas, Richard Klein — o mesmo autor do politicamente incorreto Os cigarros são sublimes — considera a onda liso-fõbica que nos últimos anos engolfou o Ocidente um sub​produto do modernismo e seu culto às formas aerodinâmicas de máquinas e a geometrias abstratas. A prevalência de cor​pos franzinos teve como ponto de partida, segundo Klein, as cubistas Demoiselles d'Avignon, pintadas por Picasso em 1909. Se verdade, a moda demorou um bom tempo para pegar. Mas pegou, gerando terríveis preconceitos contra os corpos que não se enquadram no padrão hoje tido como ideal. Ou seja, a fa​vor de apenas 5% das mulheres, segundo uma pesquisa cita​da por Klein.

A indústria do emagrecimento e o incentivo velado à ano​rexia não surgiram exatamente para dar um basta às aflições e aos complexos das mulheres mirradas, e sim para humilhar e explorar a fraqueza espiritual das robustas, sub-repticiamente transformadas em criaturas inferiores, indesejadas, presas fáceis de dietas intermináveis que tanto podem levá-las de volta à adiposidade como à loucura e à morte. O mito da beleza silfídica foi inventado, sustentado e promovido por um vasto sistema industrial e ideológico para obscurecer a realidade do nosso cor​po e tornar infelizes 95% das mulheres. No início da década passada, Kim Chemin, que, diga-se, não é gorda, escreveu um ensaio, The Obsession, sobre a tirania da magreza que redun​dou num libelo contra a crescente demanda por corpos femi​ninos esguios. Um estudo do Journal of Social and Clinicai Psychology revelou que a simples visão de uma supermodelo é capaz de abalar o sistema nervoso feminino durante três minutos  e que sete em cada dez mulheres abaladas pela simples visão uma supermodelo sofrem da Síndrome de Barbie, sentin​do-se deprimidas, culpadas e envergonhadas por seu corpo não ter as proporções irreais daquela boneca. E tome ginástica.

Intrinsecamente ridícula, a malhação tem lá seus méritos desde que praticada sem o fanatismo religioso de "sarados" e "saradas", cuja apropriação de um termo ligado à cura e à saú​de diz bem de suas intenções para estigmatizar como doentes os que não queimam calorias com o auxílio de halteres. A gi​nástica é ridícula porque, afinal, se vale de exercícios absurdos sobre esteiras rolantes, escadas e bicicletas que não levam a lu​gar nenhum, só dão prazer a masoquistas e não têm qualquer utilidade social. Cá entre nós, malhação de respeito não é feita em academias — e muito menos por gente que até lá se deslo​ca a bordo de um carro e depois pega um elevador, em vez de subir a escada correndo. Malhação de respeito e socialmente responsável é feita na estiva e na lavoura.

(Bundas, 9.11.1999)

Criança desesperança
Num estimulante artigo publicado na Folha en’O Glo​bo, Arnaldo Jabor levantou várias hipóteses sobre as razões que teriam levado Mateus, o chacinador (e não serial killer) do Shopping Iguatemi, a mimetizar num cinema a extrema vio​lência do filme Clube da luta. A mais alegórica das hipóteses concebia Mateus como uma versão Rambo de Cecilia, a fan​tasista espectadora de A rosa púrpura do Cairo — só que em vez de mergulhar de alma e corpo na ficção da tela, como a perso​nagem de Mia Farrow, ele a extraiu da tela e a fez explodir na platéia, atirando a esmo nos "passivos voyeurs da crueldade alheia", como se quisesse dizer com seu gesto que não se brinca com a morte, não se exorciza a morte com catarses purificado​ras, "pois um dia ela chega". Mateus seria um anjo extermina​dor a serviço de um "cinema-verdade" radical, um exorcista da brutalidade gratuita do cinema americano contemporâneo e — Ja que nem em shoppings de luxo estamos mais a salvo — tam​bém um arauto da democratização da insegurança.

A partir daí, poderíamos partir para uma expiação em re-B1* da glamourização e erotização da violência feita por Holly​wood, sem inocentar aqueles críticos juvenis, supostamente avançados e libertários mas apenas irresponsáveis e obscuran tistas, que, sobretudo na Folha, adquiriram notoriedade p0r incensarem e estimularem a truculência pela truculência de certos filmes americanos dos anos 80 e 90. Mas prefiro, por ora, me concentrar na frase que o rapaz que imobilizou Mateus durante a chacina, disse aos jornais: "Ele não opôs resistência, parecia uma criança, quando o agarrei."

Uma criança. Sem querer, o imobilizador de Mateus deu uma pista preciosa para podermos entender um pouco melhor não tanto a psique do assassino e sua suposta regressão, mas todo um processo de idiotia e embrutecimento que tem início na infância e às vezes, como já se viu em matanças comandadas por garotos de dez, onze anos, nos Estados Unidos, nem espe​ram a juventude para dar o ar de sua desgraça. Mateus não "pa​recia uma criança", tão-somente; ele é uma criança, uma criança que não cresceu ou teve uma infância só aparentemente nor​mal como tem sido a de todos os meninos e meninas nascidos nas duas últimas décadas. Só aparentemente normal porque, na verdade, a infância não existe mais, foi extinta.

Acaba de ser traduzido pela editora Graphia um ensaio de Neil Postman que muito nos pode ensinar sobre uma série de fenômenos atuais como a pedofilia, a prostituição infantil e assassinatos como o de Littletown, no Colorado, sete meses atrás, e o do Shopping Iguatemi. Seu título vai direto ao pon​to: O desaparecimento da infância. Postman, professor de Co​municação da Universidade de Nova York, não é de meias conversas. Sua profética análise dos excessos da mídia e do dis​curso público na era do show business, lançada em 1985, tam-

co fazia rodeios no título: Amusing Ourselves to Death (Nos divertindo até morrei). O desaparecimento da infância é um li​vro mais antigo, de 1982, mas continua atualíssimo, tanto que foi reeditado nos Estados Unidos cinco anos atrás.

A tese de Postman é simples: a infância é uma categoria criada ou desabrochada com a invenção da tipografia e sepul​tada pela degeneração dos meios de comunicação modernos. Com o que aprendeu em autores básicos como Philipe Aries, por exemplo, Postman nos leva até a Grécia, onde, mesmo no esclarecido reinado de Péricles, a criança não era uma categoria distinta e não havia restrições morais ou legais à prática de infanticídios. Não obstante, por serem obcecados por educa​ção, os gregos acabaram nos dando um prenúncio da idéia de infância, que os romanos levaram adiante, estabelecendo uma conexão entre a criança em crescimento e a noção de vergo​nha. O romano Quintiliano, mestre da oratória, criticava seus pares pelo modo desavergonhado como se comportavam na presença de crianças. Para ele, a criança deveria ser protegida dos segredos adultos, especialmente os sexuais, para que pudesse evoluir sem açodamento nem sobressaltos traumáticos.

Com a invasão dos bárbaros e o colapso do império roma​no, a Europa mergulhou nas trevas e nelas ficou até a Idade Média. A capacidade de ler e escrever quase desapareceu sob a barbárie e, com ela, a educação, a noção de vergonha e a infan​cia. No mundo medieval não havia nenhuma concepção de desenvolvimento infantil, de pré-requisitos de aprendizagem seqüencial, de escolarização como preparação para o mundo adulto. Vivendo promiscuamente, em ambientes sem hábitos e higiene e decoro, as crianças que conseguiam sobreviver às pestes, às doenças e à ignorância puericultural da época não tinham quem as protegesse da linguagem chula, de situações escabrosas e das bolinações dos adultos. O revertério só se deu depois que a tipografia criou uma nova definição da idade adulta baseada na competência da leitura. A nova idade adulta por definição excluiu as crianças, tornando-se necessário encontrar um outro mundo que elas pudessem habitar. Este mundo é a infância.

No final do século XVI, as crianças deixaram de ser adultos em miniatura e até roupas diferenciadas passaram a ter. Onde havia escolas, o conceito de infância desenvolveu-se rapidamen​te. Nelas, impuseram-se regras disciplinares mais rígidas, regidas pelo "sentimento de vergonha", elemento essencial no proces​so civilizatório, segundo Erasmo, Locke e Freud. A vergonha é o mecanismo psicológico que subjuga o impulso, "o mecanis​mo pelo qual a barbárie é mantida à distância", diz Postman. A civilização não pode existir sem o controle de impulsos, espe​cialmente o impulso para a agressão e a satisfação imediata.

Segundo Postman, "se não há mistérios obscuros e fugidios para os adultos ocultarem das crianças e só revelarem quando acharem necessário, seguro e adequado, então, sem dúvida, a linha divisória entre adultos e crianças torna-se perigosamente tênue". As crianças não podem ter acesso a tudo porque sua mente em formação ainda não está equipada para ter uma com​preensão clara, correta, de certas coisas. Na era da televisão, a infância voltou a "desaparecer". Se a leitura exige reflexão e espí​rito analítico, a televisão não requer nem aprimora habilidade alguma. Sua forma simbólica não propõe mistérios cognitivos. A TV, enfim, destrói a linha divisória entre infância e idade adulta Com a ajuda de outros meios eletrônicos não impressos do laxismo generalizado (em casa e em certas teorias deseducativas), a TV, diz Postman, "recria as condições de co​municação que existiam nos séculos XIV e XV", escancarando os bastidores da vida adulta, aproximando as crianças perigosa​mente do alcoolismo, das drogas, do erotismo precoce, da ati​vidade sexual, da criminalidade, com as conseqüências assaz conhecidas.
Moral da história: voltamos à Idade Média.

(Bundas, 16.11.1999)

A via airada
Ao contrário da Miriam Leitão, que se sentiu desvanecida com o fato de FHC ter sido convidado a participar daquele convescote de centro-esquerda em Florença (de centro-esquerda com Bill Clinton?!) em torno da Terceira Via, eu fiquei apenas perplexo com a ingenuidade do nosso presidente. Ingenuidade ou desfaçatez? "É bom os ricos ouvirem os pobres de vez em quando", disse ele, apresentando-se como uma pobre vítima dos que aqui trafegam pela Primeira e pela Segunda via.

Como diria o Conselheiro Acácio, a Terceira Via supõe a existência de uma Primeira Via e de uma Segunda Via. Quais seriam elas? A primeira é a economia estatizada e a segunda, a economia de mercado. Até pela lógica acaciana, a terceira de​veria ser o oposto dessas duas. Mas não é. A Terceira Via é como aquelas ruas que de repente dão uma quebradinha, trocam de nome e nem mudam de mão. Antes de dar a sua quebradinha, a Terceira Via nem tinha nome, pois nunca foi preciso chamar a economia de mercado de Segunda Via. Nascida na Inglater​ra, ela foi a saída que os neotrabalhistas de lá encontraram para se desviar dos buracos e dos quebra-molas do neoliberalismo.

Nossa! Quanta metáfora! Chega! Quem quiser metáforas que vá ler a coluna do Joelmir Beting.

Aliás, dia desses, Joelmir explicou a um imaginário moto​rista de táxi que a Terceira Via "é um governo (e não necessa​riamente uma nação) preocupado em levar o setor privado a operar com o espírito público do Estado e o Estado a funcio​nar com a eficiência técnica do setor privado". Antes que o motorista exclamasse "Oba!", Joelmir abriu a ducha de água fria (ai, meu Deus, outra metáfora; perdão, leitores), explicando-lhe que o negócio, por enquanto, é só da boca pra fora, é mero discurso, proposta, teoria, lero-lero.

Receio que o motorista tenha ficado com a impressão de que os apóstolos da Terceira Via (ou Third Way, como dizem os ingleses) rezam pela cartilha socialdemocrata e têm como modelo os países escandinavos. Nada mais equivocado. É cer​to que 13 dos 15 países da União Européia são ou se dizem socialdemocratas, mas seus principais líderes há muito abdica​ram de lutar efetivamente contra os desmandos do absolutis​mo capitalista. Nem mais reformistas keynesianos eles são. A Terceira Via é, até prova em contrário, uma opção leviana, uma via airada.

Ao atualizarem a utopia dos socialistas fabianos ao século XXI, os neotrabalhistas britânicos levaram mais em conta a eficiência técnica do que o espírito público, deram mais peso ao individualismo hedonista do que à solidariedade e ao igualitarismo. Eles desistiram de criar uma alternativa ao socialismo repassado, querem apenas uma alternativa aos abusos da economia de mercado e à sua pétrea insensibilidade social, até porque consideram que fora do capitalismo não há salvação. A maior ambição da socialdemocracia européia é ser uma espécie de neoliberalismo com face humana. Seus próceres falam mui to em modernidade, em pragmatismo, e acreditam que valores empresariais, como a competitividade e a geração de riquezas é que devem inspirar a conduta do Estado. Resumindo: eles inventaram a socialdemocracia privatizada. Ou, como disse Ignacio Ramonet, o socialconformismo.

Em setembro do ano passado, num encontro do Partido Trabalhista inglês em Blackpool, o primeiro-ministro Tony Blair fez questão de deixar claro que o seu partido tornara-se, acima de tudo, "pro-business" e "pro-enterprise". Bernard Shaw, guru intelectual dos antigos trabalhistas, deve ter dado voltas na tum​ba. Até Delfim Neto, que não esconde suas simpatias pelos socialistas fabianos, deve estar surpreso, já que nem sua tese de que primeiro o bolo precisa crescer para depois ser dividido, tão criticada pelas nossas esquerdas na década de 70, teria mais vez entre os socialdemocratas europeus.

Quando, no passado, os trabalhistas britânicos faziam uma convenção, a cidade se enchia, obviamente, de trabalhadores, sobretudo de mineiros. Nas ruas de Blackpool, um repórter do International Herald Tribune notou apenas a presença de ho​mens de negócios, advogados e consultores de grandes empre​sas, todos bem trajados e com celular no ouvido. São esses os novos trabalhistas. Os antigos estão ocupados procurando em​prego, enfrentando a dura realidade que, no caso da Inglaterra (e não apenas no caso da Inglaterra), não foi criada pelo socia​lismo nem pela socialdemocracia.

Foi de olho nas eleições deste ano e cortejando os conser vadores mais incomodados com o fundamentalismo neoliberal que Blair patrocinou o lançamento, em junho, do "Manifesto Europa", que nada mais era que um refogado das idéias de Anthony Giddens (intelectual orgânico do Labour Party e pai da Terceira Via) e as de Bodo Hombach, inventor do conceito de "novo centro" (Neuen Mitten), a bússola ideológica de Gerard Schroder, o Blair alemão. Para azar deles, as urnas não disse​ram amém. Talvez porque ninguém ainda entendeu direito as verdadeiras intenções e o real alcance da alternativa soi-disant centro-esquerdista, proposta por Blair e Schroder, com a cum​plicidade do francês Lionel Jospin e do italiano Massimo D'Alema, desconfiando, com razão, que a Terceira Via não te​nha condição de peitar a ortodoxia financeira, combater efi​cazmente o desemprego e defender os interesses das classes menos favorecidas.

Como resolver o problema da concentração da riqueza e do poder econômico, se esta parecer ser uma exigência inexo​rável da acumulação do capital? Como criar uma sociedade justa e democrática sem uma redistribuição minimamente decente da riqueza? O que fazer para tornar o predomínio dos ricos aceitável à maioria da população? Nenhuma dessas ques​tões — abafadas nas fases de bonança econômica e relevantes em períodos de estagnação e recessão, como o que vivemos parece incomodar os evangelistas da Terceira Via, que pre​ferem ruminar slogans e palavras de ordem do gênero "menos 8°verno e mais governança" e botar lenha no forno do dar​winismo social.

Eu teria ficado tão orgulhoso de FHC quanto Miriam Lei​tão ficou se o nosso presidente tivesse pedido licença aos seus colegas europeus para apresentar uma contraproposta de po​bre, que ele, em respeito aos anfitriões, poderia até chamar dg Quarta Via. Ou seja, uma alternativa, não à direita, mas à es​querda: uma verdadeira política modernizadora, prevendo uma ampla reforma fiscal, uma fiscalização séria em fortunas acu​muladas, uma progressiva taxação nos capitais especulativos, coordenada em escala mundial (aTaxaTobin, que ele só costu​ma apoiar no exterior), a suspensão do sigilo bancário (quem não deve não teme), o fechamento dos paraísos fiscais, a redis​tribuição da riqueza sem atiçar a demanda, o reforço racional (e não o desmonte) da proteção social, uma política ativa de empreendimentos e serviços públicos competentes, incluindo a apropriação social de bens comuns e essenciais como a água, a energia, os transportes — e por aí vai.

(Bundas, 30.11.1999)

Cem anos esta noite
Este é o último ensaio do ano, do século e do milênio. Quanta responsabilidade, meu Deus. Nem por isso ele será melhor nem mais longo e mais ensaístico que os anteriores. Dar-lhe roupagem especial seria valorizar uma data de importância, a meu ver, altamente discutível. De qualquer modo, por mais que eu teime em acreditar que o novo século — e, por tabela, o novo milênio — só começa, mesmo, em 2001, não há como fugir ao fato de que o mundo inteiro, com a possível exceção da Austrália, dizem, estará comemorando sua chegada à meia-noite do próximo dia 31. Em assim sendo, no crepúsculo do vigésimo século e do segundo milênio, me pareceu quase uma obrigação arriscar palpites sobre o que está por vir ou, então, fazer um balanço do que passou — só neste século, não no milênio, pois meu espaço é modesto e, apesar das aparências, nao vivi tanto quanto pensam. Como minha vocação para pro​feta é nenhuma e meu ceticismo crônico não me permitiria pintar um futuro animador, achei mais conveniente, além de seguro, olhar para trás.

Teria sido o século XX, como muitos acreditam, uma aber​ração na história da humanidade, uma centúria sem paralelos pela intensidade de sofrimentos e calamidades causados pelo homem?

É difícil dizer não a essa pergunta tendo em vista as guer​ras, os massacres e os genocídios que nos últimos 99 anos des​moralizaram não apenas o conceito de civilização mas também a crença nos efeitos curativos e regeneradores do progresso tecnológico. Do ponto de vista técnico e científico, o homem evoluiu como nunca, nesse período, mas não o suficiente em outras esferas para tornar impossíveis o Holocausto, os crimes de Stalin, Pol Pot e Pinochet, a tragédia de Hiroxima, os ba​nhos de sangue em Ruanda, Kosovo e Timor Leste. Com a colaboração da indiferença, banalizamos o mal, aperfeiçoamos a crueldade e universalizamos o sofrimento e o estoicismo com​pulsório. Não obstante, tivemos Ava Gardner e Marilyn Mon-roe, Garrincha e Fred Astaire, Cole Porter e Tom Jobim, Matisse e Orson Welles, Groucho Marx e a PRK-30, Duke Ellington e Noel Rosa, Frank Sinatra e Oscarito, os westerns de John Ford e os musicais da Metro, Borges e Drummond, Ravel e Charles Parker, vinte razões entre muitas outras pelas quais eu agradeço não ter nascido em 1842 mas cem anos depois e — dado fun​damental — já com a penicilina à venda nas farmácias.

Como não me sinto psicologicamente preparado para ser xingado de saudosista, nostálgico e outros bichos, peço licença para voltar atrás no meu intento inicial, pôr de lado as demais razões pelas quais valeu a pena ter nascido no século XX (claro que o ar refrigerado, o cinema, o disco, o futebol, o lenço de papel» o fio dental, o band-aid, o fecho ecler, a casquinha de sorvete, o computador, o fax e a secretária eletrônica estariam na lista) olhar para a frente, encarar o futuro, render-me, enfim, ao fátuo exercício de prognósticos para o século entrante. Como descon​fio que jamais me sentirei psicologicamente preparado para as chacotas de que na certa serei alvo quando meus vaticínios fo​rem fragorosamente desmentidos pela realidade dos fatos, resol​vi apelar para a bola de cristal de um renomado futurólogo.
Quem pensou em Alvin Toffler enganou-se. Toffler era um ilustre desconhecido em meados da década de 60, quando o futurólogo a que me refiro ganhou rios de dinheiro fazendo pre​visões para o ano 2000. Seu nome, Herman Kahn, há muito sepultado na memória de seus contemporâneos, talvez não diga nada às novas gerações, e muito menos o think tank, Hudson Institute, à frente do qual ele e sua equipe de oráculos, regia​mente subsidiados, passaram pelo menos dois decênios espe​culando sobre o destino do mundo e da humanidade. Kahn, que não viveu o bastante para contabilizar seus erros e acertos, era um grandalhão careca, sósia do Antonio Carlos Villaça, cujas predições negativas sobre o Brasil lhe arrumaram um bocado de inimigos por estas bandas. Na mesma época em que Marshall McLuhan era o guru dos comunicólogos, Louis Pauwells e sua revista Planète faziam a cabeça dos fantasistas e Daniel Bell rei​nava entre os crentes no fim da ideologia, o sorridente e globetrotter Kahn emplacou um best-seller mundial, O ano 2000, com uma centena de especulações sobre os 33 anos se​guintes. Já não o tenho mais em minha estante, mas há dias encontrei um lauto resumo de suas profecias num caderno es​pecial que o Jornal do Brasil inseriu  na edição de 31 de dezem​bro de 1967. Se afinal confirmadas, o mundo seria, como era Previsível, bem diferente deste que aí está.

Estaríamos hoje vivendo com mais dinheiro no bolso menos dor na consciência pelas condições de vida dos pobr pois até estes gozariam de melhor situação financeira. O Ja​pão seria a terceira potência industrial do planeta, logo atrás dos Estados Unidos e da (acredite) União Soviética, o Clube Atômico já teria cerca de 50 países, as duas Alemanhas con tinuariam separadas, as fronteiras entre os países seriam pra ticamente as mesmas do final da década de 60 e nem valor nacionalistas — muito menos estes, definitivamente em bai xa, segundo Kahn — seriam capazes de alterá-las. "As ambi ções territoriais pertencem ao passado", sentenciou o futurólogo. Que também assegurou que todo mundo enriqueceria, len ou rapidamente, "mas de um modo seguro". Seguro como o Titanic.
"Amanhã Ano 2000" intitulava-se o suplemento especial do JB. Folheá-lo, após tanto tempo e tantas mudanças radicais ao nosso redor, é uma experiência tão divertida quanto ler um daqueles antigos romances de antecipação cheios de gafes so​bre um futuro que já virou passado ou está prestes a virar pre​sente. Na contracapa, um anúncio de página inteira, concebi em estilo ficção científica, com astronauta e foguete, promo um tecido de fibra sintética, o tergal, que na época julgava-não apenas revolucionário mas também eternamente na mo Na capa, um trailer do maravilhoso mundo novo que três d cadas depois teríamos: com menos conflitos e pouca violên mais horas de lazer e melhores instituições de ensino, nova* fontes de energia e outros valores que não os do bem-es material (Kahn acreditou além da conta na influência do ideáfl' hippie), sexo liberado e sem complicações.

Em nenhum momento passou pela cabeça de Kahn ou de qualquer de seus pupilos que o mundo pudesse tornar-se ain​da mais conflituoso e violento por motivos banais, políticos, étnicos e religiosos. A ascensão do fundamentalismo islâmico e do yuppismo, as guerras separatistas, a decadência do ensi​no, a crise do petróleo, a débâcle do comunismo, a queda do Muro de Berlim, o vírus da Aids, o neoliberalismo e os estra​gos causados pela especulação financeira globalizada, a pri​mazia do livre mercado, o desemprego endêmico, o doentio culto a celebridades, o politicamente correto — tudo isso es​capou aos científicos búzios do Hudson Institute. Ou seja, nada do que de mais substancial aconteceu no mundo nos últimos 33 anos Kahn e suas cassandras conseguiram prever. Nem sequer nos Estados Unidos, na Alemanha ou no Japão as pessoas estão trabalhando apenas quatro horas por semana e 39 semanas por ano, nem suas vidas são hoje menos pauta​das pelas "regras do mercado" e por "valores associados ao êxito e ao progresso pessoal".

Tirante certas previsões no campo tecnológico, sempre as mais fáceis de acertar, Kahn errou feio. A Internet, o fax, o videocassette, o CD, os pagers e os telefones celulares podiam ter sido previstos, e alguns o foram, até por desenhistas de qua​drinhos. Mesmo nesse campo, o futurólogo quebrou a cara ao acreditar que propulsores especiais ou suportes por campos magnéticos tornariam os transportes independentes da gasoli​na e outros combustíveis tradicionais, que no fundo do mar e nas colônias humanas permanentemente habitadas, locomovendo-se em submarinos de grande porte; e que os pais poderiam , já nos anos 90, trocar o sexo de seus filhos no ventre materno. Sem um think tank por trás e com quatro séculos de desvantagem, Nostradamus acertou muito mais.

Que os bons augúrios de Kahn se confirmem com atraso são os meus votos para o novo ano e o novo século que nos esperam ali na esquina.

(Bravo!, Dezembro, 1999),

O riso é o limite
Cada um festeja os 500 anos como quer e pode. Por ser acima de tudo uma revista de humor, Bundas resolveu come​morar a efeméride contando 500 piadas de português. Se a colônia lusa protestar, aumentaremos para mil. A iniciativa teve o entusiástico apoio de todos os descendentes de portugueses da redação, a começar pelo degas, já que poucas coisas me di​vertem mais do que contar e ouvir piadas de português. Peguei o gosto com meu lusitano pai, que, aliás, possuía uma enciclo​pédica coleção delas. Deve ter sido com ele que também aprendi que humor não tem limites, que tudo que existe entre o céu e a Terra pode ser gozado — e que se danem os politicamente corretos. Quando digo tudo, quero dizer tudo, mesmo. Inclu​sive judeus e homossexuais.

Sabe qual a diferença entre um pão de fôrma e um judeu? O Pão não grita ao entrar no forno."

(Esta me foi contada por um judeu, que a ouviu no show de um comediante americano — judeu como quase todos os grandes comediantes americanos.)

Quando soube que meu patrão considera homossexua​lismo uma doença, desandei a faltar ao trabalho, alegando que  tivera um surto de lesbianismo."

(Esta faz parte do repertório de Robin Tyler, comediante de um clube noturno de Nova York. Robin é lésbica.)

Meses atrás, ao comentar, na revista República, sobre comé​dias ambientadas em campos de concentração nazistas (o pio​neiro não foi Roberto Benigni, mas Jerry Lewis, com o até hoje inédito The Day the Clown Cried, rodado há 27 anos), fiz um irresistível trocadilho (É de Shoah) com uma chanchada de Ankito e Grande Otelo (Éde chuá), que os leitores judeus, pelo visto, receberam na esportiva. Confesso, porém, que esperava que alguns membros da colônia fossem schoar, perdão, chiar. Subestimara o inexpugnável senso de humor judaico, que, fi​quei sabendo pouco tempo depois, já conseguiu até passar por cima dos traumas do Holocausto, em público. Como? Fazendo piadas catárticas como a que contei quatro parágrafos acima.

Os filmes de Woody Alien estão cheios de gozações com judeus e com a religião judaica, mas é sabido que certas piadas mais melindrosas, envolvendo campos de extermínio, não cos​tumavam ser contadas a gentios, muito menos diante de uma platéia. Agora são. Afrontados pelos "netos de Auschwitz", os últimos tabus do humor judaico começaram a cair que nem as muralhas de Jericó.

Lisa Lipkin e Moshe Waldoks, filhos de sobreviventes de campos de concentração, montaram um musical cômico, cujo ponto alto é a paródia de um hit de Irving Berlín, There's No Business Like Show Business, na qual debocham da comer​cialização do Holocausto (Shoah, em hebraico) pela mídia e pela indústria do entretenimento. Título da paródia: There's No Business Like Shoah Business*. Além de comediante, Waldoks é rabino, conferencista e autor de uma antologia de humor ju​daico, The Big Book offewish Humor (Harper Collins, 1981). Para ele, "rir é um salva-vidas para a sanidade e rir da morte, um ato de coragem". Lisa, cujas apresentações solo percorrem o circuito de sinagogas da Costa Leste dos Estados Unidos, diz que passou anos "nadando num mar de esqueletos" e resolveu procurar uma praia onde pudesse se sentir viva, superar todos os traumas e seguir em frente. Onde pudesse, enfim, vencer a última batalha contra o nazismo.

Deb Filler sempre abre seu show, Punch Me in the Stomach (Me dê um soco no estómago), com a seguinte saudação: "Boa noite, senhoras e genocidas! Como diria meu tio Hymie, a úl​tima vez em que vi tantos judeus juntos eles estavam todos pelados." Nem todos os presentes riram, alguns até protesta​ram e foram embora, mas houve quem voltasse para rever e aplaudir o espetáculo duas, três, quatro vezes — e não eram gentios ou anti-semitas enrustidos. "Meu humor é negro por​que não podia ser leve tratando de temas tão dolorosos como guetos, racismo e fornos crematórios", explica Filler, que vê o humor como um artifício dissonante e desconcertante, altamen​te afirmativo, sensibilizante, libertário. "A alegria é a arma mais eficaz contra a morte e a morbidez."

Em Laughter in Hell (Gargalhada no inferno, bom título), publicado há seis anos, Steve Lipman fez um apanhado do humor concentracionário, revelando uma figura incrível: Hannelore 
* O que afinal ficou provado no livro A indústria do holocausto, de Norman G. Finkelstein, luzido pela Record em 2001.
Eisinger, que inventava receitas malucas, contava pia( e participava como corista em shows de vaudeville numa plantação de batatas da Holanda, sob as vistas de guardas nazistas "Até a fome, doenças, espancamento, assassinato, propaganda anti-semita e qualquer forma de perseguição eles gozavam. Nada estava imune a piadas, nem mesmo Deus e seus profetas", diz Lipman. Nem, acrescente-se, os rituais de extermínio.
"A caminho da câmara de gás, em Auschwitz, Moshe vira​se para Jacó e diz: 'Estou morrendo de sede. Acho que vou pe​dir um copo d'água ao guarda.' Jacó dá o contra: 'Deixa pra lá, Moshe. Não arrume encrenca, se não a gente vai preso."

Outra pérola: "Sabe por que Hitler cometeu suicídio? Por​que se apavorou com a conta do gás."

Voltando ao humor gay, fiquei surpreso com a quantidade de comediantes recém-saídos do armário em atividade nos Es​tados Unidos, inclusive em canais a cabo. Steve Moore tem um programa no HBO e faz piadas até de sua condição de soropo-sitivo: "Esse negócio de assumir publicamente que sou aidéti​co arruinou minha carreira de garoto-propaganda. Ninguém compraria um biscoito que eu anunciasse. Sobretudo se eu dis​sesse que adoro molhar o biscoito." Marilyn Pittman, californiana e lésbica, adora lembrar à platéia de seus shows que teve uma adolescência maravilhosa, sem a repressão familiar de que suas colegas heterossexuais foram vítimas. "Quando diz1-1 em casa que ia passar a noite de sexta e sábado com a Miche e, minha mãe era a primeira a dizer: 'Que bom! Vá com Deus, minha filha.'"

Alguns comediantes são mais grossos e implacáveis com a condição gay. Outros têm a finesse de Oscar Wilde, de que é prova esta tirada de Barry Steiger, figurinha fácil da Comedy Store de Los Angeles: "Não tenho medo de ir pro inferno por ser homossexual. Só me preocupo com o tipo de água-de-colônia que o pessoal de lá usa." Muitas piadas são intraduzíveis ou perdem a graça na tradução e por isso recomendo aos interes​sados que leiam A Funny Time to Be Gay, compilado por Ed Karkovski Jr. e editado há dois anos pela Fireside/Simon & Schuster.
Se você sabe o que significa a expressão "Miranda Rights" (aquelas prerrogativas que os policiais americanos jogam na cara dos detidos: "Você tem o direito de permanecer calado etc"), vai gostar desta, contada num clube noturno de São Francisco por Tom Ammiano: "Guarda gay que se preza não lê os direi​tos de Miranda, lê os direitos de Carmen Miranda."

(Bundas, 7.12.1999)

O que deixar para o futuro
Influenciado pelo Carlos Heitor Cony, passei anos acre​ditando que o Brasil só seria uma grande potência se tivesse um golfo. Cheguei a imaginá-lo ali onde fica Sergipe, mas faz tem​po que aposentei a idéia, não porque receasse ter como contra​peso furacões, terremotos e outros flagelos que volta e meia devastam países dotados de golfo, como Estados Unidos e México, mas porque descobri que, na verdade, o Brasil só po​derá pensar em ser uma grande potência quando construir e enterrar uma cápsula do tempo.

Cápsula do tempo é um recipiente metálico, geralmente com o formato de uma daquelas bombas antiaéreas da Segun​da Guerra Mundial, onde diversas relíquias de uma era são guardadas para a posteridade. Tanto se assemelha a uma bom​ba que, em vez de time capsule (claro que só podia ser invenção americana), quase se chamou time bomb, expressão sem a mes​ma ambigüidade em outras línguas; em português, por exem​plo, time bomb quer dizer bomba-relógio e nada mais.
Perdemos o bonde do milênio e da virada do século, mo​mentos únicos e mais do que propícios para programar e guar​dar para a posteridade cápsulas do tempo, mas a qualquer mo​mento poderemos providenciar uma — a menos, é claro, que já tenhamos nos conformado com a idéia de que a cultura e a história do Brasil não têm a menor importância e delas nada merece ser legado a outros séculos ou milênios. Os america​nos, que não se satisfazem com impor sua história e sua cultura apenas no presente, têm milhares de cápsulas enterradas em seu território, centenas, se não milhares, de megaempresas interes​sadas em financiá-las, e até uma sociedade que, apesar do nome, International Time Capsule Society, é americana do faxineiro ao presidente.

Curiosamente, ao entusiasmo canino com que os america​nos enterram seus tesouros não corresponde um faro equiva​lente para encontrá-los no momento aprazado. Nem com a ajuda da ITCS algumas cápsulas mais modestas, cujo prazo de 50 anos esgotou-se recentemente, puderam ser localizadas. Os poucos que poderiam fazê-lo ou já estavam também debaixo da terra ou não se lembravam de mais nada ocorrido meio sé​culo atrás. Uma cápsula escondida em 1947, em Westport (Flórida), e programada para ser aberta em 1997, não foi en​contrada até hoje. Outra desapareceu em meio aos escombros de um prédio demolido em Orlando justamente para facilitar sua exumação. Se relicários tão recentes não foram achados, imagine o que acontecerá com aqueles programados para se​rem exumados daqui a centenas de anos? Há uma cápsula no campus do MIT (Massachusetts Institute of Technology) que há dez anos tentam localizar. Deve ser, creio, a mais antiga de todas, já que foi enterrada em 1889.

Como se vê, aquela cápsula de aço enterrada na Feira Mun​dial de Nova York, em 1939, sob os auspícios da Westinghousç não foi a primeira da espécie, apenas a mais famosa. Era relati vãmente pequena (2m de comprimento por 20cm de diâme​tro) e continha microfilmes de jornais, revistas, um exemplar de ...Eo vento levou, trechos de cine-atualidades, exemplos das conquistas tecnológicas da época e representações da vida coti​diana, como fotos de um jogo de pôquer e regras do beisebol. Hermeticamente fechada, foi enterrada no último dia da feira, com a promessa de que só seria desenterrada e aberta 50 sécu​los mais tarde, possivelmente ao final de mais uma feira mun​dial em Nova York—se é que em 6939 ainda haverá vida, Nova York, americanos, feiras mundiais e, sobretudo, interesse pelas manifestações espirituais e industriais do século XX sobre a face da Terra.

Vinte e seis anos depois, em outra feira mundial de Nova York, a Westinghouse enterrou uma segunda cápsula, 3m ao norte da primeira, para também ser aberta em 6939. Bem maior e mais pretensiosa, seu conteúdo foi selecionado por um comi​tê de 14 notáveis, cujos nomes nunca foram descobertos. Che​gou-se a um acervo de 50 mil páginas de texto e muito mais fotos, filmes, microfilmes, discos e vídeos. Salta à vista o pre​domínio de nomes e artefatos americanos, perdoável conside​rando-se o período coberto: 1940-1965.

Imperdoável, porém, é a ausência de Cidadão Kane entre os filmes, preterido por Matar ou morrer. Há lacunas imper​doáveis: Thomas Mann (desculpável se na primeira cápsula es​tivesse A montanha mágica), Charlie Parker, Vladimir Nabokov, Hermann Broch, Borges, Malcolm Lowry, George Orwell (como foram esquecer de 19841), J.D. Salinger, Élvis Presley e Henri Cartier-Bresson. Por que o Kingston Trio entrou, como o fino da música country, e Hank Williams não, escapa ao meu entendimento. Apesar da desclassificação de Stockhausen, Cage, Boulez, Nono, Messiaen e Berio, a seleção de música erudita oie pareceu razoavelmente expressiva. As artes plásticas ficariam mais bem representadas com um empacotamento de Christo, um happening de Allan Kaprow e alguns arrazoados de Arnold Hauser, Ernst Panofsky e Harold Rosenberg. Por falar em teó​ricos, a cápsula só teria a ganhar com a inclusão de textos de Heidegger, Merleau-Ponty, Walter Benjamin, a dupla Adorno-Horkheimer, Auerbach, Lévi-Strauss, Barthes, C. Wright Mills, Canetti, Eco (A obra aberta é de 1962) e McLuhan.

Tivemos mais sorte que os argentinos. A dupla Oscar Niemeyer-Lúcio Costa e Portinari entraram na cápsula, mas só estes, quando merecíamos maior presença, com Villa-Lobos, Pixinguinha, Tom Jobim, um gol de Pele e um drible de Garrincha, orgulhos da raça que mereciam ser apreciados da​qui a 50 séculos e ausências que, por si só, justificariam a cons​trução de uma cápsula do tempo brasileira. Só espero que não a enterrem em Sergipe, pois ainda não perdi de todo as espe​ranças de ali ver surgir um golfo.

(Bundas, 14.12.1999)

Um Papai Noel 
cientificamente correto
Quando você descobriu que Papai Noel não existe?

Gozado, nunca vi uma enquete com esta pergunta, e no entanto ela mexe com uma coisa muito mais importante na vida da maioria das pessoas do que as embutidas em questionários sobre o que fazíamos ou onde estávamos quando soubemos da morte de Getúlio Vargas, John Kennedy e Carmen Miranda ou vimos Pelé marcar o seu milésimo gol e o locutor Alberto Curi anunciar o AI-5 na TV.

Eu, por exemplo, não descobri, me contaram — e foi meu próprio pai, afoito para me conscientizar de que os meus pre​sentes de Natal saíam do bolso dele e não do saco daquele ge​neroso e onipotente velhinho de barbas brancas. Não me lembro quão traumática foi a revelação, mas nem depois de assistir ao filme De ilusão também se vive (a primeira versão de Miracleott 34'h Street), um ou dois anos mais tarde, eu voltei a acreditar em Papai Noel.

O que não quer dizer que eu não me interesse por ele. É * figura mais simpática que já conheci (não pessoalmente, é claro) e sempre que pude li o que contam e especulam a seu res​peito Vocês nem imaginam o tanto que já se especulou sobre ele sobre sua origem e seus miraculosos feitos. Dou de barato que todos vocês saibam que nos países de língua inglesa (e, em breve, em toda a Barra daTijuca) Papai Noel é chamado de Santa Claus, e que Santa Claus é uma corruptela de Saint Nicholas. Mas muitos de vocês talvez ignorem que São Nicolau não nas​ceu nem foi criado na Lapônia ou em algum ponto do Pólo Ártico, mas numa região onde hoje fica a Turquia, em meados do século III. Ou seja, não foi o frio polar mas o sol mediterrâ​neo que tornou rubicundo o nariz de Papai Noel. Seu corpanzil tem outra causa: Papai Noel sofre de diabetes. Soube disso atra​vés de um sujeito chamado Roger Highfield.

Não debochem, que o cara tem pedigree. Highfield é o es​pecialista em ciências do jornal londrino Daily Telegraph. Ele também não acreditava em Papai Noel desde garoto, mas ao estudar sua mitologia, pelo prisma científico, quase voltou a acreditar. Há anos que Highfield se envolve com trivialidades e enigmas natalinos, sempre buscando novas questões e inusita​das angulações para sua divertida coluna. Vocês nunca tiveram curiosidade de saber por que, diabos, Papai Noel prefere entrar pela chaminé? Highfield já. Tão insólita preferência remonta às origens do mito. Para ajudar um pai sem dotes para suas três filhas, o protótipo de Noel depositou em sua casa, às escondi​das, três sacolas de ouro, sendo que a última delas foi jogada Pela chaminé. Só isso.

Por que só a última sacola? Ninguém sabe.

Highfield também quis descobrir — e descobriu — por que Pinheiro de Natal tem aquela forma, quem inventou o tradicionalíssimo christmas pudding, como surgiu e evoluiu o hábito de se dar presente no Natal. Insaciável, investigou até sobre a capacidade volante das renas, a termodinâmica do peru natalino» a química do floco de neve, a gravidez da Virgem Maria, reunindo todas essas pesquisas em dois livros, publica​dos no ano passado: Can Reindeer Fly? (Rena voa?) e ThePhysics of Christmas (A física do Natal). Prefiram a edição inglesa à americana, incompleta.

Para ter uma idéia de como o bom velhinho se arruma para dar conta de todas as suas entregas na noite de Natal, Highfield viu-se obrigado a recorrer à mecânica quântica, à nanotecno-logia, à engenharia genética e à informática. O cientista bri​tânico Richard Dawkins também se debruçou sobre essa incógnita, no livro Unweaving the Rainbow (Desfiando o arco-íris), e calculou que Papai Noel precisaria voar mais rápido que o som para visitar numa única noite os 850 milhões de lares estimados por Simon Singh, o respeitável autor de O enigma de Fermate noelólogo amador. Ultrapassando a barreira do som um porrilhão de vezes em poucas horas, o trenó de Papai Noel produziria nos céus uma barulheira dos diabos, um ribombo apocalíptico. Como as noites natalinas nunca foram perturba​das por ruídos dessa magnitude, Dawkins concluiu: "Do pon​to de vista científico, não há a menor possibilidade de Papai Noel existir."

Nem o Super-Homem, nem o Capitão Marvel, nem o Flash, nem o Homem-Borracha, nem o Ted Múltiple, nem os Argo​nautas, correto?

Segundo Highfield, para cumprir sua agenda sem chamar atenção, Papai Noel e seu trenó precisariam ser teletransportadoí com a ajuda de algum prodígio quântico, digno do dr. Papanatas ou H.G. Wells. Um respeitável matemático, Ian Stewart, da Universidade de Warwick (inglesa, of course), defende a tese de que as renas de Noel são dotadas de uma fenomenal engenhoca no topo da cabeça, que as capacita a voar em velocidade super​sônica. Para ele, é preciso ser muito ignorante para crer que a galhadura dos rangíferes (a família de mamíferos ruminantes a que as renas pertencem) funciona apenas como arma de ata​que e defesa. Os esgalhos das renas de Papai Noel são, segundo Stewart, "dispositivos aerodinâmicos transônicos", que em alta velocidade se dobrariam como as asas do Concorde. Elas, po​rém, voariam com mais rapidez que um Concorde. Sua veloci​dade, pelos cálculos do professor, seria seis mil vezes superior à do som.

Se a física natalina é uma especialidade britânica, a metafísica do Natal deve ser uma exclusividade francesa. Nessa, contudo, ainda não me meti. Quem sabe, no próximo Natal, já não esta​rei em condições de interpretar Papai Noel à luz da filosofia.

(Bundas, 21.12.1999)

E foram todos para a praia
Como vocês já devem ter notado, o primeiro verão do século e do terceiro milênio está sendo igual aos outros: quen​te, úmido, os dias mais longos, as noites mais curtas, os hori​zontes mais rosados ao cair da tarde, as cigarras zunindo já de manhã, as crianças de férias, saladas, sucos e sorvetes. Caloren-to, sou daqueles que rezam para que ele custe a chegar — como este, graças a Deus e a La Niña, custou — e acabe antes do prazo previsto, antecipando o outono. Sou, reconheço humildemen​te, um carioca atípico, desses que se sentiriam bem mais felizes se no auge do verão os termômetros não subissem além dos 22°. Mais do que atípico (ou degenerado), sou um paradoxo, pois embora calorento, detesto água fria e adoro dias ensolarados. Sim, por todos esses sentimentos contraditórios, minha vida se complica um pouco no verão. Mas seria bem pior se eu fosse alérgico a ar-refrigerado, não considerasse um chope bem gela​do o néctar dos deuses estivais e não pudesse trabalhar o tempo todo de bermudas e camiseta. E, no entanto, sou, como 90°/° da humanidade (sobretudo da que habita o hemisfério norte), fascinado pelo verão e sua mística.

E não havia como não sê-lo, cercados que somos por ela desde a mais tenra idade. Sou de um tempo em que a primeira experiência de qualquer um de nós na arte de escrever era pro​duzir um relato sobre as férias de verão, exigido pela professo​ra. De um tempo, acrescente-se, em que as praias desconheciam poluição, arrastões, e não tínhamos por que nos preocupar com os efeitos do buraco na camada de ozônio. Cresci à beira-mar onde, convenhamos, o verão é mais verão — e talvez por isso tenha desenvolvido na adolescência uma fixação românti​ca, quase fetichista, por coisas e lugares solares, banhados pelo mar. Desde os romances de Robert Louis Stevenson, às ilhas dos Mares do Sul, passando por fdmes como Tabu, Ave do pa​raíso (a segunda versão, de 1951, com a tesuda Debra Paget), Bom-dia, tristeza, Um broto para o verão e O sol por testemunha. Já adulto, estendi esse encantamento a outros escritores (inclu​sive Tchekov e seus tediosos verões em Yalta), a pintores como Edward Hopper, até chegar, recentemente, a estudiosos da heliocultura e banhos de mar, como Alain Corbin, Lena Lencek e Gideon Bosker.

E pensar que em priscas eras quase todo mundo temia o mar, por associá-lo ao punitivo cataclismo bíblico, por desco​nhecer seus limites e mistérios, por tê-lo na conta de um gran​de abismo, de uma abertura para o desconhecido, o vazio, o caos. A mitologia greco-romana está cheia de assustadoras cria​turas marítimas, como Posêidon, Netuno, Cila e Caribde. Horácio, Propércio, Ovídio e Séneca detestavam oceanos por​que não os viam como elos e sim como separadores dos homens. Para Horácio, navegar não era preciso; mais que uma inutilidade, era um desafio à divindade. O Adriático, tempes​tuoso e ávido de naufrágios, o aterrorizava. O solitário Ovídio já tem a morte na alma quando percorre a sombria e gélida praia de Tomos.

Embora essa concepção do mar como um lugar hostil e insalubre tenha perdurado além da Idade Média, sabe-se que os antigos romanos já curtiam uma praia. No verão, dizem, a Via Appia se enchia de bigas e gente encalorada. Calígula e Nero mantinham palácios de férias em Anzio, e Justiniano chegou a baixar um édito assegurando a seus súditos uma vista do Medi​terrâneo e do Adriático totalmente devassada. De qualquer modo, até quase meados do século XVIII a talassofobia falou mais alto. Um médico inglês, dr. Richard Russell, acabou com ela, difundindo a crença de que as águas do mar possuíam in​comparáveis virtudes terapêuticas, principalmente entre os aristocratas, que até então passavam o verão em estâncias hidrominerais, como Bath. A água do mar seria a responsável pela superioridade dentária dos marinheiros e a melhor cura para uma vasta gama de moléstias, até mesmo da lepra. Com a inauguração de um balneário em Scarborough, em 1736, o hábito de ir à praia pegou, contaminando o populacho depois que os primeiros trens de passageiros chegaram até Brighton, no século seguinte, que foi quando o boom do turismo de massa teve início.

Os ingleses passaram a apreciar tanto os banhos de mar que, nos demais países da Europa, o hábito de ir à praia ga​nhou o nome de anglomania. Foram eles que também inven​taram o banho de mar pelado. Muitos atribuíam a beleza singular das inglesas à prática da natação. Goethe era um de​les. A paixão dos intelectuais britânicos por praias e banhos de sol também o comovia. E era mesmo comovente. Swinburne passava horas boiando nas águas da ilha de Wight. Lorde Byron atravessou a nado o Helesponto (hoje conhecido como estreito de Dardanelos) e por esse feito ganhou o apelido de "Peixe Inglês". A morte de Shelley por afogamento, na costa de Viareggio, na Itália, acrescentou um dado novo à talassofilia saxónica. Sucumbir à força das águas passou a ser uma fanta​sia recorrente de poetas românticos, mesmo fora da Inglater​ra. Caymmi, portanto, não foi o primeiro a descobrir que é doce morrer no mar.

Entre os cariocas, o banho de mar só se tornou hábito cor​riqueiro nos primeiros anos deste, perdão, do século passado, quando o acesso à praia do Flamengo foi facilitado pela refor​ma urbana comandada pelo prefeito Pereira Passos, responsá​vel pela abertura da avenida Beira-Mar, em 1906. O próprio prefeito incumbiu-se de redigir o primeiro regulamento, esti​pulando normas para o melhor funcionamento dos balneários da cidade. Por questão de segurança, as moças só podiam cair n'água acompanhadas de um banhista especialmente contrata​do para segurar-lhes a mão, mas ainda sem o nome de salva-vidas. À disposição de quem se afogasse havia salas mais do que adequadas, com o instrumental necessário: abridor de boca, tesouras, pinças de Laborde, pincéis para provocar vômito, toa​lhas e seringas hipodérmicas. Já era outro o prefeito do Rio quando, em 1917, novas regras foram baixadas, visando disci​plinar ainda mais o banho de mar. Para evitar insolação, limi​tes de horários foram impostos aos banhistas, que também tiveram de aprender a não fazer zorra na areia e abolir trajes considerados indecentes pela pudicícia da época.

A quem se interessa por mar, praia e talassoterapia, reco
mendo um mergulho em dois oceânicos ensaios: O território
do vazio —A praia e o imaginário social, de Alain Corbin, tra-
duzido há dez anos pela Companhia das Letras, e The Beach
The History of Paradise on Earth, de Lena Lencek e Gideon Bosker, publicado ano passado pela Viking e ainda inédito no Brasil. Infelizmente, nenhum deles toca em nossos hábitos bal​neários, o que me permite lançar daqui um desafio aos intelec​tuais brasileiros para que metam um calção, caiam na água e pesquem tudo que for possível sobre a importância do mar e da praia em nossa cultura, de Pedro Álvares Cabral ao folclore de Ipanema e Arembepe, das canções de Caymmi à bossa nova de Menescal & Bôscoli, das marinas de Pancetti aos carnava​lescos banhos de mar à fantasia, passando por Antes, o verão (de Carlos Heitor Cony), Limite (de Mário Peixoto), pelas crôni​cas de Rubem Braga e Paulinho Mendes Campos, pela Garota de Ipanema e por A ostra e o vento (de Walter Lima Jr.) — sem excluir, evidentemente, aqueles roqueiros paulistas que amea​çaram invadir a minha, a nossa praia, na década de 80.

(Bravo!, Janeiro, 2000)
E assim se passaram dois mil anos
Somos uns privilegiados. Os primeiros, em mil anos, a testemunhar a chegada de um novo século e um novo milênio. Os primeiros, desde o ano mil, a poder dizer, com a maior na​turalidade do mundo: "Eu sou do século passado", sem ser no sentido figurado e sem ouvir comentários do tipo: "Nossa! Mas como você está conservado. Que marca de formol você usa no banho?"

Por mais arbitrária que seja a divisão do tempo nos calen​dários, não houve como se manter totalmente alheio à como​ção — e muito menos à exploração comercial ad nauseam — que cercou a chegada do ano 2000. A humanidade sempre pre​cisou de marcos para renovar sua esperança em utopias, e o acumulo de um novo século com um novo milênio só não teve o efeito de um elixir entre os milenaristas (que uma vez mais Previram o fim do mundo e ficaram com cara de tacho), os cronopuristas (que acham que o século 21 só começará em 01), os cronocéticos (que encaram a chegada de qualquer ano como um fato corriqueiro) e aqueles pessimistas empederni​dos que nem precisam de folhinha para renovar sua descren na regeneração do homem.
Gostaria de saber como os jornalistas e cronistas em atividade na virada de 999 para o ano 1000 se comportaram com a chegada do segundo milênio, mas isso é impossível porque naquela época não havia jornais. E, se houvesse, morreriam à míngua de leitores, quando não de redatores, pois o índice de analfabetismo naquele tempo era de quase cem por cento. Por falta de jornais nos primeiros dias de janeiro de 1000 é que fi​camos sem saber detalhes palpitantes sobre o reveillon daquele ano, de resto marcado — o ano, não o reveillon — pelas des​graças habituais do medievo: pestes, fome, mazelas feudais (o feudalismo era a globalização daquela época). Como terão sido as execuções em praça pública daqueles que defenderam até a morte a tese de que o segundo milênio só começaria em Io de janeiro de 1001?

Tem pelo menos mil anos a bizantina controvérsia sobre o início dos milênios. Como o Veríssimo, fecho com 2001, ao contrário do Ziraldo, que nunca encontrou dificuldade em acertar o passo com aqueles monges europeus que, por desco​nhecerem a existência do zero (algarismo descoberto pelos babilônios e difundido pelos árabes), nos fizeram saltar de 1 a.C. para 1 d.C. sem escalas. Se não houve ano zero, que direi​to tem o terceiro milênio de começar não com um, mas logo com três zeros?

A segunda arbitrariedade da Igreja, no que diz respeito à divisão do tempo, deu-se há 417 anos e três meses, quando o papa anunciou uma correção no calendário, cortando dez dias do mês de outubro, o que muito deve ter alegrado quem o

(jia contas e dívidas com vencimento entre os dias 5 e 14 de outubro de 1582. Ponha-se no lugar das pessoas que foram dormir em 4 de outubro e, quando acordaram, já era dia 15. Foi a maior sonoterapia virtual de todos os tempos. E, supo​nho, a maior incidência de calotes desde que o mundo é mundo.
Como levar o calendário a sério depois de uma rapinagem dessa?

Vários historiadores não o levam, preferindo demarcar os séculos ao sabor de eventos transformadores. O século XVI não teria começado em 1500 (ou em 1501), mas oito (ou nove) anos antes, com a descoberta da América. O século XVIII não terminou em 1799, mas dez anos antes, com a queda da Bastilha. O século XX na verdade teve início em 1914, com a Primeira Guerra Mundial, e terminou, acredita-se, por volta de 1990, o que, aliás, foi pressentido pela finada escritora inglesa Angela Cárter, que, no final dos anos 80, cometeu uma boutade bilíngüe que só tem graça no original: The fin is coming early this siècle.

Repito: somos uns privilegiados. Sobretudo porque pode​mos nos dar o luxo de fazer um balanço não de cem anos (isso até o dr. Barbosa Lima Sobrinho pôde fazer em 1901), mas de vinte séculos. Luxo ao qual, tranqüilizem-se, não me entrega​rei, embora seja grande a tentação de fazê-lo.

Poderíamos fazer um balanço dos dois primeiros milênios da era cristã de diversas maneiras. Uma, talvez a mais sucinta seria relacionar coisas que prometiam durar dois mil anos ou mais e desapareceram no meio do caminho, e outras que  lograram ressurgir, inesperadamente, das cinzas do esque​cimento e do modismo. O hábito de andar sobre as por exemplo, saiu de moda há tanto tempo quanto o costu​me de multiplicar peixes e ofertar ouro, incenso e mirra a crianças recém-nascidas. Certas profissões, como bobo da cor​te, motorneiro, gladiador, faroleiro, professor de latim e can​to orfeónico, linotipista e cocheiro, também parecem ter desaparecido para sempre, como as Cruzadas, Pompeia, o Farol de Alexandria, os Medici, os Bourbons, o Almanaque Capivarol, a PRK-30, o zepelim, o Lusitânia, o Titanic, as Es​tampas Eucalol, o maxixe, as armaduras, o gramofone, as bóias de pneu, os musicais da Metro, os banhos de mar à fantasia, as pirâmides humanas na praia, o Terceiro Reich, a URSS, o boogie-woogie, o apartheid, o Muro de Berlim, as Aventuras do Anjo, o bronzeador, a camada de ozônio, o bambolê, O Globo Juvenil, as hot pants, os drive-ins, o 45 rpm, o chá-chá-chá, o macramé, a bola de futebol G-18, o twist, a Lei Seca, Tancredo & Trancado, a série Pete Smith, o Sustincau e as coristas de corpo violão.

A lista é interminável. E bem maior, infelizmente, do que as coisas e pessoas que um dia saíram de cena e, sem mais nem menos, fizeram uma rentrée, como a camisinha, a calça boca-de-sino, as bainhas pescando siri, a cueca samba-canção, a tuberculose, o mah-jongg, o salto agulha, o sapato platafor​ma, o fusca, Benjamin Costallat, a tatuagem, o nazismo, o sutiã com armação de arame, John Glenn, o bingo, Unchained Melody, os programas de perguntas e respostas, o lego, Paulo Coelho, o cometa Halley, Carlos Heitor Cony, o Grapette e Leonel Brizola. Se neste ano ou nos próximos não ressuscita​rem a Inquisição, as pornochanchadas, a túnica Nehru, a har​pa paraguaia de Luis Bordon, a lambada, a macarena, a cami​sa Volta-ao-Mundo, o tamagoshi e Fernando Collor, daqui a mil anos na certa hão de dizer que o terceiro milênio come​çou de forma promissora.

(Bundas, 4.1.2000)

Bem-vindos ao futuro
A meta agora é chegar a 2001, este sim um ano ca​balístico, o indiscutível limiar do século 21, do terceiro milê​nio e de uma nova etapa na longa odisséia do homem. Ao contrário das outras vezes, mudar de ano não me trouxe aquela desagradável sensação de ter ficado ou estar ficando mais ve​lho. A sensação desta vez foi outra, reconfortante, triunfalista: putz!, consegui chegar vivo ao ano 2000! Agora somos todos, inclusive a garota da Sukita e a Sasha, do século passado — exceto, é claro, o dr. Barbosa Lima Sobrinho. O que vale dizer que agora somos todos velhos. Com e sem aspas. (Com aspas, garanto, é bem melhor.)

Também pela primeira vez não fiz nenhuma daquelas pro​messas típicas de fim de ano, envolvendo dietas, check-ups, lei​turas adiadas, arrumação de arquivos e ajustes afetivos. Na véspera de um ano como este, o que melhor nos cabia fazer nao era prometer coisas que, como de hábito, dificilmente cumpri" ríamos, mas pensar com mais seriedade no futuro. Não o futu​ro comezinho da poupança, do seguro-saúde, da aposentadoria e do golpe do baú. Tampouco o das profecias, tolo e vão exer​cicio especulativo, habitualmente desmoralizante. O futuro a me refiro é o das grandes promessas, dos grandes sonhos, das grandes quimeras. Do desejo de um mundo melhor.

Que fique logo bem claro que não bastaria pôr fim à vio​lência, à miséria e à desigualdade para fazer deste planeta um paraíso. Mais habitável ele por certo ficaria, mas precisamos ser um pouco mais ambiciosos e sonhar com um mundo não ape​nas mais tolerável, mas também mais divertido, cômodo e prazeroso. Como o dos Jetsons, por exemplo. Sem a ajuda da ciência, sobretudo da informática e da física quântica, nada feito.

Na revista Wired que está nas bancas, diversas personalida​des, boa parte delas ligada a empresas e atividades prospectivas, expõem os seus desejos futuristas sem nenhuma inibição. Res​paldados pela surpreendente capacidade do homem para inven​tar coisas prodigiosas e confiantes na Lei de Moore, segundo a qual a quantidade de transistores em circuitos integrados do​bra a cada 18 meses, os entrevistados pela Wired anseiam por viagens a Marte e outros planetas, por dentifrícios com vários sabores (inclusive de hambúrguer), por um dispositivo que nos permita aumentar a qualquer hora o nosso Q.I., por casas que se transformam com o simples apertar de botões (paredes se afastam, telhados sobem, soalhos mudam de cor etc.), por Monitores que, operando com genética molecular, consigam detectar doenças semanas, meses ou mesmo anos antes da aparição dos primeiros sintomas, por sessões domésticas de cine-a via satélite (com qualquer dos filmes mencionados no Halliwell's Film Guide), por implantes de milimétricos e moventes peixes de aquário no globo ocular (o piercing do futuro) por tatuagens luminosas a néon, por alterações no DNA para que nossa pele acenda no escuro como o abdome dos ^ rilampos. Há quem sonhe até com um vibrador produzido pela

Microsoft.

Eu, modestamente, já me daria por quase satisfeito se in​ventassem a pizza via fax (obrigatoriamente fininha, que bom!), o ar-refrigerado portátil (em forma de brincos, seriam perfeitos), o limpador de pára-brisa para óculos, um estetos​cópio que transmitisse ao médico, com absoluta fidelidade, a dor que sentimos e nunca lhe sabemos descrever com exa​tidão, poltronas de cinema dotadas de controle remoto, uma sonda tão confortável de usar quanto uma cueca samba-canção (quem tem o hábito de tomar chope há de me com​preender), um bronzeador que nos desse a sensação de que a temperatura da água do mar e da piscina está três graus mais elevada, e células que substituíssem os fios que muito enfeiam e atrapalham nossa vida (existe algo mais caótico e medonho que o espaguete de cabos na traseira de um com​putador e seus periféricos?).

"Beam me up, Scottyf O que esta frase evoca é outro an​seio futurista acalentado por nove em cada dez habitantes do planeta. Os aficionados da série Jornada nas estrelas sabem do que estou falando: ao ouvir a ordem de beam up de algum tripulante da Enterprise, Scotty providenciava o seu teletransporte para outro ponto da galáxia. Nem mesmo depois do que aconteceu com os cientistas de A mosca da cabeça branca e A mosca o homem desistiu de sonhar com a possibilidade de se deslocar molecularmente de um lugar para outro. Descobri na Wired que Tim Koogle, o chefão do site de busca Yahoo!, não gostaria de morrer antes da invenção de um eficaz modem para objetos e seres vivos. Já imaginou se pudéssemos zanzar por aí como os bits de um e-mail? Adeus automóvel, ônibus, avião, congestionamentos de trânsito, aeroportos, rodoviári​as Infelizmente, por mais que a Lei de Moore nos anime, a informática e a nanotecnologia molecular terão de fazer pro​gressos incalculáveis para tornar exeqüível o teletransporte de matérias sólidas.
Há tempos que o físico H. Jeff Kimble vem gastando os seus melhores neurônios para teletransportar um mísero áto​mo de um canto para outro do laboratório Norman Bridge, de Pasadena (Califórnia). Mesmo que o consiga, não estenderá a experiência a seres vivos, pois acha impossível transformar a massa de um corpo em elétrons ou bytes e transmiti-los sem riscos para um receptor. Outro que assim pensa é Seth Lloyd, professor do MIT, para quem as leis da física até admitem a redução de uma pessoa a um aglomerado de partículas elemen​tares, eventualmente por uma vaporização a laser, mas não a encorajam.

Só a manipulação das moléculas do cérebro humano, esti​ma-se, exigiria uns três anos de insana labuta. Para evitar sua deterioração, o cérebro teria de ser congelado, expondo-se a novos riscos e encarecendo a experiência numa escala inimaginável. Ainda que se cuidasse, com extremo zelo, para que ele​mentos estranhos, como insetos, vírus e detritos infinitesimais, nao se intrometessem no processamento e transmissão de um corpo, outro perigo ameaçaria o bom êxito da experiência: a ação dos hackers, que poderiam roubar todas as informações necessárias para a criação de uma cópia e explorá-la a seu bel-prazer. Já imaginou você flanando de férias pela Europa — aonde chegou com a rapidez de uma mensagem eletrônica um clone seu aqui no Brasil, passando cheques sem fundos' apoiando o governo FHC?

Agora você já sabe por que o teletransporte não faz parte do meu repertório de fantasias.

(Bundas, 11.1.2000)

Eternas frases ao léu
Por não ter o dom de cunhar frases lapidares, zelo pelas poucas que criei como se elas fossem Desdêmonas e eu, Otelo, naturalmente. Quase morri de ciúmes quando, há um quarto de século, ouvi Ziraldo atribuir a Ely Azeredo uma chistosa observação sobre a versão cinematográfica de Grande sertão: Veredas ("um livro épico, um filme hípico") que na verdade fora feita por mim, no já então finado Diário Carioca. Se eu fosse um La Rochefoucauld, um Wilde ou um Millôr, poderia acei​tar, neumática e generosamente, que de vez em quando me afanassem uma tirada ou a atribuíssem a outra fonte com maior crédito na praça. Como estou muito longe de ser qualquer um dos três citados, sempre tive por norma não ceder nem empres​tar nenhuma das minhas poucas, pouquíssimas, frases memo-veis. Vou abrir, porém, uma exceção, cedendo por empréstimo à minha amiga Paula Lavigne um comentário sobre Cuba que, Pelo que li nos jornais, seu felizardo consorte Caetano Veloso, Mauro  Rasi e muitos outros julgam ter sido cunhado por ela, mas que na verdade repousa há pelo menos 15 anos no meu modesto patrimônio de ditos espirituosos. Para que não haja  

 dúvidas quanto a isso, remeto os interessados à página 34 do livro O melhor do mau humor, lançado por Ruy Castro em 1989 onde Cuba é qualificada pelo locutor que vos fala como " Disneyworld das esquerdas", chalaça que, diga-se, muito en cantou a zombeteira alma de Antônio Risério, meu intelectual baiano de cabeceira.

Se Paula a tivesse plagiado, não haveria cessão de direitos Mas ela apenas pensou a mesma coisa que eu com atraso, o qu amiúde acontece com muita gente boa e na certa já acontece comigo. Frases não têm o mesmo status de textos ou livros; sem direitos autorais, pertencem a quem dispuser de melhor difu são. Talvez porque Nietzsche não dispusesse de suficiente pres​tígio por estas bandas nos anos 40, uma célebre raposa da política mineira acabou levando para o túmulo a fama de t dito que o importante não é o fato mas a versão. O filósofo alemão não disse versão, mas interpretação, o que dá na m~" ma. Se há 30 anos me perguntassem quem dissera que "quan do pobre come frango, um dos dois está doente", eu responder' na bucha: Sérgio Porto. Hoje sei que seu autor foi o Barão de Itararé, o mesmo, aliás, de outro aforismo ("Mais valem dois marimbondos voando do que um na mão") que eu jurava ter ouvido no genial humorístico radiofônico PRK-30, escrito e apresentado por Lauro Borges e Castro Barbosa, nos anos 50.

Não estou acusando Sérgio Porto de apropriação indébi:: pois o que aconteceu com ele foi um caso típico de atribuição indébita, pecado alheio e incontrolável de que também foram vítimas outros frasistas eméritos como Voltaire, Bernard ShaW e W.C. Fields. Para não falar daqueles, como o folclórico Ne​ném Prancha, cujas tiradas futebolísticas, segundo consta, fo​ram um embuste forjado e mantido a capricho pelos cronistas esportivos Sandro Moreira e João Saldanha. Voltaire, por exem​plo, nunca disse que discordava de alguém (no caso, Claude Adrien Helvétius) mas que defenderia até a morte o direito dele de dizer o que bem entendesse, e no entanto a bombástica fra​se ficou para sempre ligada ao filósofo francês. Shaw jamais recusou uma proposta para trabalhar como roteirista dos estú​dios de Samuel Goldwyn, em Hollywood, daquele jeito que até nós chegou: "O problema, sr. Goldwyn, é que o senhor só se interessa por arte e eu só me interesso por dinheiro." Essa resposta, embora plausível em se tratando de Shaw, foi uma invencionice do diretor de publicidade dos estúdios Goldwyn, Howard Dietz. Não há registro de que o cômico W.C. Fields algum dia tenha sugerido para sua lápide os dizeres Fdrather be in Philadelphia (Preferia estar na Filadélfia), mas, graças a um de seus biógrafos, a gozação, tirada de uma velha piada da re​vista Vanity Fair, passou a fazer parte do seu vasto repertório de remoques e rabujices.

Em suas confissões, escritas quando Maria Antonieta tinha apenas 23 anos, Rousseau falava de uma antiga princesa que, ao ouvir queixas de que os súditos de seu pai estariam sem pão para comer, saíra-se com esta: "Eles que comam brioche." Quase dois séculos depois, o historiador Jacques Barzun descobriria que a expressão "qu'ils mangent des brioches" já era corrente na França antes de a futura rainha da França nascer. Ou seja, ela Pode até ter feito a memorável provocação, referindo-se à choldra que em 1793 a levaria à guilhotina, mas não foi a pri​meira fidalga francesa a embriochar os sans-culottes. Tampouco coube a Stalin a primazia de uma popularíssima metáfora so​bre os estragos inevitáveis de uma insurreição ("Não se faz un omelete sem quebrar os ovos"), mas a Robespierre, o mais n tável quebrador de ovos da Revolução Francesa.

Ede se supor que nenhum dos citados, à provável exceção de Shaw, se sentisse desconfortável ou mesmo ultrajado com as frases que lhes caíram no colo e na biografia. Uma lantejoula a mais no currículo não faz mal a ninguém. Nem sempre, po​rém, o cavalo dado tinha os dentes perfeitos — e alguns até lembravam o de Tróia. Um jornalista chamado Rougemont copidescou, com a melhor das intenções, o xingamento de um barão que servia ao lado de Napoleão na batalha de Waterloo, deixando o nobre combatente fulo da vida. "Merde!” gritara o Barão de Cambronne para os ingleses que exigiam a sua rendi​ção e a de seus comandados. "La guarde meurt mais ne se rend pasí' (Os soldados morrem mas não se rendem), publicou o jornalista, obrigando Cambronne a uma luta sem tréguas para restaurar a verdade. Merde acabou ganhando, na França, o eufemístico apelido de "le mot Cambronne", mas sob a estátua do barão, em Nantes, o que se lê é a apócrifa frase do jornalista.

Benjamin Franklin, Darwin e até Henry Kissinger recebe​ram presentes bem mais gregos que o de Cambronne. Ou seja, imputaram-lhes comentários, desmentidos e vitupérios não só inautênticos como embaraçosos. Mas nada se compara ao que fizeram com Lenin. Uma dupla de historiadores americanos inventariou 25 frases comumente atribuídas ao líder bolche​vique, nunca pronunciadas nem escritas por ele, quase todas urdidas e manipuladas por picaretas da direita, como o sena​dor Joseph McCarthy, o epônimo padroeiro do macarthismo» e grupos religiosos envilecidos pela sanha anticomunista. Foi

McCarthy quem carimbou o nome de Lenin neste primor de diabolismo fabricado pelo próprio senador: "O mundo não pode ser metade escravo, metade livre; tem que ser todo escra​vo." Coitado do Vladimir. Retumbantes ameaças, supostamente extraídas do alambique leninista — "Os capitalistas nos ven​derão a corda com a qual os enforcaremos"; "Corrompa a ju​ventude de uma nação e a batalha estará vencida"; "Me dê uma criança por oito anos e eu farei dela um eterno bolchevique" — circulam até hoje por aí, impunemente, como uma prova de que uma mentira mil vezes repetida acaba se transformando em verdade. Esta, que eu saiba, é mesmo de Goebbels.

(Bravo!, Fevereiro, 2000)

É o King Kong? É o Godzilla? Não!

É a AOL-Time Warner!

Help!
Foi mesmo como se King Kong e Godzilla tivessem alia​do suas forças para... bem, eles juram que foi para o nosso bem, que o melhor dos mundos nos espera. De um lado, as atrações do grupo Time Warner (filmes, música, programas, revistas, livros, sites, CNN, HBO etc); do outro, o maior provedor de acesso à Internet, a AOL, aquela mesma America On Line que estreou como uma bomba de nêutron nos computadores bra​sileiros, e seus dois milhões e tantos de clientes. Juntou-se a fome com a vontade de comer. A fome da Time Warner, que já des​perdiçara uma fortuna na Internet, mas não podia desistir da grande infovia e das infinitas possibilidades da banda larga, e a vontade de comer da AOL, que precisava ter o que oferecer à sua clientela quando o maravilhoso mundo novo da banda lar​ga deixar de ser apenas uma promessa.

(OK, você não pesca lhufas de informática, mas como está a fim de continuar lendo este artigo, exige que eu explique o que, diabos, é urna banda larga. Digamos que ela está para os atuais cabos telefônicos como as auto-estradas americanas e européias para urna estradinha do interior do Piauí. Através dela, televisores e computadores terão acesso, via satélite, cabo ou modem de altíssima velocidade, a uma infinidade de produ​tos, com uma qualidade de som e imagem igual à dos melho​res cinemas.)

Que maravilha, hein? A gente pensa num filme, aluga-o via Internet, faz o download e o assiste na hora em que bem enten​der. As videolocadoras e os donos de cinemas já estão em pâni​co, e não é pra menos. Precavida, a Blockbuster americana firmou há pouco um acordo com a MGM, para que seus clien​tes, num futuro que parece cada vez mais próximo, tenham acesso ao acervo daquele estúdio, através do site da locadora na Internet, e nele se fartem usufruindo das benesses da banda larga.

Essa era a boa notícia. A má começa aqui. Com duas pala​vras: oligopólio global.

O que aconteceu com a indústria automobilística e a de petróleo no início do século passado está se repetindo agora com a indústria de entretenimento e a de informação. Quando, há dois anos, Jeff Berg, ex-chefão de uma das maiores agências de Hollywood, declarou ao Variety que, no ano 2000, não mais °-o que 10 ou 15 gigantes da mídia decidiriam o que iríamos ver e ouvir, alguns xamãs da globalização o chamaram de exa​gerado. Hoje sabemos que Berg só exagerou no otimismo. Quem domina a mídia global são as mesmas corporações transnacionais que, produzindo informação e diversão ou pos​suindo os aparelhos e canais necessários à sua difusão, há mui​to já controlavam o mercado americano: a General Electric, a AT&T/Liberty Media, a Disney, a Time Warner (agora AOL-Time Warner-EMI), a Sony, a News Corporation, a Viacom e a Seagram, mais a Bertelsmann, o conglomerado editorial ba​seado na Alemanha. Nove Godzillas, não 10 ou 15.

Das nove, apenas a GE e a AT&T não produzem conteú​do. Mas a GE é dona da NBC e a AT&T possui uma fatia da Liberty Media — resolvido o problema. Quase todos os gran​des estúdios de Hollywood pertencem a um desses conglome​rados, que, por sua vez, controlam os canais a cabo e as redes de TV que exibem os filmes produzidos por aqueles estúdios. Nunca se viu tamanha concentração de poder. E a tendência é piorar, pois as hidras da globalização são endogâmicas. Ou seja, só se casam entre si. Que outras megafusões nos aguardam? Yahoo-Disney? Microsoft-AT&T?

Só na aparência o mercado da mídia global é competitivo e democratizante. A maioria dos conglomerados compartilha dos mesmos acionistas, dos mesmos executivos, quando não das mesmas empresas. O troca-troca é constante e a confluência de interesses, digna de um cartel. Tudo isso tem um objetivo. Aliás, dois: reduzir a competição e aumentar a lucratividade. Quan​do alguma idéia ou empresa inovadora se sobressai, eles vão lá e compram — antes que ela se torne também um colosso e perturbe a harmonia do cartel. "A estratégia adequada não é competir com as gigantes internacionais mas aliar-se a elas , declarou ao Variety um ex-mandachuva da espanhola Sogecable, confirmando as suspeitas de que não podemos contar com a resistência dos dragões nativos.

Resistir a quê? Pelo menos à homogeneização cultural, à ditadura da mesmice e da imbecilização, à ocupação de todos os espaços por produtos apátridas.

Dias antes da fusão AOL-Time Warner, o mandarim da Time Warner, Gerald Levin, participou de um debate sobre o futuro da mídia na CNN. "A mídia global", disse ele, "está se transformando, rapidamente, na industria mais importante do século 21 — tão importante que talvez se torne mais poderosa que qualquer governo." Até aí, nada demais, ele parecia estar vendendo o seu robalo neoliberal. Se estava, não o fez com a desfaçatez de um lobista, pois em seguida declarou o seguinte: "O que será necessário fazer é redefinir as corporações globais como instrumentos de utilidade pública. Para isso, não pode​remos contar com os esquemas reguladores vigentes, inteira​mente superados para controlar um sistema instantaneamente disponível a qualquer um, a qualquer hora e em qualquer lugar do mundo."

Se o próprio sumo pontífice da AOL-Time Warner receia que as atuais salvaguardas institucionais não consigam dar conta dos Godzillas e dos King Kongs da mídia e democratizá-los pra valer, valha-nos Deus.

(Bundas, 1.2.2000)

Porcaria
Crom todo mundo é assim: uma ou duas vezes por dia — menos vezes se o seu sistema não estiver funcionando mui​to bem, mais se você tiver comido bastante passas ou ameixas-pretas e muito, muito mais se você tomou Xenical. A primeira, geralmente, após o desjejum (ou breakfast, como se diz na Bar​ra daTijuca). Há quem adore, mas também quem abomine e até sinta vergonha. Mas como faz parte da natureza e a todos é comum, inclusive ao papa e a Sharon Stone, não se avexe, não, resista ao embaraço e curta cada movimento de sua sinfonia peristáltica.

O primeiro sinal é uma branda contração abdominal, se​guida de um certo desconforto, e que ocasionalmente nos dei​xa em dúvida sobre a real constituição de seu agente: sólido ou gasoso? Se gasoso, o alívio, além de imediato, dispensa as in​conveniências de seu oposto, de que só nos desembaraçamos em estado de reclusão. Em sociedades primitivas, identificado o aperto, corria-se para o mato. Em sociedades menos primiti​vas, para uma casinhola adrede construída no fundo do quin​tal. Nas sociedades modernas, para um cômodo distinto dos demais da casa, que, a exemplo da cozinha, recebe água de la​gos, rios, reservatórios, poços artesianos, mas com ela lida de outra maneira, tragando-a com maior vigor para uma cavidade que..- bem, não nos precipitemos.

Voltemos ao início. Dado o alarme, você procura pelo tal cômodo onde, nas sociedades modernas, nos livramos dos aper​tos abdominais não-gasosos. Numa auto-estrada, todos os ca​minhos levam a um posto de gasolina. Se numa estrada modesta o bastante para não dispor de postos de gasolina e (dado im​portante) deserta, o indicado é haver-se como nas sociedades primitivas, cuidando de evitar contato com urtigas e formiguei​ros. Se no meio da rua, só lhe restam os bares, os restaurantes, os cinemas e — a melhor opção — os hotéis, por cujas recep​ções recomenda-se passar com a nonchalance de um hóspede. Dependendo do lugar — um aeroporto estrangeiro, por exem​plo —, você talvez tenha de gastar alguns trocados para livrar seu corpo daquele incômodo mas inofensivo alien intestinal.

Finalmente sozinho, você abaixa uma ou duas peças de sua indumentária, acomoda-se num vaso de porcelana, relaxa, abre um jornal ou uma revista, e, se não dispuser de um e outro, passa os olhos nos grafites que costumam adornar as paredes e a porta, enquanto os movimentos vermiformes e progressivos da musculatura de seus órgãos ocos impulsionam para diante o incômodo alien, eliminando-o para o exterior. Uma sensação de alívio toma conta de todo o seu corpo. De alívio e prazer. Não se avexe, não, pois Freud identificava esse prazer como uma das formas originais da proto-sexualidade.

Alguns minutos mais e você está pronto para enfrentar o mundo outra vez. Antes, porém, você se inclina um pouco para a frente, empina ligeiramente a região lombar, ablui-se como melhor lhe aprouver ou for possível, levanta-se, e, um pouco por curiosidade e outro tanto por recomendação médica, examina com os olhos o dejeto recém-excretado, que bóia à deriva no vaso e está prestes a sumir de sua vista e de seu olfato — para sempre e sem deixar saudades. Um simples apertar de um botão e, arras​tado por um remoinho d'água, lá se vai o titanic bioquímico, tragado de forma vagamente obscena por uma gargarejante cavi​dade, rumo ao desconhecido. O esgoto é o seu destino provisó​rio, o seu primeiro estágio antes de sua diluição final no profundo mar azul dos oceanos ou de sua reciclagem em avançados labo​ratórios onde excremento vale ouro.

Vale ouro porque é transformado em coisa útil. Não é só bosta de vaca e cavalo ou titica de galinha que pode virar adu​bo. Nas sociedades verdadeiramente modernas, o problema da excreção não se esgota no banheiro nem nos vasos sanitários com válvulas silenciosas que até os emergentes da Barra da Tijuca, aquela Miami sem rede de esgotos, possuem. Nos Esta​dos Unidos, por exemplo, onde a produção de fezes, et pour cause, é abundante, cidades como Chicago e Milwaukee há muito aprenderam a lidar com suas porcarias de forma criati​va. Não, lá não fazem concursos de esculturas de cocô. Eles pegam o cocô (pegar é modo de dizer) e o submetem a um tra​tamento sofisticado, reaproveitando-o em hortas, jardins e gra​mados.

Chicago é um caso à parte. Não me venham com trocadi​lhos fecais, pois a toddling town de Sinatra é a capital mundial da reciclagem e da despoluição. Noventa por cento do que os esgotos de lá poderiam despejar no lago Michigan voltam para

terra como fertilizante. Os dejetos são secados, esterilizados, empacotados e vendidos em todo o país. Dizem que urna mar​ca em especial, Nu-Earth, é ótima para a lavoura de milho. O adubo humano não teria um inconveniente sequer se parásse​mos de comer tomate. Como as sementes de tomate resistem à nossa digestão, volta e meia numa horta adubada com Nu-Earth, Milorganite e produtos que tais, nascem uns pezinhos de tomate, mas isso é de somenos.

Como o único know how de merda que nós, brasileiros, te​mos não merece outra qualificação, acabamos condenados à frá​gil serventia dos emissários submarinos, que, exigidos além de sua capacidade de absorção e ejeção, volta e meia se rompem, devolvendo às praias nossas imundícies in natura. Quando os emissários não se rompem, as elevatórias da Cedae (Compa​nhia Estadual de Águas e Esgotos) incumbem-se dessa proeza, como agora aconteceu em Ipanema, espalhando sobre a areia o que chamam de língua negra, um aluvião excrementicio que não chega a poluir tanto quanto o óleo irresponsavelmente der​ramado pela Petrobras na Baía de Guanabara, mas que, além de sujar, feder, prejudicar o banho de mar e espantar turistas, pode causar hepatite, difteria e outras moléstias mais e menos graves.

Entra ano, sai ano, lá vem a língua negra, cagando, literal​mente, as praias do Rio. E em seu rastro, as autoridades incom​petentes, culpando-se mutuamente de um descalabro a que só não dão fim porque não querem, porque não se interessam em estudar e importar as soluções que lá fora deram certo. Porque, enfim, nem de merda entendem.

(Bundas, 8.2.2000)

Creme e castigo
Quem não leu os jornais do dia 14 ficou sem saber que Michel Camdessus despediu-se da chefia do FMI levando uma torta na cara. Preparava-se ele para discursar na 10a Conferên​cia da ONU sobre Comércio e Desenvolvimento, em Banco Tailândia, quando o americano Robert Naiman lambuzou-lhe o rosto com uma torta de creme e cobertura de morango. Naiman é um torterrorista e queria protestar contra a política econômica imposta aos países pobres pelo FMI.

No mesmo domingo, no sul da Austrália, Chuck Foldenauer, mandachuva de uma mina de urânio da General Atomics, também levou uma torta nas fuças, mas a imprensa brasileira não tomou conhecimento do atentado — ou tomou e o desdenhou por não ser Foldenauer uma celebridade. Quando Bill Gates levou a dele, em Bruxelas, há exatos dois anos, tam​bém ganhou primeira página. Mas o famoso economista Milton Friedman, patriarca do monetarismo, também foi torteado recentemente, e nem uma notinha os nossos jornais deram. Como não deram aos mais de 40 atentados do gênero ocorri​dos em diversas partes do mundo, nos últimos quatro meses.

Vamos aos mais recentes:

Em 21 de janeiro, acertaram na presidente da BIOTECanada e da Coalização Mundial da Indústria Biotecnológica, Joyce Groote, quando ela saía do hotel Intercontinental de Montreal (Canadá). Groote é uma espécie de Bill Gates dos alimentos transgênicos, uma das betes noires dos torterroristas, a quem, ali​ás, devemos o neologismo frankenfood (ou frankengrude), apeli​do perfeito para a comida geneticamente manipulada. Em 24 de janeiro, ainda em Montreal, um merengue de limão, assado pelo grupo Les Entartistes, foi parar no meio do rosto do ministro da Saúde canadense, Allan Rock, por conta de sua entusiástica ade​são à causa transgênica. No primeiro dia de fevereiro, foi a vez de uma delegação da Indonésia (o presidente Abdurrahman Wahid, mais dez ministros e cem empresários) comer torta com o nariz, na entrada de um hotel londrino, onde um grupo de 25 mani​festantes, fantasiados de aborígenes papuas, a esperava com pés​simas intenções. No dia seguinte, uma mulher, indignada com a política agrícola do Ministério da Agricultura inglês, besuntou a rachada do Ministro Nick Brown com um éclair de chocolate.

Quase todas essas ações fazem parte de um movimento sub​versivo internacional dos mais simpáticos porque, acima de tudo, divertido. Tão simpático quanto aquele especializado em manchar de tinta os casacos de pele da grã-finagem (só os es​quimós têm, a meu ver, o direito de usar abrigos de pele natu​ral) e invadir laboratórios onde animais são submetidos às piores torturas para que a vaidade humana possa dispor de cosméti​cos cada vez mais eficazes.

Torta na cara não mata nem machuca ninguém, apenas fere ° ego, o orgulho, a empáfia e a fatuidade de seus alvos. O torterrorismo tem raízes na mais pura comédia, a comédia-pastelão, e cultores históricos como Chaplin, Buster Keaton, o Gordo e o Magro, os irmãos Marx, Jerry Lewis e o Coiote do desenho-animado. Como este hebdomadário, o torterrorismo une a política ao riso para escrachar em público os maiores bundões do planeta. Seus alvos preferenciais são os titãs das indústrias poluentes, da globalização, políticos e economistas. "Somos os zapatistas do chantilly em guerra contra o fascismo econômico", vangloriam-se os integrantes da BBB (Biotic Baking Brigade), os mais bem organizados "guerrilheiros" ame​ricanos, com site na Internet, ramificações na Inglaterra e Holanda e pelo menos 19 aliados na Europa, que foi onde tudo começou, já lá se vão 31 anos.

Em 1969, o belga Noel Godin tinha apenas 22 anos. Godin foi o Bakunin do torterrorismo. Criador e líder da Internationale des Anarchos-Pâtissiers, fez seu primeiro atentado contra Marguerite Duras. Justificativa: a escritora francesa só usava sua inteligência e esperteza a serviço de sua vaidade. Dali pra fren​te, foi enfileirando em sua lista de vítimas ministros franceses, historiadores, filósofos, pensadores políticos, até cineastas, pois, além de anarco-pasteleiro, Godin (codinome: Georges Le Gloupier, porque faz "gloup!, gloup!, gloup! quando atira suas tortas) é um tremendo cinéfilo. Virou celebridade na Bélgica, onde o absurdo e o surrealismo sempre fizeram sucesso, e ins​pirou um bocado de seguidores pelo mundo afora, que o man​têm sempre informado de suas atividades.

No Brasil, que eu saiba, não existe nenhum grupo torterrorista. Também pudera: com a polícia que nós temos, eles seriam fuzilados no ato. Por muito menos, aquele fotógrafo do JB que queria apenar clicar FHC no reveillon não foi agredido por soldados da PE?

Godin, que desde jovem não perdoa os imperdoáveis (des​pejou um vidro de cola na cabeça de um professor de Direito por suas estreitas ligações com Salazar), não se considera uma pessoa violenta. Nem o torterrorismo uma atividade crimino​sa. "Nós só ferimos o amor-próprio e a soberba de nossas víti​mas", declarou há tempos a uma repórter do New York Times que se encantou pelo seu irrisório anarquismo. Tampouco revidam agressões, preferindo vingar-se de outra forma. Por ter perdido a esportiva na primeira vez em que Godin o brindou com uma torta, o ex-jovem filósofo francês Bernard-Henri Levy (mais yuppie, impossível) virou freguês dos anarcho-pâtissiers. Já levou outras quatro, para deixar de ser metido e se achar o novo Sartre. Para Hervé Desinge, diretor da Albin Michel, que editou a biografia de Godin — adequadamente intitulada Creme etchâtiment (Creme e castigo) —, "Bernard não precisa de uma torta na cara para se ridicularizar em público".

A mais memorável vítima de Godin? O cineasta Jean-Luc Godard. Godin o considera um portento de cabotinismo. Mas encantou-se com a reação dele. Godard permaneceu imóvel alguns segundos, tirou o charuto da boca e, lambendo o creme espalhado até sobre as lentes de seus óculos, comentou: "Espe​ro que tenha sido uma homenagem ao cinema mudo."

(Bundas, 22.2.2000)
Seqüestradores da fuzarca
Se eu tivesse mais juízo, estaria tocando aqui em assun​tos tão palpitantes como o escorchante aumento nas contas de luz e telefone depois das privatizações, o encolhimento dos sa​lários, o próximo aumento da gasolina e suas conseqüências, a degenerescência geral da classe média, o vexame da Xuxa no Xile. Como, além de pouco ajuizado, já entrei no clima da galhofa carnavalesca, resolvi falar de algo mais ameno, mais divertido. Vou falar de sequestros.

Ora, direis, que seqüestro é assunto sério. De fato é, mas não o seqüestro de estátuas e anões de jardim.

É a nova moda nos Estados Unidos e na Europa. Ou vocês pensavam que o terrorismo carnavalesco iria se satisfazer com jogar tortas na cara de celebridades ignóbeis, esguichar tinta vermelha em casacos de pele e abrir as jaulas de animais de laboratório? Os anarquistas mais up to date partiram pra outra forma de subver​são, raptando gnomos de jardim e esculturas que consideram inúteis e cafonas. Aos gnomos, eles concedem liberdade. As está​tuas eles desfiguram, esquartejam e depositam em algum lugar insólito, de preferência em posições ridículas.

"Liberdade para os gnomos" é o moto do Front de Libe​ration des Nains de Jardín, maçonaria francesa, bien sur, pois os franceses não só adoram uma agitação política como têm idéia fixa em anões de jardim, tanto que numa de suas univer​sidades, creio que a de Lyon, existe há tempos um curso sobre "A função social dos anões de jardim", possivelmente embasado em algumas teorias de Roland Barthes e Lévi-Strauss. Os inte​grantes do FLNJ pretendem libertar os gnomos de uma repre​sentação que, além de kitsch, compromete a sua mitologia secular, banalizando sua figura e seus mágicos atributos, e, ao mesmo tempo, libertar a pequena e média burguesia do mau gosto que é ter qualquer um daqueles companheiros da Branca de Neve enfeitando o gramado de suas casas.

Não há pedidos de resgate. Dinheiro não é a deles. Seqües​trado o anão, levam-no para um campo de "rituais de liberta​ção", onde são repintados e, em seguida, deixados à beira de penhascos, em acostamentos de auto-estradas ou boiando em algum lago. Inspirados pelo FLNJ, grupos de outros países europeus também foram à luta, acrescentando novas práticas à liturgia abducente, como, por exemplo, fotografar o anão rap​tado em diversos pontos turísticos famosos e enviar as fotos aos seus antigos donos.

Os americanos também se amarram em anões de jardim, mas não o bastante para querer libertá-los do jugo da breguice. Seu negócio são estátuas. Tampouco abduzem por grana. Despolitizados, o fazem de pura molecagem. Iconoclastas sem ideologia nem justificativas transcendentes, nada têm a ver com aqueles jovens europeus que nas grandes reviravoltas políticas parecem pondo abaixo estátuas, bustos, hermas, pedestais e tudo mais que represente o regime ou o líder político recém destronados. As estátuas, para eles, simbolizam outra coisa, que talvez nem eles próprios saibam explicar o que seja.

Em todo caso, à míngua de uma explicação psicanalítica eles não ficarão. Como raptam estátuas apenas para seviciá-las ou ridicularizá-las, não se enquadram no que a psicopatologia se​xual define como pigmalionismo, perversão sexual que consis​te em satisfazer a libido sobre estátuas ou outras obras do gênero. Pelo visto, eles são apenas carentes. De afeto. "A maioria desses jovens que andam por aí roubando estátuas conviveram com pais frios ou distantes e agora estão querendo recriar uma nova relação com outros seres, infelizmente inanimados e ainda mais frios que seus pais", pontificou um psicanalista, que talvez va​lesse a pena ser ouvido sobre os jovens de nossa classe média, que em vez de raptar estátuas preferem roubar jóias e dólares para comprar a droga de que necessitam para matar suas mães pelas costas.

No Arizona, onde tudo parece ter começado, a galhofeira iconoclastia americana já mereceu até artigo de página inteira no Arizona Daily Star, o principal jornal de Tucson, onde, nos últimos dois anos, deram sumiço em dezenas de bonecos de Papai Noel, em dois gigantescos ursos de acrílico que enfeita​vam um shopping, num Long John Silver de madeira postado à porta de um bar, em três golfinhos de fibra de vidro do Marineland local, numa gigantesca réplica em ferrodeTony(o cavalo de Tom Mix), num par de leões de pedra que guarda​vam a entrada de uma missão religiosa. Só a estátua do palha-ço-mor do Estado, Ronald McDonald, em fibra de vidro e pesando 70kg, foi seqüestrada três vezes nos últimos três anos.

Na última vez em que foi vista, desfilava na traseira de um jipe pela Broadway de Nova York.

A exceção da estátua de McDonald, nenhuma foi encontrada ou devolvida intacta. Como nenhuma tinha um valor sequer remotamente comparável ao de uma Atena Partenos — aquela legendária escultura do grego Feidias em madeira, ouro, marfim e pedras preciosas, que sumiu durante as Cruzadas e é tida como a primeira estátua jamais roubada —, a polícia nem se deu o trabalho de correr atrás para resgatar os cacos e pren​der os seqüestradores. São delinqüentes inofensivos, argumen​ta a Justiça, certa de que esses "obsessivos-compulsivos" (a expressão é do psicanalista anteriormente citado) nunca se me​terão a roubar e destruir a Estátua da Liberdade, as esculturas do Monte Rushmore ou qualquer relíquia do museu Metro​politan.

Por aqui, essa nova forma de iconoclastia não pegou nem leva jeito de pegar porque, entre outros fatores, somos uns inveterados iconólatras. Nossas estátuas só têm como inimigos °s grafiteiros, os pombos e as ervas daninhas. Nem aqueles que mais ardentemente se batiam por um busto de Carlos Gomes no lugar do de Chopin, ao lado do Teatro Municipal do Rio, optaram pelo vandalismo quando, na calada da noite, tiraram do pedestal o compositor francês e em seu lugar entronizaram o autor de O guarani. (O busto de Chopin foi levado, com o maior cuidado, para a Urca.)

Pena que seja assim, porque andamos muito necessitados de raptores de estátuas. Só da Liberdade temos duas, aqui no Rio. Uma está na praça Miami, na Vila Kennedy, e ali foi posta em meados da década de 60 pelo governo Carlos Lacerda, como um preito ao país que ajudou a financiar a extinção das favelas da Zona Sul da cidade e a transferência de seus habitantes para a Zona Norte. A outra é aquela excrescência, recentemente erguida pelos emerdentes da Barra daTijuca, no New York City Center. Ambas mereciam um sumiço. Depois, então, cuida​ríamos do obelisco de Ipanema. E dos anões do Orçamento.

(Bundas, 29.2.2000)

No tempo do Onça
Minhas primeiras dúvidas transcendentais foram as mesmas de toda e qualquer criança: Deus existe? E Papai Noel? Os bichos também vão para o Céu? Depois vieram as outras, comparativamente triviais, mas respeitáveis assim mesmo, so​bretudo aquelas que me pareciam exclusivas, cismas pessoais ligadas a coisas ouvidas e mal entendidas. Nunca encontrei al​guém que me soubesse dizer, por exemplo, que crime afinal de contas cometera o pai Francisco, aquele que saía da prisão para entrar na roda, tocando o seu violão. Tampouco obtive respos​ta para uma embaraçosa pergunta que fiz a uma professora do primário (o primeiro grau da época), após ouvi-la vangloriar-se da sapiência de Rui Barbosa no Congresso de Haia. Segun​do ela, o colosso baiano teria indagado aos circunstantes: "Em que língua os senhores querem que eu fale?" Na bucha, levan​tei meu dedinho e perguntei: "Professora, em que língua ele fez essa pergunta? Esperanto?" Se tivesse mais jogo de cintura, a professora, em vez de ficar muda e com cara de tacho, teria respondido: "Em francês, meu filho, que é a língua oficial da diplomacia" — e nenhum de nós duvidaria de suas palavras.

Nem das proezas do Rui, até porque na virada dos anos 40 para os 50 o mito do "Águia de Haia" permanecia tão firme e in​contestável quanto o de Caxias, especialmente nas salas de aula do ensino público.

Outras dúvidas infantis de que ainda me recordo diziam respeito a expressões cotidianas, em geral metafóricas, com por exemplo, histórias do arco-da-velha, cujas origens só o tem​po e algumas leituras me ajudaram a desvendar. Dia desses, matei mais uma: "no tempo do onça". Sinônimo de passado remotíssimo, como "no tempo de D. João Charuto" e "no tem​po do ronca", o Onça, no caso, grafa-se com maiúscula, por ser um apelido. Nada a ver com o Amigo da Onça. Em 1943, quando Péricles criou seu personagem, a expressão "no tempo do Onça" já era quase do tempo do Onça. O Onça que lhe deu origem viveu entre nós na primeira metade do século XVIII.

No Aurélio, onça aparece como sinônimo de valentão, embora a maioria das pessoas use a palavra para alcunhar seus semelhantes muito ferozes ou furiosos, consoante a fama do nosso mais célebre felídeo, tido e havido desde o século XVI como o animal mais temido da fauna brasileira. "Cuidado com o Onça!", advertiam os habitantes do Rio de Janeiro, referin​do-se ao português que na capitania deu as ordens entre 1725 e 1733: Luiz Vahia Monteiro, difamado como uma fera por seus opositores políticos. Ele era, mesmo, uma onça, só que no sen​tido de valente, intrépido e decidido, atributo percebido ape​nas pelo populacho, que muito o admirava mas cuja força política era pouco mais que nula. E não havia como não admirar o governador, cuja quixotesca cruzada contra os mafiosos corruptos do seu tempo o indispôs não apenas com a elite p lítica e religiosa mas também com alguns cronistas e historia​dores subservientes à "verdade dos vencedores".

A passagem de Vahia Monteiro pelo Brasil seria um bom ponto de partida para se contar a infame trajetória de nossas elites e das mazelas que ajudaram a tornar permanentes. Infe​lizmente, assim procedendo, perderíamos o primeiro caso de nepotismo em territorio nacional (consignado na Carta de Pero Vaz de Caminha), a origem das primeiras oligarquias nacionais (a dos Sá — Estácio, Mem, Corrêa — e dos Sá e Benevides, para nos atermos à região administrada pelo Onça), os primei​ros tiranetes instalados às margens do rio Carioca (Cristóvão de Barros e Antonio Salema, implacáveis perseguidores e tor​turadores de índios), os primeiros sátrapas fluminenses (Rui Vaz Pinto, que governou de 1617 a 1620, e não só introduziu o tráfico de escravos no Rio como tinha o hábito de escalar gente do povo para guardar sua casa sem qualquer remuneração, ameaçando prender e espancar quem se negasse a servi-lo).

Quando Vahia Monteiro chegou ao Brasil, nossa história já estava, portanto, bem fornida de salafrários. De todo modo, sua gestão foi marcante o suficiente para fazer dele um parâ​metro, um ponto de referência, privilégio a que nem seu suces​sor, o operoso Gomes Freire de Andrade, teve direito. Ninguém diz "isso é do tempo do Conde de Bobadela". Até os quase 30 anos do governo Gomes Freire, ungido Conde de Bobadela, Pertencem ao tempo do Onça.

Coronel de Infantaria da guarnição de Chaves, em Portu​gal, com exemplar atuação militar na Catalunha, Vahia Monteiro desembarcou no Rio em janeiro de 1725 e foi empossado maio. Só mandou buscar a família ao certificar-se de que

sua nomeação era definitiva e por estas bandas ficaria alguns anos. Sucedeu ao empreendedor Aires de Saldanha, responsá​vel pela canalização do rio Carioca, e já estreou comprando uma briga. Com o clero. Primeiro, com os beneditinos, que, teme​rosos, como o resto da população, de novas invasões francesas, pretendiam fortificar a ilha das Cobras, cujas pedras serviram para erguer o mosteiro de São Bento e engordar o patrimônio da Ordem, que as vendia para a construção civil. O governa​dor brecou a idéia e provou que a ilha não pertencia aos monges. Mais: com a ajuda de um capitão-de-mar-e-guerra, descobriu que os beneditinos facilitavam o contrabando de ouro e o desvio de quintos pela cerca do mosteiro, com a conivência do ouvidor Manuel da Costa Mimoso. A segunda briga foi com os jesuí​tas. Vahia Monteiro foi o primeiro governador a desprezar as sugestões e boas graças da Companhia de Jesus.

A rixa com o clero ainda rolava quando a metrópole, tam​bém por receio de ataques inimigos, enviou um engenheiro militar, brigadeiro João Massé, para construir uma muralha que se estenderia do Largo da Prainha (hoje, Praça Mauá) até o Largo da Ajuda (entre a Cinelândia e o Passeio Público, onde, dois séculos depois, construiriam o Palácio Monroe). Do alto de suas experiências bélicas, Vahia Monteiro vetou o projeto, apontan-do-lhe falhas elementares de concepção, propondo em troca um canal navegável, que insulasse a cidade e escoasse seus detritos. Como, àquela altura, a câmara municipal já traçara um plano para a construção de casas fora da muralha, os vereadores que antes o apoiavam passaram a hostilizá-lo; e com mais vigor depois que vários deles e seus amigos tiveram favores negado* pelo governador. Inflexível com a coisa pública, o ex-coron de Chaves passou o trinco no ervanário, pôs ordem na cidade, restaurou as fortificações existentes, bloqueou o descaminho do ouro, fortaleceu a Justiça, tornou rigorosa a fiscalização do ser​viço de arrecadação de contratos da Fazenda Real e o emprego criterioso de suas rendas. Desagradou muita gente graúda. "Se​nhor, nesta terra todos roubam — só eu não roubo", escreveu, já meio desesperado, a D. João V, que o apoiou até quando foi possível agüentar as pressões das elites e seus padrinhos na Corte.

Ao lado do governador, até o fim, ficou apenas o povo, gra​to pela qualidade de vida que sua administração lhe propor​cionara. Só o homem da rua o chamava de Onça no sentido de enérgico, forte e valente. Para os desafetos clericais e políticos, o Onça não passava de uma fera desalmada e indomável, que precisava ser eliminada. E acabou sendo. Abatido física e psi​cologicamente pelas pressões internas e o crescente descaso de el-rei por suas provações, Vahia Monteiro foi perdendo sua habitual serenidade, e quase pirou. Aproveitando-se de uma crise epiléptica do Onça, a Câmara providenciou seu afastamento do cargo. Vahia Monteiro morreu em 19 de setembro de 1733, sobretudo de desgosto. Não deixou herdeiros nos trópicos, já que a viúva e os filhos retornaram a Portugal e nunca mais puseram os pés nesta terra em que se corrompendo, tudo dá. Pena, pois os genes do Onça muito bem teriam feito à linha​gem nacional.

(Bravo!, Março, 2000)

Ecos do meu karnaval
Decidida a pauta deste número e imbuído do espírito de gozação ao déjà vu e ao déjà nu das revistas que há décadas profanam as bancas na Quarta-feira de Cinzas, pensei em co​meter uma paródia de Umberto Eco, semiotizando os desfiles das escolas de samba, a cobertura da TV Globo e as teorias de Mikhail Bakhtin e Roberto Da Matta — que, naturalmente, se intitularia Ecos do Carnaval. Ao me conscientizar da trabalheira que isso me daria e do escasso tempo à minha disposição, guar​dei a idéia no freezer para ocasião menos desfavorável e parti para outra, que desejava mais adequada ao espírito da Quares​ma — coisas do tipo "Graciliano Ramos e a Folia" ou "O pen​samento euforizante de Schopenhauer e Cioran e as marchinhas de Lamartine Babo" — até que me lembrei da figura quaresmal de Franz Kafka.

Como poderia me esquecer dele, o homem do k — k de Kafka e Josef K —, justo no carnaval?

Não, não estou de sacanagem. Claro que não me refiro ao carnaval de agora, mas ao de outros tempos do século passado. Da época em que havia mais k no carnaval carioca que na obra de Kafka: Kananga do Japão, K. Noa, K.K. Reco, K. Veirinha, K. Peta, K. Rapeta, K. Zinho e K. Tuca.

Tirante a Kananga, gafieira que chegou a ser tema de tele​novela e no reinado de Momo ficava como o diabo gosta, os demais citados eram gente de carne, osso e nome próprio. Chamavam-se Antônio, Norberto, Álvaro, às vezes até João, mas não dispensavam um trocadilhesco pseudônimo com a letra K. Ganhavam a vida como jornalistas, nos anos 20 e 30, assinan​do colunas sobre carnaval e esportes, já naquela época cupinchas dentro e fora das redações. Em fama, ninguém batia K. Veirinha. Nascido Álvaro Gomes de Oliveira, teve antes outro apelido: Trinca Espinha, gozação à magreza somali a que a gripe espa​nhola o condenara. Já era, porém, K. Veirinha quando fundou o Cordão do Bola Preta, em 1918, uma das instituições mais antigas e animadas do carnaval carioca.

Por que a fixação no k? Nenhuma influência de Kafka, fi​quem certos disso. Quem sabe, a atração pelo design: k é uma letra imponente. Ou, então, por ser ela estrangeira e se prestar a uma infinidade de brincadeiras com seu parente neolatino, o c. A última flor do Lácio só não a herdou porque os romanos, que a roubaram do kappa grego, um dia, sem mais, nem me​nos, a baniram de seu alfabeto. Os romanos mais antigos, no entanto, escreviam kalendarium em vez de calendarium. Falan​do nisso, naqueles idos, o ano começava em março. Júlio César mudou tudo isso e, séculos mais tarde, o papa Gregório VIII deu os retoques finais. Razão pela qual já estamos em março

e de um ano que, por ser bissexto, teve um dia a mais em fevereiro, um dia muito especial para o Jaguar, que, como to​dos os nascidos em 29 de fevereiro, só pode comemorar seu aniversário de quatro em quatro anos, como se fosse uma Copa do Mundo. Parabéns, Jaguar!

Com os dois indicadores para cima, subindo e descendo na cadência dos quadris e aos gritos de "Skindô! Skindô" era assim que os foliões brincavam carnaval antigamente. Em cima desse refrão, Carlos Machado montou um de seus muitos shows para gringo ver. Não sei de onde veio, nem quando sur​giu (socorri-me, debalde, na erudição de Jota Efegê), mas pos​so assegurar que não é uma corruptela de "skidoo", gíria americana para dar o fora. Tampouco conheço as razões que levaram o Aurélio a não dicionarizá-lo. Merecia. Nem que fosse para vi​rar esquindô.

Faz um tempão que gritar "Skindô! Skindô!" saiu de moda e nem por decreto conseguiriam trazê-lo de volta aos salões, pois aos carnavalescos ninguém dá ordens. Mil vezes tentaram, inutilmente, disciplinar a folia. É mais fácil proibi-la de todo ou adiá-la em nome de uma causa justa. Um surto epidêmico, por exemplo. Ou uma guerra. Guerra interna, bem entendido. Outra qualquer, lá longe, que se dane, vamos todos rosetar.

Em 1943, tentaram cancelar o carnaval carioca por causa da guerra na Europa. O Globo promoveu uma enquete, mas só o compositor Ernesto dos Santos — logo o Donga, autor do pri​meiro samba reconhecido como tal, Pelo telefone — e o poeta Olegário Mariano votaram a favor da idéia. "O mundo está de luto", alegava o poeta. Um folião de má consciência sugeriu que se cobrasse uma taxa nos ingressos de todos os bailes da cidade para um fundo de guerra. Foram votos vencidos. A Europa esta​va de luto, mas como é da natureza do carnaval pôr o mundo às avessas, as cuícas roncaram, inapelavelmente. E Hitler perdeu todas as batalhas de confete. Fizeram o diabo com ele e os ale​mães no carnaval de 1943. Para tripudiar sobre a resistência dos russos à invasão nazista, a dupla Nássara-Erastótenes Frazão mis​turou a valsa Danúbio azul com Barqueiros do Volga e pôs na boca do povo a marchinha O Danúbio azulou. Em outra marchinha, Adolfito mata-mouros, composta por Braguinha e Alberto Ribei​ro, os heróis eram os ingleses. Também animaram os salões da​quele ano Sai, quinta coluna, Que passo éesse, Adolfo':'e Bombardeiro em Berlim (com Almirante). A catarse foi geral e irrestrita.

Parceria inicial de dois gênios, Noel Rosa e Braguinha, Pastorinhas talvez tenha sido a mais melodiosa marchinha de todos os carnavais. Lançada por Sílvio Caldas, encantou os fo​liões de 1938 e custou a sair de cena. Ainda puxava blocos e cordões nos primeiros carnavais que a minha memória gravou. Até lá fora ficou conhecida. "Eu jurava que era uma canção russa", comentou comigo o cineasta Francis Ford Coppola (aprendam de uma vez por todas: é Cópola e não Copóla). Fino ouvido para música, como o pai, Coppola tinha boas razões para sua certeza. Se cantada em ritmo mais lento, a estrela-d'alva numa estepe desponta.

Coppola esteve no Rio no carnaval de 1975, sua primeira viagem ao Brasil. Por recomendação de Gláuber Rocha, me procurou antes mesmo de chegar. Convidado para o camarote do governador, de lá assistiu ao desfile de duas escolas, mas afi​nal preferiu ver o resto pela TV lá de casa. Foi nessa noite que, sem qualquer estímulo externo, começou a cantarolar Pasto​rinhas e expôs sua teoria. Também se lembrava de Mamãe, eu quero, um ano mais velha que Pastorinhas e sucesso na América nos anos 40. Esta ele sabia ser brasileira.

Coppola só conhecia, então, o mardi gras de Nova Orleãs Sonhava com o do Rio desde os tempos em que astros de Hollywood vinham se divertir nos bailes de gala do Municipal e Copacabana Palace, e voltavam dizendo maravilhas. A maior leva, lembrei-lhe, viera em 1954, pegando carona no festival de cinema do Quarto Centenário de São Paulo: Errol Flynn, Edward G. Robinson, Joan Fontaine, Rhonda Fleming, Ann Miller, Jeffrey Hunter, Barbara Rush, Fred MacMurray, Jane Powell, Walter Pidgeon e June Haver. Um all-star cast.

Coppola morreu de inveja da descrição que lhe fiz do car​naval dos anos 40 e 50. Dos blocos de sujos, dos clóvis, dos banhos de mar à fantasia, dos bailes das atrizes, das saturnálias do High Life, da algazarra nos bondes apinhados de passagei​ros fantasiados. Meu bonde era o 11 e me levava até o final do Leblon. Meus bailes? No Cassino Atlântico, no final da aveni​da Atlântica, que depois abrigou a TV-Rio e onde hoje fica um hotel cinco estrelas, que já se chamou Rio-Palace e há tempos virou Sofitel. Não me lembro de todas as minhas fantasias, mas a primeira foi de pirata, para combinar com um dos hits da​quele ano (1947), Pirata da perna de pau. A última, em 1952, comprada n'A Exposição, não combinava com nada. Nem pre​cisava. Afinal de contas, estava realizando um velho desejo: ser o Capitão Marvel Jr. E sem precisar dizer "Sbazam!" para me sentir o mais poderoso dos garotos.

(Bundas, 7.3-2000)

O melhor e o pior
As maiores e menores coisas do mundo a gente encon​tra no Guinness. As mais bizarras, no Acredite se quiser (ok, já saiu do ar, mas a qualquer hora volta). Mas onde achar as me​lhores e piores coisas do mundo? Embora existam por toda parte publicações especializadas em avaliar bares, hotéis, restauran​tes, filmes, discos, peças, livros, aeroportos, até saunas e mu​lheres infláveis, nem na Internet consegui encontrar um site que me informasse, por exemplo, qual a melhor propaganda de todos os tempos, o pior caso de alcoolismo, o pior tiro de meta.

Não são dúvidas simples, acredite. Experimente consultar os seus alfarrábios futebolísticos atrás de uma resposta satisfatória para a última dúvida. Não experimente não, é inútil. Descon​fio que tenha sido um tiro de meta que o Manga, goleiro do Botafogo e da seleção brasileira, bateu (contra os soviéticos, creio) no Maracanã, em meados dos anos 60. Mansa chutou a bola  muito rente ao chão, um jogador adversário agachou-se, escorou o petardo com o cocuruto e o balão de couro voltou corno veio, indo aninhar-se no canto oposto àquele em que o nosso guarda-valas ainda se encontrava. Um vexame.

Se você conhecer um caso melhor, não se iniba: carta ou e-mail para a redação. Quem sabe não faremos um almanaque de parceria, um Livro Brahma (ou Antárctica) de Recordes Negativos ou abobrinha similar.

Para isso, no entanto, é preciso que você colabore comigo em outros verbetes. No da propaganda não é preciso. Eu sei qual foi a maior propaganda de todos os tempos. Se você pen​sou na da Coca-Cola, é melhor desistir de colaborar no noss..., no meu livro. Fique sabendo que o maior gênio da propaganda passou por este planeta três mil e tantos anos antes de a Coca-Cola ser inventada. Ao menos de nome você o conhece: Ramsés II, o faraó egípcio.

Em 1294 a.C, os soldados de Ramsés II foram fragoro​samente derrotados pelos hititas, na batalha de Kadesh, mas, como não havia correspondentes de guerra naquele tempo, o faraó contou a seu povo que vencera o inimigo e mandou erigir um monumento a seu triunfo militar. Os protagonistas e co​adjuvantes da grande mentira morreram, mas o monumento atravessou séculos e mais séculos, enganando várias gerações de historiadores e egiptólogos, até que um grupo de arqueólogos do final do século passado descobriu toda a verdade. Nenhu​ma peça de propaganda enganou tanta gente por tanto tempo.

O pior caso de alcoolismo não ocorreu na Rússia, campea mundial da especialidade, nem na vice-campeã Inglaterra, embora se possa levar em consideração o caso do britânico Vanhorn, que durante os últimos 23 anos de sua vida ingeriu quatro garrafas de vinho do Porto por dia. O pior caso de alcoo​lismo teve por cenário a Itália e, como vítima, um sujeito que nem era chegado a uma birita. Na verdade, o duque Antonio |

Ferdinando bebia um pouco, mas assim que uma vidente pre​disse que o álcool o acabaria matando, ele, de pronto, transfor​mou-se num obstinado abstêmio. E assim continuava quando, em 1749, enquanto massageava com álcool os músculos fati​gados por uma caçada, uma fagulha saltitou da lareira sobre sua perna e em poucos minutos o duque virou torresmo.

A pior performance? Esta é dura. O que para mim pode parecer a pior, para outros, pode ser justamente o oposto. Veja o caso dos espetáculos de vaudevilk do francês Joseph Pujol, por exemplo. Mais conhecido como "Le Pétomane", Pujol ti​nha um talento rabelaisiano para soltar gases intestinais e trans​formou-se na maior atração do Moulin Rouge entre o final do século retrasado e 1914. Ganhava mais para executara mar​selhesa, inteirinha, à base de traques, do que a divina Sarah Bernhardt faturava fingindo cuspir sangue no rendado lenço de Marguerite Gautier. Pensando bem, ainda não temos a pior performance. Aceito sugestões.

Em matéria de escatologia, Pujol só perdia para o seu con​temporâneo Jadli Ali, cujo apelido — "O Fantástico Regur-gitador" — não era cascata para atrair trouxas não. Ali foi o precursor do imortal personagem de Jaguar, Gastão, o Vomitador. Em suas apresentações, ele engolia uma rica varieda​de de objetos — pedaços de frutas, pão, líquidos, bijuterias, moedas, papel etc. — e os devolvia, minutos depois, a um bal​de estrategicamente colocado no proscênio. Tamanha era sua mestria que tampouco podemos cogitá-lo para o verbete da pior performance. Também nesse quesito aceito sugestões.

Sobre a pior gargalhada não tenho dúvidas. Já tive. Por longo tempo, acreditei ter sido a de Átila, o rei dos hunos, que, li em algum lugar, tinha o condão de derrubar paredes. Depois pensei: Puxa, um sujeito cuja risada, de tão forte, é capaz de pôr abaixo paredes não se enquadra na categoria dos piores — a menos, é claro, que a escolha seja feita pelo dono da parede. De todo modo, acabei descobrindo o autor (ou dono) da pior gargalhada de todos os tempos: Zeuxis, o mais prestigiado pintor grego do século 5 a.C. De uma feita, ao bater os olhos no retrato de uma velhota ateniense pintado por um colega, Zeuxis soltou uma gargalhada tão portentosa que lhe rompeu um vaso do pescoço, provocando uma letal hemorragia. Se conseguíssemos identificar o quadro e seu autor, já teríamos outro sério candidato à lista dos piores na categoria artes plásticas.

Por falar em pintor, eta raça estranha. Quando se invo​cam, cortam a orelha. Quando se cansam da mulher, dizem que vão à esquina comprar cigarros e se mandam para o Taiti. Uns cometem esquisites ainda maiores no exercício do ofí​cio. A todos os ases da vanguarda, em cujo seio pululam os mais alucinados artistas plásticos, eu prefiro um chinês dos anos 20, Huang Ehnan, praticamente desconhecido no Oci​dente, cuja técnica de trabalho consistia em encher a boca de nanquim e produzir com sua delicada língua borboletas e flores de lótus sobre um fino papel de seda. Huang não foi o pior nem o melhor artista plástico, foi o mais poeticamente insó​lito, sobretudo se atentarmos para o fato de que ele viveu seis ou sete décadas antes daqueles ingleses que expõem carcaça de animais em vidros com formol e fazem xixi em imagens de Nossa Senhora. A estes, aliás, ainda prefiro a jovem espanho​la Carmen Ynfante.

Carmen talvez seja a mais ousada pintora hiper-realista do mundo. Simples: em todos os seus nus femininos ela aplica pêlos do seu próprio púbis, devidamente perfumados. Aos interessa​dos, um aviso: ela aceita encomendas. Em número limitado, por supuesto.
(Bundas, 14.3.2000)

A caixa de Pandora
Caixa, aqui em Pindorama. Em Portugal, é boceta — boceta de Pandora — pois lá boceta (do provençal boiseta) que dizer caixa; ou melhor, caixinha redonda, oval ou oblon amiúde usada para guardar rapé.

Também nestas paragens, ao tempo em que ainda se fun​gava rapé, boceta era, antes de mais nada, o que até hoje é em Portugal. Mas sua desfiguração pela mente chula das ruas acabou predominando, e nunca mais ninguém teve coragem de pedir "me passe, por favor, a boceta de rapé", em frent de senhoras, senhoritas e crianças. Foi por isso também que jamais se ouviu dizer, nem mesmo entre os torcedores mais desbocados, que o futebol é uma boceta de surpresas. Em​bora o Aurélio e outros dicionários brasileiros acolham a ex​pressão Boceta (e não Caixa) de Pandora, nunca tivemos a oportunidade de aqui assistir àquele clássico de Pabst, estre​lado por Louise Brooks, com outro título que não fosse A caixa de Pandora.

A verdade é que se criou entre nós um insondável, e apa​rentemente irreversível, preconceito contra a palavra boceta e sua corruptela vulgar, buceta. Poucas palavras em nossa língua foram tão estigmatizadas pela hipocrisia quanto ela. Por que será que ninguém que não tenha a mente suja enrubesce quan​do fala ou ouve falar em racha, perereca, pomba, mata, barati​nha, lacraia, triângulo, vão, bigode, aranha, almofada, greta, lasca, lanho, escovão, gruta, grota, papoula, gaveta, sapo, ursa, tatu, gramado, flor, marmota, tapioca, baú e bombril? Precisa​mos fazer alguma coisa para livrar a palavra boceta do injusto opróbrio a que foi condenada.

Pandora, portanto, tinha uma, vá lá, caixa, onde estavam guardados todos os males e problemas do mundo. Criada do barro por Héfaistos, o deus grego do fogo e dos ofícios, era a mulher de "todos os dons" (pan+dora), uma beldade tenta​dora e destrutiva, um anjo apocalíptico, que só podia ter sido mesmo encarnada na tela por Louise Brooks e Ava Gardner. Ela foi o insidioso instrumento que Zeus encontrou para vin​gar-se de Prometeu, que ousara criar um homem a partir de um punhado de barro. Com um sopro, Atena deu vida a Pandora, incumbindo-se as demais divindades de dotá-la de encantos especiais. Hermes, por exemplo, ensinou-lhe a lisonja e a astúcia. Para não dar muito na pinta, jogaram-na nos bra​ços do irmão de Prometeu, que, além de tudo, tinha o racio​cínio lento, do contrário não se chamaria Epimeteus ("que pensa depois"). Tão retardado era ele que nem se deu conta de que a tão falada boceta de Pandora não era aquilo que imaginava. Quando pediu para vê-la, Pandora não se fez de togada e mostrou-lhe uma caixinha que, ao ser aberta, libertou mais desgraças e pestilências que aquela arca achada por Wiana Jones.

No fundo, a caixa de Pandora é como a maçã do Paraíso-uma metáfora. Ou seria uma metonímia? Os perigos que ela guarda seriam os mesmos ocultos no sexo das mulheres, pérfi​das criaturas nascidas para a sedução, o enfraquecimento e o aniquilamento do homem. Claro que foi o próprio homem que montou esse clichê sexista — e certamente a ele devemos cre​ditar os sinônimos pejorativos, alguns até bem humilhantes, com que a genitália feminina tem sido alcunhada através dos séculos. Em certas regiões do interior de São Paulo, por exem​plo, ela é chamada de boca-de-encrenca. (Talvez isso explique a pouca intimidade que a redação da Folha de S. Paulo tem com ela, conforme deixou patente um quadro anatômico publica​do na edição do último dia 9, no qual a vagina aparecia locali​zada no local do ânus.)

Não sei se vocês já repararam, mas os apelidos da genitália masculina sempre foram, antes de mais nada, uma afirmação de força, determinação e agressividade — cacete, espada, vara, mastro, chanfalho, tora, vergalhão, marzape etc. —, ao passo que sua contrapartida feminina, com raras exceções, só consegue apelidos que denotam fragilidade, submissão, insignificância e fornecem raízes para verbos e substantivos que só conotam coisas negativas ou desabonadoras, como embucetar-se e rebuceteio. O exemplo mais clamoroso é babaca, que acabou se ajustando como uma camisinha no mesmo verbete de basbaque e baba​quara. Ninguém ousaria dar ao falo o apelido de pintassilgo» fanico ou xinim.

Se enveredarmos pela psicologia das formas e pela osmologia (o estudo dos odores ou aromas), não toparemos com exem​plos mais cativantes, muito pelo contrário. Botticelli não ima​ginou sua Vénus como uma pérola à toa, nem as freqüentes e escatológicas associações da genitália feminina com peixes, moluscos e maresia (concha, mexilhão, arraia-negra) surgiram do nada. Chincha, balseira e buque, vale lembrar, também são barcos de pesca.

Até no glossário científico a mulher já sai perdendo: o ho​mem tem um pênis e a mulher, uma vulva. Cá entre nós, pou​cas palavras são mais ridículas do que vulva. Deveriam chamar disso alguma outra peça da anatomia que não ficasse à vista nem tivesse veleidades afrodisíacas, como o piloro, o endotélio, o sigmóide e a trompa de Falópio. Nunca entendi por que a pa​lavra vulva pode ser dita impunemente, até mesmo na frente de D. Eugênio Salles, e eufemismos mais agradáveis ao ouvi​do, como buça, bacorinha, prexeca, carlota, chana, chota, xandanga, xereca, xota, crica, xexéu, inhanha, ximbica, xoxota, periquita, quiquiriquinha, xibiu, papuda, precheca, saromba e xavasca, não podem. Parece até que quando alguém diz vulva ou vagina em nosso cérebro aflora a imagem de algo que nada tem a ver com o órgão designado.

E o misto de medo e nojo que ela, involuntariamente, im​põe, como se fosse, de fato, uma boceta de Pandora? O ocultamento dos pêlos pubianos, levado a capricho até mais ou menos a década de 70, inclusive nas fotos de revistas ditas mas​culinas, era uma maneira de desqualificar a genitália feminina como algo feio, sórdido, de mau gosto. Por mais de duas déca​das, as garotas da Playboy pareciam ter apenas peitos e bundas. No Japão, até hoje, elas continuam glabras no baixo-ventre. Quando Gustave Courbet expôs pela primeira vez, em 1866, o provocativo quadrou origem do mundo, a burguesia parisiense mal teve tempo de pedir seus sais. Ainda hoje, o quadro, de grande impacto visual, exibindo em primeiro plano um anôni​mo monte de Vénus, não costuma ser visto com naturalidade

por certo tipo de gente. Gente boba e hipócrita.

(Bundas, 21.3.2000)

C=M + D - PC
Esta seria a fórmula matemática da corrupção: M (mo​nopolio) + D (discrição) - PC (prestação de contas). Em mi​údos: alguém detém o tráfico, a exploração, a posse, o direito ou o privilégio exclusivo de algo e o negocia às escondidas sem prestar contas a ninguém. As formas variam: suborno, extor​são, propinas ilícitas, tráfico de influências, nepotismo, frau​de, desfalque. Somos ricos nisso tudo. Ainda não conseguimos auto-suficiência em petróleo, mas faz tempo que em matéria de corrupção podemos olhar para a Indonésia e a República dos Camarões como os petrolíferos venezuelanos e mexica​nos olham para os Emirados Árabes: sem complexo de inferio​ridade.

A corrupção não é privativa do Estado, mas cabe a ele coi​bi-la e punir os envolvidos, obrigações amiúde negligenciadas e involuntariamente prejudicadas por afirmações levianas de algumas autoridades. Quando, por exemplo, o ministro Pedro Malan ou o próprio FHC atribui exclusivamente ao aumento do salário mínimo uma série de desgraças em cascata para a economia e, em especial, para a Previdência, está, de maneira indireta, acobertando, se não incentivando, a sonegação (outra forma de corrupção) — pois até os hidrantes de Brasília sabem que os verdadeiros flagelos da economia são as empresas em débito com a Receita (80% delas) e as que devem, juntas, ao INSSRS 15,4 bilhões.

Aprendi com vários experts estrangeiros que a maneira pro​vavelmente mais eficaz de se acabar com a corrupção é aprimo​rar o sistema de governar, vigiar e punir. Como? Fazendo reformas radicais (lato sensu: que vão à raiz dos problemas), reduzindo ou regulamentando meticulosamente os monopó​lios, dando maior transparência ao governo, agilizando a Justi​ça e fazendo com que as leis sejam cumpridas por todos, indistintamente — o que incluiria a identificação e conseqüente punição dos fraudadores da Receita e da Previdência, vários, por sinal, ligados ao governo, alguns até correligionários e financiadores de campanhas eleitorais do PSDB e do PFL. Claro que a situação se complica em países como o nosso, onde a corrupção, além de endêmica, é causa e conseqüência de ou​tras variáveis, como distorções políticas, desigualdade social, miséria, compadrio oligárquico etc.

Para deixar logo evidente sua seriedade de propósitos, o governo precisaria fritar um peixe grande. De preferência, um peixe do seu próprio riacho. A recomendação é de Robert Klittgaard, um dos experts acima aludidos. Há cinco anos, ele publicou um clássico do assunto, Controlling Corruption. Klittgaard e outros recomendam, ainda, que a população seja organicamente integrada ao processo de saneamento, median​te consultas individuais ou por intermédio de conselhos comu​nitários, reduzindo-se ao mínimo os entraves burocráticos para que o tráfego e a apuração das denúncias possam fluir com ra​pidez. Como na saúde, adverte Klittgaard, o melhor, mesmo, é prevenir. Aumentar os salários no setor público, segundo ele, é uma medida preventiva fundamental.

Detalhe importante: para ganhar credibilidade, qualquer campanha anticorrupção tem de mostrar resultados em seis meses. A propósito, quantos anos esperamos pela condenação de Angelo Calmon de Sá? Quando, enfim, teremos uma CPI das empreiteiras?

Conheci Klittgaard, o dr. Johann Graf Lambsdorff (da Universidade de Gõttingen, na Alemanha) e outros corruptólogos através da Internet, onde também aprendi tudo que talvez necessite saber sobre as instituições especializadas em medir e patrulhar a corrupção no mundo. São todas ONGs e pelo menos uma delas, a TI (Transparency International), fun​dada em 1993 por Peter Eigen, tem reputação internacional, volta e meia é citada pela mídia, promove encontros interna​cionais e é bem possível que receba subsídios do Banco Mun​dial, já que Eigen lá deu as ordens por uns tempos e James D. Wolfensohn, seu sucessor, vem tentando fazer do combate à corrupção prioridade mundial. Como se vê, ela já fugiu ao con​trole da banca internacional.

Os americanos criaram várias ONGs de rastreamento e combate à corrupção, inclusive uma especializada em jornalis​tas que se esmeram em denunciar trambiques. Os australianos montaram dois sites e até a Bulgária tem um exclusivo para as suas mazelas. Descobri, ainda, uma revista, Scally wag Magazine (scallywagé bicho enfezado), dedicada a todas as espécies de talcatruas, e dois dicionários: um editado em Paris (L'Argent facile: Dictionnaire de la corruption en France) e outro publica do na Venezuela (em dois volumes!). Não descobri nenhuma instituição brasileira empenhada na mesma luta (ao menos uma de olho firme nas empreiteiras precisaríamos ter). Nem teori​zando a respeito estamos. Lamentavelmente, só nos interessa​mos pela praxis.

Por isso estamos mal, muito mal, em matéria de BPI e CPI. Esses dois índices (Bribe Payers Perceptions Index e Corruption Perceptions Index), criados para a Transparency International, creio que pelo dr. Lambsdorff, medem, respectivamente, o grau de corruptibilidade dos que corrompem e dos que se deixam corromper. Para medi-los, a TI utiliza-se de 17 tipos de pes​quisas executadas por 10 organizações independentes. Os dois índices operam numa escala de 0 a 10.

Nenhum país conseguiu tirar 10 de BPI. Ou seja, até na campeã Suécia, com 8.3 de BPI, há empresários propensos ao suborno. Acabamos na frente da China (já incluindo Hong Kong), o mais corruptor dos países, com 3.1 de BPI, e tam​bém da Coréia do Sul, Formosa, Itália e Malásia, mas isso não é consolo nenhum. Austrália e Canadá, com 8.1, encostaram na Suécia. Bons índices alcançaram também a Áustria, Suíça, Holanda, Reino Unido, Bélgica e Alemanha.

Só um país conseguiu tirar a nota máxima no CPI: nórdi​co, evidentemente. Na Dinamarca, portanto, pode haver cor​ruptores mas não há corruptos. Seguem-na no ranking da lisura a Finlândia, Nova Zelândia, Suécia, Canadá, Islândia, Cinga-pura, Holanda, Noruega e Suíça. Feitas as contas, chega-se à conclusão de que o país mais honesto do mundo é a Suécia. E os menos honestos, o Azerbaijão, a Indonésia, Nigéria e Repu​blica dos Camarões, todos na faixa de um ponto, ponto qual​quer coisa.

O Brasil, coitadinho, ficou em 45° lugar, com 4.1, ao lado das Repúblicas africanas de Malaui, Marrocos e Zimbabué. Já esteve um pouco melhor (em 1980: 4.67) e bem pior (em 1996: 2.96), mas acho que ninguém notou essa oscilação. Superamos a Argentina (72° colocada, com 2.9), que, no continente, só pode olhar sem humildade para Honduras, Paraguai, Equador, Bolí​via e Colômbia. Com 6.9 de CPI, o Chile, 19° colocado, logo atrás dos EUA, é o orgulho da América Latina. Se julgarem e condenarem Pinochet, sou até capaz de me mudar para lá.

(Bundas, 11.4.2000)

O Pavão de Apipucos
Quando completou 80 anos, já lá se vão 20, Gilberto Freyre teve direito a todas as pompas que merecia, mas, em meio aos loas, rapapés e beija-mãos, sobrou espaço para aqueles que, embora respeitando e mesmo admirando o Mestre de Apipucos, recusavam-se a canonizá-lo em vida como um gênio sem jaça, irrepreensível, imaculado, acima do bem e do mal. Sobrou es​paço, enfim, para as observações críticas que Antonio Cândi​do, Dante Moreira Leite, Carlos Guilherme Mota, Paulo Sérgio Pinheiro e outras respeitáveis figuras haviam feito ou tinham a fazer à obra e ao comportamento político do polímata per​nambucano. Agora, no centenário do homem, só vi (ou li) louvaminhas, cantochão bajulatório, como se o autor de Casa​grande & senzala não tivesse entregado apenas sua alma a Deus mas também sua reputação a uma poderosa empresa de mar​keting. Pelo menos aqueles que hoje têm 20 ou 30 anos fica​ram sem saber que Freyre não foi, afinal, a unanimidade que a nossa mídia, granítica em sua política de dos mortos só falar bem, a muitos fez crer.

Quem lhe fez críticas? Nenhum marxista a soldo de Mos​cou, Para usar um espantalho onipresente no repertório do sociólogo, que, por sinal, considerava o marxismo algo "tão arcaico como um vaso etrusco". Carlos Guilherme Mota, por exemplo, nunca foi marxista e até comprou o ódio eterno de alguns trombas do Partidão, como Nelson Werneck Sodré, por causa do mesmo livro (A ideologia da cultura brasileira, 1977) em que ousou fazer restrições à "visão senhorial" que Freyre tinha do Brasil e à excessiva bonomia de suas teses sobre a de​mocracia racial brasileira e a cordialidade de nossos coloniza​dores.

Ferido em sua fasianídea vaidade, Freyre limitou-se a acon​selhar que cassassem a cátedra de Mota "por incompetência". Às objeções que em 1944 Antonio Cândido fizera às últimas obras do antropólogo ("descambam para o mais lamentável sentimentalismo social e histórico, para o conservadorismo e o tradicionalismo"), o Pavão de Apipucos, que eu saiba, não res​pondeu. Tampouco se deu à pachorra de descer do sobrado para contestar o intelectual africano Mário de Andrade, que em meados dos anos 50 desmontou o luso-tropical mito da felici​dade chocolate-e-mel propagado por Freyre em artigo publi​cado pela primeira vez na França e aqui divulgado pela Isto é, em 1980.

"Desinteressando-se dos aspectos econômicos e políticos do problema colonial — erradamente, cremos, Freyre prefere deter-se longamente na influência negra na vida sexual e familiar brasileira. É precisamente esta recusa de encarar o funcionamen​to do aparelho colonial como sendo acima de tudo uma em​presa de exploração econômica dirigida pelo poder político, é esta recusa que determina a fraqueza de sua sociologia", escre​veu Andrade, que também não engolia a cordialidade dos co​lonizadores portugueses enaltecida por Freyre. Não foi o único a lembrar que aqueles que Freyre considerava "os mais cristãos dos colonizadores modernos" não sentiram quaisquer remor​sos pela prática constante de tráfico de escravos durante quatro séculos, de certo modo ainda mantida, na década de 50, sob a forma de trabalhos forçados na Guiné, em São Tomé, Angola e Moçambique.

Nada disso me pareceria demasiado grave diante das far​tas e indiscutíveis virtudes da sociologia freyreana. O Gilber​to Freyre sociólogo, confesso, me ensinou muito e muitos prazeres me deu. Já o animal político, o cronista de jornal, o gabola que saboreava elogios "como se fossem bombons", este, em várias oportunidades, me repugnou tanto que passei a co​lecionar todos os seus escritos e entrevistas, para ver até onde o seu ego de sinhozinho e sua vaidade de sinhazinha eram capazes de ir.

Embora se autodefinisse como "anarquista construtivo", tratava os poderosos a papinha. Até mesmo Darcy Ribeiro, que preferiu atribuir as supostas escorregadelas conceituais do soció​logo à sua índole generosa e tolerante, o considerava um tre​mendo reacionário no plano político. Tudo bem que ele fosse reacionário, um Nelson Rodrigues dos mocambos e dos enge​nhos de açúcar, mas não precisava ter sido tão untuoso, leviano e ególatra como tantas vezes foi.

Tornou-se amigo de ditadores, sobretudo de Getúlio Vargas e Salazar, que através dele chegaram a trocar presentes. Fez cam​panha, nos bastidores, para que não se empossasse Juscelino Kubitschek, mas assim que JK assumiu a presidência, procu​rou, Por intermédio de amigos, emplacar Mauro Mota na di​reção do Instituto Joaquim Nabuco, posto já prometido ao poeta Ascenço Ferreira. Puxou o saco da ditadura aqui implan​tada em 1964 ("o que teria sido do Brasil, nestes últimos anos, sem governos excepcionais?", perguntava-se ainda em julho de 1978); tez um programa para a Arena (o partido mais compro​metido com o regime militar), a pedido do antigo verdugo do Estado Novo e então presidente da Arena, Filinto Müller; de​fendeu as eleições indiretas, o AI-5 e a democracia relativa ou darwinista ("condicionada pela própria desigualdade biológica entre os homens"); chegou a qualificar o general Figueiredo de "presidente admirável" e apoiou a candidatura de Paulo Maluf à presidência, quando de suas mãos recebeu a Ordem do Ipiranga.

Comendas, títulos e adulações tinham efeito orgástico so​bre ele. Suas crônicas na Folha deS. Paulo, entre o final dos anos 70 e o começo dos 80, dariam uma expressiva antologia narci​sista. Quando não se referia a si mesmo já no título ("Afonso Arinos II e eu", "Terei sido um Anti-Rui?", "Que espécie de velho estarei sendo?"), arrumava sempre um jeito de roubar a cena, de relacionar os elogios que seus livros haviam obtido no exterior e os assombros que lá fora despertara. As celebridades citadas em suas crônicas só pareciam ter importância porque um dia o conheceram e louvaram de corpo, perdão, plumagem pre​sente — ou apenas o convidaram para jantar, como fizeram Jimmy Cárter e a bete noire do jornalismo americano, H. L. Mencken. Não conseguia identificar determinadas pessoas sim​plesmente pelo que elas eram. Martha Graham, por exemplo, despontou numa crônica não como uma grande coreógrafa, mas como "a minha predecessora como laureada do Prêmio Aspen»

Patético.

Durante um simpósio chapa-branca sobre cultura, realizado em Salvador em julho de 1976, o Narciso de Apipucos procla mou a imprensa americana a mais censurada do mundo. Fui atras dos detalhes, suspeitando que o sociólogo, no afã de relativizara nossa censura, tivesse feito um estudo sobre como, nos EUA, as pressões econômicas limitam a liberdade da mídia. Qual nada. A única prova de que a imprensa dos EUA é a mais censurada do mundo, por ele apresentada, era o total desprezo com que os jornais americanos haviam tratado um discurso que ele fizera, quando estudante na América, em 1926! Constrangedor.
(BUNDAS, 4.4.2000)
O pau nosso de cada dia

Claro que a gente se acostuma, mas é problemático — sobretudo se você for priápico ou impotente, padecer de in​continência urinária e não tomar o devido cuidado nas bolas divididas. Se as mulheres tivessem um pingo de juízo há muito já teriam superado aquilo que Freud chamou de inveja do pênis, o complexo de Édipo do sexo feminino.

Por que invejar algo que tem sido um fardo desde os tempos de Adão e Eva e que tantas escaramuças, grandes e pequenas (o cerco de Tróia, o rapto das Sabinas etc), já provocou? Sem con​tar os crimes por estupro e outros escândalos sem mortos nem feridos como os proporcionados pelos exibicionistas que abun​dam nas ruas das metrópoles ou por artistas de vanguarda como o fotógrafo Robert Mapplethorpe, cuja fixação em jebões pro​vocou uma crise dos diabos no NEA (National Endowment For the Arts), a Funarte dos americanos.

Por causa do chamado membro viril, os descendentes de Adão se viram acumulados de responsabilidades que nem todos evidentemente, conseguem cumprir a contento. A ereção é apenas uma delas. Lembram-se doTorez Bandeira? Não, nin​guém mais se lembra dele. Era aquele ilustre desconhecido que teve os seus 15 minutos de fama no desfile das escolas de sam​ba de 1992. Destaque da Beija-Flor, justamente como Adão Torez acabou chamando mais atenção que sua Eva porque o esparadrapo com que lhe haviam tapado a genitália desgrudou-se durante o desfile, deixando-lhe o maisso inteiramente à mostra. Foi o que bastou para a Beija-Flor perder dois pontos e ser processada por atentado ao pudor, Joãozinho Trinta cair em desgraça, o esparadrapo americano ter o seu ISO 9000 posto em xeque e uma velha polêmica ser reacendida: por que as buças podem ser exibidas em público e os paus não?

Camille Paglia, a única intelectual com um suporte atléti​co na alma, para quem uma ereção é um pensamento e o or​gasmo um ato de imaginação, acha que o homem, por ser sexualmente compartimentado, foi condenado por sua genitália "a um perpétuo padrão de linearidade, foco, mira e direção". Quer dizer, ele precisa aprender a mirar para fazer xixi e ejacular no lugar certo. O segundo desafio até que não é difícil, mas o primeiro — bem, por via das dúvidas, eu sempre levanto a tam​pa do vaso. "A concentração genital do homem", explicou Paglia nas primeiras das 700 e tantas páginas de Personas sexuais, ”é uma redução, mas também uma intensificação. Daí ser ele ví​tima de oscilações incontroláveis. A sexualidade masculina é, basicamente, maníaco-depressiva. Os homens vivem em cons​tante estado de ansiedade sexual, na ponta dos cascos dos seus hormônios".

Até aí, tudo bem. As feministas ficaram injuriadas foi com a conclusão dela: "O ato de urinar, no homem, é uma façanha, um arco transcendental. A mulher apenas molha o chão. Uri​nar, para 0 homem, é urna forma de comentário. Pode ser algo amigável, quando compartilhado com outros homens, mas tam​bém um ato agressivo, como vários astros do rock dos anos 60 cometeram contra monumentos públicos. Mijar é criti​car." Camille Paglia é uma injeção de testosterona no ego mas​culino.

Por ser uma festa pagã por excelência, o carnaval sempre fez do sexo a sua linfa mais nobre. Seu mais remoto ancestral foram as celebrações priápicas, as falofórias da Roma antiga. Priápicas porque dedicadas a Príapos, filho de Baco com Vénus (ou de Afrodite com Dionísio, na versão grega), que era o deus dos jardins e dos vinhedos, das hortas e dos rebanhos. Virgílio comparou suas estátuas a um espantalho, pois a principal atri​buição de Príapos era proteger a fauna e a flora. Como? Exi​bindo uma pemba descomunal, permanentemente ereta.

A nudez agressiva de Príapos acabou por transformá-lo numa divindade erótica e por condensar em sua mais notável prenda a alegria, o delírio e o êxtase liberados pela folia carna​valesca. Mais tarde a cobriram com mantos e túnicas, mas as efígies de pedra e madeira e as moedas a ela dedicadas mantive​ram sua estrovenga, literalmente, de pé. Nas fuzarcas da Idade Média, enormes reproduções de Príapos ainda eram arrastadas pelas ruas italianas, sob os aplausos da multidão, sendo que as de Verona ostentavam mais de um falo. Mas no século XVII, o carnaval, sanitizado pelo monoteísmo, já havia banido das ruas o blasfemo mangalho da divindade greco-romana. Prova disso foi o escândalo provocado pelo desfile de uma gigantesca trolha e madeira por Florença, no carnaval de 1664. As senhoras locais ficaram histéricas e desencadearam uma campanha de mo​ralização, remotamente responsável pelo surgimento de e mismos tais como máscaras dotadas de enormes narizes e por tentosos chifres, como aquelas vistas em De olhos bem fechados para não falar das salsichas que até hoje são levadas em procissão pelos foliões, ou melhor, pelos falóforos de Konigsberg, na Alemanha.

Não é, pois, difícil entender por que fascinum era um dos sinônimos de phalus, no império romano. Os romanos, contu​do, não foram os primeiros nem os únicos a se deixar fascinar por um marzapo. Simbolizando primordialmente a força físira e a fecundidade da natureza, o falo tem sido objeto de adoração desde o tempo em que os bichos falavam, e as evidências desse culto ainda podem ser notadas nos obeliscos egípcios, nos monumentos de Delos, nos templos indianos, nas ruínas de Pompeia, Cuzco e da Polinésia, em tumbas etruscas e gárgu góticas, em vasos e outros utensílios espalhados pelos museus do mundo inteiro. Até mesmo a algumas torres da cristianíssima Irlanda o paganismo impôs seu despudorado design. Basta ir a um banheiro masculino de colégio e rodoviária para verificai nas paredes de que forma a falolatria chegou aos nossos dias.

Com a invenção do Viagra, o totem que os homens trazem entre as pernas ficou ainda mais besta, mais cheio de si — mais prepotente, enfim. Nem por isso a ansiedade masculina dimi​nuiu. Pois os homens aprenderam com as mulheres que uma ereção não é tudo.

(Bundas, 11.4.2000)

Olhando o tempo passar
Li em algum jornal europeu que haveria em Mainz, este ano, uma grande exposição de calendários. A nota era lacônica, nem datas fornecia, passando a impressão de que exposições de calendários não têm a menor importância. Ao menos para a população de Mainz deveriam ter, pois foi naquela cidade alemã que, há 546 anos, Gutenberg (sempre ele!) imprimiu o primeiro calendário que o mundo viu. Viu mas não sei dizer se foi logo pendurando-o na parede da sala. Mesmo sem furinho para o prego, o calendário de Gutenberg foi o protótipo de algo que usos e costumes transformariam no adorno de parede mais útil e democrático que o homem já conheceu. A sociedade de consu​mo, espertamente, aproveitou-se de suas potencialidades e o co​locou a serviço do merchandising de produtos e instituições, piorando o gosto do freguês: santos, gatinhos e pintores impressionistas para os recintos mais pudicos, pin-ups para botecos e borracheiros. A veneranda Folhinha Mariana, com seus bentos alvitres, ainda era encontrada com relativa facilidade quando a indústria do calendário começou a expandir-se por novos caminhos, sofisticando seus motivos e seu design gráfico, abolindo a propaganda e, como não podia deixar de ser, passando por isso. E assim o calendário — ou a folhinha, como carinhosamente aprendemos a chamá-la — abriu mão de uma de suas qualidades originais: a de nos ajudar a acompanhar o tempo sem nos custar um tostão. Mas valeu a pena, até porque não são e diversificaram seus temas e formatos.
Embora as folhinhas tradicionais, promovendo, na maioria das vezes, padarias, farmácias e açougues, continuem em circulação, as que mais agradam são aquelas vendidas em livra​rias, com um sortimento iconográfico praticamente ilimitado. Na década de 80, até grupos de militância política, habitual​mente alheios quando não avessos a essas coisas, renderam-se às benesses promocionais do calendário. Vi e compulsei, no circuito Helena Rubinstein, folhinhas maoístas e trotskistas, gays e feministas, que disputavam espaço e compradores com as de astros de cinema, felinos de Mikonos, cavalos selvagens, paisa​gens paradisíacas, a turma de Charlie Brown, os Muppets, Garfield e outros bichos do momento.

Mexendo há dias em meus guardados, dei de cara com os frangalhos de um velho e atípico calendário para o ano de 1982. Dele sobraram poucos meses; vale dizer, poucas folhas uma  lástima, pois era um espécime raro, diria mesmo raríssimo, já que a publicação que o patrocinou, o brioso quinzenário alternativo americano Inquiry, não fez outro igual, e depois finou-se. O que  distinguia o calendário da Inquiry dos demais era o seu, approach aos fatos mais marcantes dos 365 dias do ano não foi bissexto). Além das triviais efemérides, obrigatórias em qualquer folhinha — Valentine's Day (Dia dos Namora ^ Thanksgiving Day (Dia de Ação de Graças), Christmas Day (Natal) registrava em cada dia alguma safadeza cometida pela arrogância imperial americana. Perlustrando-o, fiquei sabendo, por exemplo, que em 1982, o dia 3 de fevereiro caiu numa quarta- feira e que naquela data, 83 anos antes, os fuzileiros navais de Tio Sam invadiram as Filipinas e o presidente McKinley explica aos missionários lá baseados que Deus lhe confiara em so​nho a missão de tomar a ilha de presente. O fato do dia 9 era a bombástica (e leviana) revelação de que havia 205 comunistas infiltrados no governo americano, feita pelo senador Joe McCarthy em 1950.0 calendário da Inquiry era uma aula diária de his​tória, denúncias e bom humor.
Ao vê-lo pela primeira vez, me veio a idéia de propor algo similar a alguma instituição daqui, mesmo ciente da impossi​bilidade de acomodar em 12 meses o nosso cabedal de safadezas políticas, o nosso imenso patrimônio de corrupção e desrespeito às leis. Sem patrocinadores à vista (o Pasquim e o Opinião, os ideais, já haviam saído de cena), parti para outro tema mais exeqüível: golpes militares na América Latina, mesmo sabendo que só os ocorridos na Bolívia poderiam ocupar quase todos os dias do ano. Tampouco arrumei quem se interessasse por este. E me pus a esperar que a Inquiry produzisse outro, mais abrangente,
embora no mesmo diapasão, ressaltando nas datas cabíveis o fim da Primavera de Praga e o golpe militar de 64 no Brasil;-
os expurgos de Stalin e a carnificina bancada pelo general Pinochet.  Uma agenda histórica contemporânea com todas  as suas farsescas repetições.

Mas como já disse, o Inquiry não fez outro calendário. E o jeito foi dar tratos à bola, até descobrir um mais palatável aos mecenas nativos. Exatamente palatável não descobri, mas des​cobri o calendário dos meus sonhos. Nada teria de político, não seria engajado em nenhuma causa nobre, seria apenas diferen te, contracorrente, surpreendente, sem jamais perder de vista a vocação da espécie para relembrar e difundir amenidades. A inexorável passagem do tempo registrada pelos calendários já é tão terrível, por que diabos nos martirizarmos diariamente com a lembrança de ocorrências deprimentes?

No calendário dos meus sonhos só haveria espaço, portan to, para abobrinhas literárias, cinematográficas, musicais, esportivas e fait divers. Do resto já cuidam as enciclopédias, o historiadores, os críticos literários, os cientistas sociais e oui pessoas bem mais sérias e conseqüentes do que eu. No dia 22 de junho, por exemplo, o destaque poderia ser Ezra Pound. Não, naquela data ele não nasceu, nem morreu, nem publicou na — tais informações as enciclopédias dão —; naquela data, em 1916, Pound informou por carta a James Joyce que este acaba​ra de receber um donativo anônimo, no valor de 20 libras, p ir tocando Ulisses na maciota. Os que reconhecem a importancia de Ulisses na certa entenderiam por que privilegiei, naquela data, a estimulante carta de Pound e não algum lance da ofen​siva russa na Galicia. E os que viveram as delícias do teatro rebolado e os primeiros anos da televisão no Brasil ficariam satisfeitos de ver que o grande acontecimento do dia 16 de dezembro foi o casamento da vedete Virgínia Lane, em 1951
Se alguma alma empreendedora tivesse perfilhado a minha idéia, este mês vocês não teriam que se contentar com as efemérides de sobejo conhecidas, como a libertação dos escra​vos no Brasil ou o chienlit na França, em 1968, registradas nos seus calendários. No meu, vocês seriam cotidianamente lembrados de acontecimentos que, ao menos para uma parte inte​ressante da humanidade, têm algum significado especial.

Maio talvez não seja um manancial de fatos, factóides e epifenômenos empolgantes, mas logo no seu primeiro dia, em 1941, o genial Cidadão Kane estreou em Nova York. No dia 4, a primeira entrega do Grammy (ocorrida em 1959). Para o dia 6, haveria uma disputa entre o lançamento do selo com cola (em 1840) e o primeiro casamento de Elizabeth Taylor (com Nick Hilton, em 1950). No dia seguinte, o aniversário de Gary Cooper teria preferência sobre a chegada à Europa (em 1878) do primeiro estoque de carne congelada a atravessar o Atlânti​co sem se deteriorar. Seis dias depois, ou eu destacaria um ne​gro não beneficiado pela Lei Áurea que muitos prazeres nos deu com sua música: Stevie Wonder, nascido em 13 de maio de 1950, ou a inauguração, em 1913, do primeiro avião com la​vatório (a primeira aeromoça levantou vôo em 15 de maio de 1930). Entre o primeiro toca-discos (1888), a primeira entre​ga dos Oscars (1929) e o nascimento, também num 16 de maio, só que de 1926, do meu primeiro e único ídolo de chuteiras, Nilton Santos, a Enciclopédia do Futebol, claro que eu optaria pelo terceiro evento. No dia seguinte, teria de decidir no sor​teio entre a primeira foto em cores (revelada em 1861) e a pri​meira mesa de telefonista (instalada em 1877), expediente a que voltaria a recorrer no dia 22, para não me sentir injusto nem com a despedida de Johnny Carson de seu talk show (em 1992) nem com a chegada ao consumidor (em 1858) da primeira lata de leite condensado.

Alguém se habilita? Aceito um site na Internet.

(Bravo!, Maio, 2000)

Freyre redux
Não, não vou reduzir Gilberto Freyre a coisa algum Nem tirar uma casquinha da carapuça gay que dia desses al guns entendidos, nos dois sentidos da palavra, lhe enfiara (epa!). Redux quer dizer de volta, outra vez. Podia ter escri rides again, mas redux é mais chique. Os americanos, cuja 1 gua não é uma legítima flor do Lácio como a nossa, emprega esse adjetivo latino com a mesma naturalidade com que usa mos habeas corpus e ad nauseam* Para eles, portanto, eu teria de perder tempo e espaço explicando que uma vez ui​vou falar de Gilberto Freyre. Não por vontade própria ou fal de assunto, mas forçado pelos e-mails que um artigo sobre Pavão de Apipucos, que escrevi há quatro números, andou sus​tando. Todos, curiosamente, solidários com as restrições aqui fei a algumas teses e atitudes do autor de Casa-grande & senzala-Não vou fazer como o sociólogo, que em seus artigos não perdia uma oportunidade de arrolar referências elogiosas a si próprio e à sua obra. Vou apenas esclarecer algumas dúvidas e especificar as fontes de onde extraí certas observações feitas por ele, entre o final dos anos 70 e o início dos 80.

Joseli B. da Costa, por exemplo, quer saber o que me levou a deduzir que Freyre era a favor de "uma democracia relativa e darwinista". Simples, afirmativas como esta: "Vivemos momen​tos de transição e as eleições diretas, por mais desejáveis que sejam, no momento representariam uma precipitação radical" (entrevista ao Jornal de Brasil, 22.4.1979). E esta: "Creio que as eleições mais honestas são as indiretas" (entrevista à IstoÉ, 1.1.1978). E mais esta: "Sou dos que consideram justo atribuir-se à democracia a condição de um processo — processo e não instituição — que, em vez do absoluto, atua de modo relativo. De acordo com as circunstâncias de espaço e de tempo. Con​dicionada pela própria desigualdade biológica entre os homens" ("Democracia absoluta?", Folha de S. Paulo, 3.12.1977).

Virgínia O. Menezes pergunta onde e em que circunstância Freyre chamou o general João Figueiredo de "admirável presiden​te". Foi na
*Como há coisas que o brasileiro só aprende no cinema — e o lacim, quem diria, parece s uma delas (vide Quo Vadis?) — é possível que o adjetivo em questão venha a vulgarizar –se entre nós graças ao filme Apocalypse Now Redux, de Francis Ford Coppola.

 primeira frase de um artigo intitulado "Histórias de um fone e seu fidalgo criador" (Folha de S. Paulo, 14.6.1983). O forte em questão é o do Príncipe da Beira, em Mato Grosso, e embora o seu fidalgo criador não tenha sido o sociólogo, mas D. Luiz de Albuquerque de Mello Pereira e Cáceres, o Narciso de Apipucos aproveitou o ensejo para promover um livro que escrevera sobre a restauração do forte. O tal artigo em que ele "relacionava os elogi​os que seus livros haviam obtido no exterior e dos assombros que & fora despertara" saiu na Folha, em Io de novembro de 1983, e era uma ressentida reação ao silêncio com que sua mais recente obra, Insurgências e ressurgências, fora recebida entre nós.

Um leitor que só se identifica pelas iniciais R.F.G. estranhou que Freyre tivesse sido convidado para jantar com H.L. Men​cken. "Não teria sido mais uma gabolice dele?", pergunta. Sei lá, R.F.G. No artigo "O terrível Mencken" (Folha de S. Paulo, 9.10.1977), Freyre confessou ter conhecido o iconoclasta jor​nalista americano quando estudava na Universidade de Co​lumbia, em Nova York, e dele tornou-se amigo. Mencken lhe teria aberto as colunas da revista American Mercury, por ele fun​dada em 1924. Para verificar a veracidade disso tudo, só con​sultando a correspondência do sociólogo. Segundo Frey— Mencken enviou-lhe cartas cheias de elogios ao seu trabalho Mencionei Mencken não para lançar suspeitas sobre a intimi​dade de Freyre com o jornalista americano, mas para mostrar como, em quase tudo que escrevia, o Ególatra de Apipucos as​sumia o papel de protagonista — quando não o de Deus.
Márcio não sei de quê (ah, o laconismo do correio eletrô​nico!) pede mais exemplos sobre o apoio de Freyre à ditadura militar e à censura. Pois não. Aqui vai um: "Que teria sido do Brasil, nestes últimos anos, sem governos excepcionais?" ("Ha​verá mitos transreais?", Folha, 18.7.1978). E mais um: "Aos governos chefiados por militares, desde 1964 em vigor no país, não se pode atribuir uma sistemática ortodoxia ditatorial" (En​trevista ao Jornal do Brasil, 15.5.1977). Nessa mesma entrevis​ta, ele dizia, sem citar nomes, que alguns presidentes militares haviam tentado "valorizar a arte civilmente política e a figura civil do político". O único nome mencionado era o de Luiz Vianna Filho, para ele, "um dos melhores políticos valorizados pelos militares". Logo o Luiz Vianna Filho!

No que diz respeito à censura, basta lembrar a tal reporta

gem (JB, 8.7.1976) em que ele justificou e aplaudiu sua existên​cia, durante um encontro nacional de cultura em Salvador, e teve o desplante de apontar a imprensa americana como a mais cen​surada do mundo, só porque um discurso que fizera nos Estados Unidos em 1926 não merecera uma linha sequer na imprensa local. Eis um caso típico de leviandade pro domo sua. Vale recor​dar, também, a maneira como se comportou face a um manifes​to de intelectuais contra a censura a livros, filmes e peças de teatro, dirigido ao ministro da Justiça Armando Falcão, em 1976. Não só esquivou-se de assiná-lo como desdenhou de sua repre​sentatividade, estranhando a ausência de figuras como Artur Reis, Octávio de Faria e Rachel de Queiroz entre os signatários. Ora, como esperar que esses comensais da ditadura assinassem um manifesto contra arbitrariedades do governo?

Três leitores pedem que me estenda sobre o cacete que o africano Mário de Andrade deu no luso-tropicalismo freyreano. Isso, infelizmente, não é assunto que se esgote em meia dúzia de linhas. Freyre achava que os portugueses eram colonizado​res diferentes dos demais europeus: menos imperiais e, porque arabizados, mais acostumados à convivência e à miscigenação com povos mestiços, razão pela qual, segundo ele, teriam cria​do aqui — e também na África e na Ásia — uma civilização especial, exemplar. Como exemplar, se até hoje não consegui​mos nos relacionar "civilizadamente" com os nossos índios? E o tráfico de escravos? E a destruição sistemática das culturas autóctones por uma política feroz de assimilação?

Esgotei minhas seis linhas. E também minha paciência com 0 fidalgo lusófono pernambucano.

Viver é fazer contas
Na edição de maio da revista Vanity Fair, Christopher Hitchens, aquele jornalista britânico que denunciou Madre Teresa de Calcutá como uma santa de pau oco, celebra os 75 anos de O grande Gatsby, salientando de saída que os primeiros leitores do romance de F. Scott Fitzgerald, publicado em abril de 1925, estavam mais próximos de Henry James, e até mes​mo de Charles Dickens, do que nós de Fitzgerald. Também podemos dizer que os primeiros leitores de Macunaíma, lança​do 72 anos atrás, estavam mais próximos de Machado de Assis, e até mesmo de José de Alencar, do que nós estamos de Mário de Andrade. Só a título de ilustração: em 1856, ou seja, 72 anos antes da publicação de Macunaíma, Alencar ainda não havia lançado o romance que lhe daria fama, O guarani.
Constatações desse tipo sempre me deixam incomodado. Mas quem não se incomoda com a inexorável passagem do tem​po? Inexorável, tudo bem, já que seria um horror ficar para semente ou viver 300 anos como as tartarugas, mas outro ritmo ela bem que podia ter, para evitarmos os sustos que volta c meia levamos quando nos metemos a comparar distâncias tem
orais. Vivo fazendo isso, o que talvez seja uma prova, quiçá a mais contundente, de que tenho um lado masoquista bastante pronunciado. Meus parâmetros, contudo, costumam ser mais cinematográficos e musicais do que literários. Só agora pensei em Macunaíma. Mas já pensei, para citar apenas dois exem​plos, em A doce vida, a sensação cinematográfica de 1960, e Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band, o LP mais ouvido de 1967.

Vi o filme de Fellini na estréia, já lá se vão 40 anos. Na época, qualquer filme feito 40 anos antes me pareceria um objeto pré-histórico. Afinal de contas, em 1920 o cinema ainda estava no seu período plistoceno: era mudo, Chaplin dirigia seu primei​ro filme de seis bobinas, Rodolfo Valentino ainda não se torna​ra um astro, nem Humberto Mauro um cineasta. Hoje, um filme de 40 anos atrás não me soa primitivo. Psicose primitivo? Posso até achar que fenômenos como A doce vida e A aventura adquiriram rugas, mas não os vejo como antiguidades.

Os 33 anos que me separam das primeiras audições do dis​cos dos Beatles me remeteriam, em 1967, a 1934, quando eu nem era nascido, as vitrolas só aceitavam discos de 78 rota​ções e meus pais dançavam ao som de Orquídeas ao luar e Cocktails for Two. Na minha cabeça, parece que foi ontem — ok, anteontem — que me apresentaram ao clássico de Fellini e ao Sgt. Pepper's. O que vale dizer que os últimos 40 anos Passaram muito rápido. Isso me autoriza a supor que os pró​ximos anos serão tão ou mais velozes. E que em 2033 e em

040 certamente diremos: "Puxa, parece que foi ontem que assistimos à estréia de Tudo sobre minha mãe." Diremos, não, v°cês dirão, pois é de se prever que eu já não habite mais o mundo dos vivos.

Viver é fazer contas. A maioria desfavorável. Sempre nos falta ou sobra alguma coisa. Quando garoto, pelo menos 18 anos me separavam das minhas primeiras paixões platônicas, Como poderia eu alimentar qualquer ilusão em relação a Ava Gardner se ela tinha praticamente a idade de minha mãe? Curio​so: a abismal distância geográfica e social que dela me separava não me afligia tanto quanto os anos que entre nós se interpu​nham. Hoje, aparentemente maduro, não me enrabicho mais por deusas da tela, e é bom que assim seja e continue porque a situação se inverteu, mas as possibilidades de frustração não. Agora as deusas da tela têm idade para ser minha filha.

Bobagem, diriam minhas amigas coroas. Segundo elas, é mais fácil uma jovem se apaixonar por um homem mais velho do que um garotão se amarrar numa mulher com idade para ser sua mãe. E os namorados que Beth Faria e Marília Gabriela ostentam pra lá e pra cá? E os casais de Le Diable au corps e 0 verão de 42? Segundo elas, são exceções que confirmam a re​gra. E aí me desfiam uma lista de amigos e conhecidos cujo sucesso com garotas até 30 anos mais jovens mataria de inveja Humbert Humbert, o ninfeteiro de Nabokov, e o "tio" Sukita. Encurralado pelas evidências, só me resta uma alternativa: in​vocar o abismo referencial.

Eis o nó górdio de uma relação entre pessoas de gerações diferentes: a disparidade de referências, a desarmonia cultural. Ela quer dançar, você não, muito menos dance music ou urn desses árabes que estão na moda. Dos autores que você leu ela nunca sequer ouviu falar. E a conversa entre vocês dois se en​che e coagula de notas de rodapé. O que prometia ser um na​moro transforma-se num telecurso segundo grau.

"Não, doçura, Dana Andrews era ator, não atriz. Você tal​vez o tenha confundido com a Dana Winters." "Dana o quê?"

A recíproca é verdadeira. Há coisas que ela sabe e você não. Diferençar um conjunto punk de um grupo hard rock, por exemplo. Isso pode ser irrelevante para você, mas para ela é tão fundamental (ou tão natural) quanto para você é distinguir os sopros de Ben Webster e Lester Young, não confundir Vadico com Valido e saber em que time e posição jogavam Ipojucan, Ruarinho e Ananias. Para sobreviverem, um dos dois terá de fazer concessões. Tanto melhor se não for você. Melhor, inclu​sive, para ela, já que ela, em princípio, tem muito mais o que aprender. Nenhum preconceito sexista ou etário: eu também teria muito o que aprender se tivesse descolado uma quarento​na razoavelmente cultivée quando tinha apenas 22 anos.

Mas nada de fazer contas. Elas incomodam, aturdem, po​dem até deprimir. Evite pensar e comentar que quando você tinha a idade dela todo mundo dançava ao som de DancinDays e dos Bee-Gees. E jamais faça pilhérias do tipo: "A última vez que eu tive a sua idade foi em 1965." Sobretudo se o pai dela estiver por perto. Afinal de contas, em 1965, ele tinha apenas oito anos — e só se lembra de Que c'est triste Venise e Michael {Roived the Boat Ashore) porque sua mãe (a avó da sua sukita) vivia cantando essas duas músicas para ele.

(Bundas, 9.5.2000)

Não se perca pela língua
Heleio uma velha enquete com escritores patrícios so​bre a palavra mais bonita da língua portuguesa e outra vez me surpreendo com a confusão que a maioria deles costuma fazer entre sonoridade e sentido. Tenho pra mim que quando alguém nos pede uma palavra bonita a escolha seja ditada mais pela eufonia do que por sua expressividade semântica. É o som e não o sentido que embeleza ou enfeia um vocábulo. Pelo me​nos os poetas deveriam saber disso. Alguns dos nossos não sa​bem, daí o prestígio de vocábulos como liberdade, esperança e democracia também entre os bardos da terra.

Baudelaireejoyce

teriam ficado horrorizados com tais escolhas. Para Baudelaire, a mais bela palavra da língua francesa era hemorroides. Joyce preferia cuspidor, que na língua dele também significa escarradeira mas soa mais agradável aos ouvidos quando pronunci​ada à irlandesa.

Minha favorita? A mesma de Carlos Drummond de An​drade, chique, não?

(Não, não, chique não é a minha palavra favorita; chique foi apenas um comentário, seu idiota.)

Oficialmente, Drummond não tinha preferências nessa área. "Selecionar uma ou algumas palavras seria trair as demais", declarou, mineiramente, à tal enquete. Seus íntimos, contudo, sabiam de seu xodó pela palavra que deu origem a esta revista. Não existe em nosso léxico palavra cujo som expresse com ta​manha fidelidade a forma do objeto designado. Experimente pronunciá-la escandindo bem suas sílabas: Bunda. Redon​dinha, polpuda.

Já nádegas é de uma inexpressividade atroz. Corruptela do latim natica, por isso mesmo designaria com maior precisão um pé-de-pato.

"Não se esqueça de calçar as suas nádegas antes de mergu​lhar, meu bem."

Mas nádegas, cá entre nós, até que não é das piores. Com​parada a outras, ela até que se defende bem pela eufonia. Seu problema é de identidade. Igual a ela existe um punhado na última flor do Lácio. Pois, não custa repetir, as palavras são o que são (ou o que nos dizem que são) mas também o que apa​rentam ser. Muito tempo atrás, jogava na lateral-direita do Botafogo um crioulinho chamado Perivaldo. Não deu certo e eu sempre desconfiei que se perdera pelo nome. Não que Perivaldo fosse eufonicamente desairoso (afinal, o apelido de Manoel Francisco dos Santos, Garrincha, não era um primor, certo?), mas por ser absolutamente inadequado. Perivaldo não é nome de gente e sim de algum músculo, osso ou membrana do corpo humano.

Lesão no perivaldo tira Romário do próximo jogo do Cam​peonato Carioca."

Tenho outras cismas. Cizânia e vezânia, por exemplo. Em​bora os dicionários as definam como, respectivamente, “desarmonia" e "alienação mental", essas duas sempre me sugeriram duas moças, além do mais, irmãs. Não bastasse, gêmeas.
Agora, um teste. Qual o significado das seguintes palavras. mazorqueiro, estendal, vesgasta, ergástulo, enxovia, hemoptise, empavesado, sáfaro, corvéia, frascário, calistenia, lábaro, hipocampo, presságio, almocreve e escoliasta?

Não pegue já o dicionário. Sinta primeiro se estou ou não coberto de razões ao achar que mazorqueiro é quem toca mazorca, um instrumento de cordas originário daTurquia, que acabo de inventar (e não "desordeiro", como registra o Auré​lio); estendal, uma toalha grande e quadriculada, ideal para piqueniques (e não uma "larga exposição de assuntos"); Vergas​ta, uma espécie de furacão (e não "açoite"); ergástulo, sinôni​mo de infarto (e não "cárcere"); enxovia, um pássaro da família dos motacilídeos (e não "cárcere" ou "ergástulo"); hemoptise, flor da família das violáceas (e não a "expectoração sanguínea" dos tuberculosos); empavesado, empanturrado de carne de pavão (e não "enfeitado"); sáfaro, sacana (e não "agreste"); corvéia, doença das gengivas ou coletivo de corvo (e não "tra​balho imposto ou pesado"); frascário, pequeno recipiente de vidro ou cristal (e não "libertino"); calistenia, dor dos dedos do pé (e não "ginástica"); lábaro, antigo lampião a óleo (e não "estandarte" ou "bandeira"); hipocampo, o nome do Jóquei Clube na Grécia Antiga (e não "cavalo-marinho"); presságio, pedágio pago antecipadamente (e não "agouro"); almocreve, um tem​pero português à base de amêndoas (e não "carregador"); e escoliasta, fisioterapeuta especializado em desvio da coluna ver​tebral para o lado (e não "explicador de textos clássicos")

Experimente algumas delas em seu devido contexto e veja como funcionam.

Por exemplo: "Mal havíamos estirado o estendal sobre a relva, quando apareceram as primeiras formigas, atraídas pelo odor do almocreve." Ou então: "A vergasta de ontem à noite arrasou com duas ilhas do Caribe." Ou ainda: "As enxovias can​tavam sobre o canteiro de hemoptises quando ele, que não dormia por causa de uma terrível calistenia e uma não menos incômoda corvéia, foi acometido por um ergástulo do miocár​dio e caiu no chão, derrubando o lábaro que seu escoliasta lhe dera de presente." (Claro que ele também podia ter sido aco​metido de um ergástulo por ter se empavesado no jantar.)

E que tal esse provérbio: "Os melhores perfumes estão con​tidos nos menores frascários"?

Agora é a sua vez. Faça você mesmo um dicionário. Embo​ra não esteja previsto na Constituição, todos nós temos direito a um vernáculo personalizado. O meu, aliás, tem outro nome, já que vernáculo, pra mim, nada mais é que um tumor que só dá na gente durante o inverno.

(Bundas, 16.5.2000)

Más companhias
Nos anos 60, tudo que de ruim acontecia no mundo — e aqui, então, nem se fala — era atribuído ao serviço de inteligência americano. "Isso é coisa da CIA", dizíamos. Mas, no fundo, nem todos pareciam acreditar que a CIA fosse capaz de tantas tramóias e tantos crimes. "Isso é paranóia", argumen​tavam alguns. E os que sabiam que os paranóicos, afinal de contas, também têm inimigos se perguntavam se culpar a CIA a torto e a direito não fazia parte de um plano, montado pela própria agência de espionagem para desacreditar os seus inimi​gos, fazendo-os passar por levianos e irresponsáveis.

Levantei essa questão para Gláuber Rocha, que tinha mania de acusar quem pisasse nos seus calos de "espião da CIA. Fez isso, irrefletidamente, com vários críticos de cinema e até com seu fraternal amigo Paulo Francis. Os verdadeiros agentes da CIA deviam achar aquilo muito engraçado. Como devem ter achado engraçado um artigo que o poeta Gerardo de Mello Mourão publicou na Folha de S. Paulo, na década de 80, acu​sando o brasilianista Stanley Hilton de agente e pedindo sua expulsão do país ao Itamarati. Só porque Hilton escrevera um livro sobre a espionagem nazista no Brasil e arrolara o poeta como simpatizante do Terceiro Reich, o que ele de fato havia sido durante a  guerra. Hilton nunca trabalhou para a CIA, caso contrário, aliás, não seria editado pela Civilização Brasileira, cujo dono, Enio Sineira, era comunista de carteirinha.

Quando, em1975, saiu O diário da CIA, escrito pelo ex-agente Philip Agee, quem já lera O governo invisível, de David Wise e Thomas Ross, e tomara conhecimento das revelações contidas em The Craft of lntelligence, de Allen Dulles, não teve mais dúvidas de que, leviandades à parte, a CIA de fato estive​ra por trás de todas as grandes sacanagens perpetradas contra regimes e pessoas que afetavam ou pudessem afetar os interes​ses econômicos e expansionistas dos EUA. Fabricando fatos, forjando documentos, criando foros de debates e proselitismo (como o IBAP' Instituto Brasileiro de Ação Democrática, think tank do golpe militar de 64), financiando publicações e subor​nando políticos, empresários, militares, intelectuais e jornalis​tas, a CIA sempre agiu sem o menor escrúpulo, apoiando ditadores da pior espécie. Até o canibalesco ugandense Idi Amin, com mais de 200 mil assassinatos nas costas, contou com a proteção da CIA, por coincidência na época em que George Bush dirigia a agência.

A Operação Condor — conluio da Dina (chilena) com o nosso SNI, CÍA e órgãos de segurança de outros países do Cone ''— a gente já conhecia. Só faltavam provas mais concretas, concludentes' Aos poucos, elas vão surgindo, inclusive ou so​bretudo nos EUA, ao sabor das desovas liberadas pelo Freedom of informátion Act, contra as quais a agência nada pode fazer.

O New York Times de 16 de abril publicou, com exclusivi​dade, o mais completo dossiê sobre a Operação TP-Ajax da CIA, que em 1953 derrubou o republicano Mossadegh, no Irã, e eu seu lugar reinstalou o reinado do xainxá Pahlevi. Por razões que desconheço, os jornais brasileiros que mais freqüentement-republicam artigos e reportagens do Times nem sequer notici​aram o furo do diário nova-iorquino. Também recentemente saiu nos EUA o livro da jornalista inglesa Frances Stono Saunders, Who Paid the Piper?: The CIA and the Cultural War, com outro título, mais comercial (The Cultural Cold War: The CIA and the World ofArts and Letters), que destrincha o poder de cooptação e manipulação da agência junto à intelectualidade americana e européia, entre 1947 e 1967. Já falei desse livro no Caderno 2 do Estado de S. Paulo, mas, se os leitores deste hebdô que não lêem o Estadão insistirem, posso retomar o assunto. Assim como posso fazer um resumo do diário de Donald N. Wilber, o expert em arquitetura persa que foi um dos plane​jadores do golpe no Irã.

Wilber pôs tudo no papel em forma de diário, um ano de​pois da queda de Mossadegh. Há revelações sensacionais. Até atentados com iranianos fantasiados de comunistas Wilber pla​nejou. Acreditava-se que o diário fora destruído junto com outros documentos comprometedores sobre o golpe, mas esse tempo todo ele esteve apenas guardado a sete chaves. A revira​volta no Irã, patrocinada pelos governos americano e britam co, que consideravam o nacionalismo de Mossadegh lesivo a big business ocidental, foi a primeira tentativa do gênero, co o timbre da CIA, que deu certo.

A Operação TP-Ajax foi um ensaio para a derrubada, n° ano seguinte, do governo Jacobo Arbenz Guzmán, na Gua temala. Arbenz expropriara terras não cultivadas da United Fruit, oferecendo por elas US$ 600 mil, valor calculado com base na declaração de imposto de renda da empresa americana, que, no entanto, exigiu US$ 16 milhões e começou a conspi​rar. A United Fruit tinha poderes inimagináveis na América Central. Ademais, abrigava em sua cúpula diretores da CIA (Allen Dulles) e, entre os seus acionistas, diplomatas de peso, como John Moors Cabot, que foi embaixador no Brasil.

A imprensa alternativa americana se fartou de nos informar, nos anos 70, sobre as ações em conjunto de espiões, terroristas e torturadores militares e civis latino-americanos, coordenadas pela CIA. Até o cinema explorou o assunto: o protagonista de Estado de sítio, de Costa-Gavras, era um agente, Dan Mitrione (interpretado por Yves Montand), que deu aulas de tortura a policiais e milicos brasileiros em Belo Horizonte e acabou morto pelos Tupamaros, em Montevidéu. Claro que na época (1973) o filme foi proibido pela nossa censura. Mesmo na grande im​prensa americana as conspirações da direita costumavam cir​cular com razoável desenvoltura. Foi, por sinal, através da coluna de Jack Anderson, publicada por uma cadeia de jornais, que tomamos conhecimento das tramas da ITT e da CIA para evi​tar a posse de Salvador Allende na presidência do Chile. Que​riam, suponho, "evitar o mal maior", afinal consumado nas circunstâncias conhecidas.

Também foi Jack Anderson quem, em sua coluna de 21 de fevereiro de 1978, divulgou uma carta enviada pelo então chefe da Dina ao presidente João Figueiredo, propondo um no comum de ação contra alguns "inimigos". Dos mencionados na carta, com data de 28 de agosto de 1975, dois mor​reram: o ex-chanceler chileno Orlando Letelier e Juscelino Kubitschek.

Que fim levou essa carta? Haverá outras iguais? Por onde anda o coronel Câmara Sena, adido militar na embaixada do Brasil no Uruguai nos anos 70, apontado por Agee como es​pião da CIA? E Lyle Fontoura, que na mesma época trabalhava como primeiro-secretário em Montevidéu e também era, se​gundo Agee, agente da CIA? Se ainda vivos, talvez tenham algo a dizer sobre a Operação Condor. O embaixador Manuel Pio Corrêa, chefe de todos eles na época, é outro que merece ser ouvido. Este eu sei que está vivo. Tão vivo quanto o cabo Anselmo.

(Bundas, 23.5.2000)

Patrulhar, verbo transitivo
Dia desses, um professor universitário amigo meu ficou abismado ao constatar que a maioria esmagadora de seus alu​nos tinha apenas uma vaga idéia do que significava a expressão "patrulha ideológica". De sua origem, só dois alunos se recor​davam, mas um deles não sabia dizer quem a iniciara e o outro a atribuiu ao polemista errado. Caetano Veloso bem que aju​dou a esquentar a controvérsia, mas foi Cacá Diegues quem lhe acendeu o pavio, conforme, aliás, andou sendo lembrado na semana passada nas várias e merecidas reportagens sobre os 60 anos do cineasta. Mas só lembrar o nome do santo sem contar como se deu o milagre é muito pouco, quase nada, tendo em vista a ignorância (ou a amnésia) geral e o clima em que estamos vivendo. Com a volta de tantas coisas, por que não haveriam de voltar as patrulhas ideológicas?

A questão é um bocado complicada. A imprensa da época simplificou-a em demasia, reduzindo a expressão a um slogan e aplicando-a de forma maniqueísta, sempre contra as esquerdas. Quem ousasse criticar alguém ou a posição de alguém di​te de determinado fato ou situação era logo apontado como patrulheiro; ou seja, como um censor disfarçado. Mas o verda​deiro censor não seria justamente aquele que inibira o outro de criticá-lo? Flashback:

Em 1978, a ditadura militar contemplava o seu próprio crepúsculo. Já em curso a lenta e gradual abertura comandada pelo general Geisel. A censura prévia aos jornais fora suspensa, filmes antes proibidos por razões morais e políticas começavam a ser exibidos, trincheiras culturais extintas pelo autoritarismo na década anterior, como a Revista Civilização Brasileira, volta​vam a circular com outro nome: Encontros com a Civilização Brasileira. Mas a guerra continuava. Não mais aquela de dez anos antes, unindo democratas de vários matizes contra o Leviatã fardado. A guerra agora era intestina, fratricida, au-tofágica. Em 1978, as alianças de conveniência pareciam ter perdido sentido e os inimigos do regime brigavam entre si, reavivando antigas diferenças e remoendo velhos ressentimen​tos — nos partidos, nas universidades e na imprensa. Estrutu​ralistas e marxistas ainda se refaziam de confrontos recentes quando Cacá Diegues acendeu o rastilho de uma nova polêmi​ca. Nova e, pelo visto, recalcitrante.

Tudo surgiu de um casual desabafo do cineasta, no meio de uma entrevista a O Estado de S. Paulo, no último dia de agos​to. Em pauta, o vazio cultural a que nem o abrandamento do regime conseguira pôr fim. "A censura é terrível, mas eu na usei nem vou usar a censura como pretexto para uma faha obra, para uma falta de trabalho", disparou Cacá, parafrasean do uma bela tirada de Graciliano Ramos em Memórias do cárcere, a propósito da censura no

Estado Novo. A observação

cineasta era irreprochável e não teria deixado seqüelas se ele ti​vesse guardado para outra oportunidade a questão das patru​lhas ideológicas. Mas ele ainda estava, com razão, mordido com o tom arrogante das críticas de dois ou três antropólogos e so​ciólogos a seu filme Xica da Silva, publicadas no semanário Opinião — uma das quais torcia para que ele fosse impedido de fazer mais filmes — e riscou o fósforo.
A expressão patrulha ideológica é uma variação da thought police (polícia do pensamento), cunhada por George Orwell, a propósito do controle das idéias nas ditaduras comunistas. Fi​losoficamente, são almas gêmeas. Policiais mentais e patrulheiros ideológicos policiam e patrulham pensamentos, idéias, atitu​des e criações artísticas, "tentando limitar ou dirigir para essa ou aquela tendência, quando a grande riqueza do cinema bra​sileiro, a grande qualidade básica que deveria ser alimentada, é exatamente a sua pluralidade, a sua multiplicidade, a sua multifaciedade", arrematou Cacá.
A repercussão foi imediata. Até parecia que todos só estavam esperando o primeiro tiro para botar os tanques nas ruas. En​quanto a imprensa conservadora, salivando de prazer, se apro​veitava do mote lançado pelo cineasta para fustigar as esquerdas, artistas e intelectuais, em transe autofágico, passaram a trocar insultos e acusações, sem se darem conta de que o país ainda não vivia uma democracia plena — sob a qual tudo pode ser dito e ninguém precisa de máscaras —, mas ainda, infelizmente, uma democradura, sob a qual certas manifestações de franqueza podem ter as mesmas conseqüências de uma delação. O mesmo modo que a Revolução Francesa não pretendia rizar a guilhotina, o conceito de patrulhas ideológicas

não foi jogado na praça com o objetivo de realimentar prédicas macarthistas a que nossos jornais conservadores volta e meia se entregavam. Ciente desse perigo, Cacá cuidou de es clarecer a lisura de suas intenções e deixar claro o seu desapreço por muitos daqueles que haviam se apropriado de sua metafó​rica locução. Num artigo para a Veja (16.5.1979), temperou sua diatribe contra as patrulhas com uma profissão de fé na "grande utopia da sociedade sem classes" (leia-se, socialismo), pela qual estaria sempre disposto, a lutar. Mas àquela altura a metáfora já caíra na vida e não parecia disposta a se regenerar.

No meio da tormenta, perguntei a mim mesmo se não está​vamos diante de uma discussão um tanto ou quanto paroquial e bizantina se comparada a outras, envolvendo os patrulheiros do governo militar e os patrulhados da sociedade civil. O essencial na capciosa polêmica das patrulhas, ponderei na época, não era bem saber quem era o quê, mas de que lado estavam as forças dominantes, se dos patrulheiros ou patrulhados. Pois são elas, em suma, que decidem a questão.

Pior do que as patrulhagens de que tantos se confessavam vítimas — a rigor, meros conflitos de opiniões — era a siruação em que ainda se encontravam, em 1978, inúmeros profissionais impedidos de ingressar em instituições oficiais, ou de lá perma​necer, por razões políticas. Quem articulara os expurgos nas uni​versidades, nos centros de pesquisa, nas repartições públicas e nas casernas fora a patrulha ideológica que realmente tinha poder de fogo para destruir: os aparelhos de repressão do Esrado, os reito​res, os chefes de departamento e os milicos. Sem contar os chefes de redação que podiam demitir, deixar de admitir ou simp mente calar aqueles de cuja opinião discordassem.

Há dois anos, quando ruminei todas essas coisas na revista República, a polêmica das patrulhas só não parecia algo tão re​moto e irrelevante quanto as discussões em torno da falha do Barbosa no gol do Gighia e da pureza da Bossa Nova por causa do surgimento de um novo avatar na arena das idéias: o politi​camente correto. Àquela altura, o politicamente correto me parecia a versão pós-moderna do fundamentalismo ideológi​co, o novo gás paralisante dos xiitas do espírito, a censura bem-pensante — que daqui a vinte anos, conjecturei, deverá nos parecer tão remoto e irrelevante quanto as discussões em torno do marketing da Sasha e do umidificador de charutos natural de Mónica Lewinsky. Hoje já não tenho tanta certeza disso. Só tenho certeza de uma coisa: de que sou patrulheiro. Como você E como o Presidente. O chato é que ele tem o poder, e nós não.

(Bundas, 30.5.2000)

A aventura cultural
O Presidente da República nos quis fazer acreditar que as comemorações dos 500 Anos não foram um fiasco, apre​sentando como prova a profusa quantidade de livros sobre Descobrimento e outros primitivos episódios de nossa hist ria colonial aqui editados e reeditados desde o ano passad Mesmo que não pudéssemos — e podemos — argumentar que a orgia editorial motivada pelos 500 Anos não foi um feito de governo mas da iniciativa privada, ainda restaria outra evi​dência de nossa modesta contribuição: a quantidade de obras sobre o Descobrimento, escritas e lançadas em Portugal nos últimos 12 meses, algumas até bancadas pelo erário, superou com folgas a brasileira. Em todo caso, até que fizemos boni​to, impondo a um mercado de leitores preguiçosos e tapados uma enxurrada de livros com outro tipo de auto-ajuda, a auto ajuda histórica, cuja importância vital George Santayanna resumiu à perfeição nesta frase: "Quem ignora o passado está condenado a repeti-lo." Mais do que isso, criamos um novo fenômeno editorial: o jornalista improvisado de historiador Eduardo "Peninha" Bueno, que, segundo consta, já vendeu meio milhão de seus livros sobre o Descobrimento e no mo​mento em que escrevo acumula quatro títulos na lista dos bestsellers.
Se considerarmos que os trabalhos de Peninha tratam de assuntos menos populares e universais que as viagens místicas de Paulo Coelho, sua façanha é um acontecimento que talvez só os historiadores profissionais devessem estar isentos de co​memorar. Não porque contenham erros ou simplifiquem a história, mas por me parecer natural que os historiadores pro​fissionais, não todos, é verdade, tenham ficado melindrados com o ovo de Colombo editorial posto em pé por um outsider. Quantos historiadores não gostariam de ter tido a mesma idéia e a mesma capacidade para levá-la adiante?

O valor propedêutico dos livros do Peninha me parece in​discutível (sei de gente que deles já saltou para obras mais alen​tadas e específicas sobre o Brasil Colônia) e muito teríamos a lucrar se outros estudiosos seguissem seu exemplo, ampliando o espectro de sua pesquisa histórica. Por que não iniciar, por exemplo, uma série de textos sobre a grande aventura da cultu​ra brasileira? Peninha cuidou dos atos, das ações de conquista; seus sucedâneos cuidariam das idéias e dos agentes das idéias. Quem não pôde ler os estudos que Antonio Candido, Wilson Martins, Afrânio Coutinho e outros fizeram sobre a aurora de nossa literatura teria à disposição um sumário crítico das pri​meiras manifestações da "inteligência brasileira", acompanha​da da reedição de obras capitais dos três primeiros séculos, não só de historiadores e viajantes, mas também literárias — uma nova Brasiliana, ao mesmo tempo mais seletiva e elástica que a original. Uma Brasiliana que, enfim, englobasse os autos de Anchieta, os sermões de Vieira, a poesia satírica de Gregório de Matos e a História do Brasil, de frei Vicente do Salvador.

Não sei se deveria ser empreitada individual ou de equi​pe, como a História da vida privada no Brasil, da Companhia das Letras, mas se pudesse ser realizada por uma só pessoa candidatos à altura não nos faltam: Antônio Risério, Silviano Santiago, Flora Süssekind, Davi Arrigucci Jr., Roberto Schwarz — para não mencionar o próprio Antonio Candido, que não sei se teria coragem e paciência para concentrar em menos de 200 páginas os dois volumes de sua Formação da literatura bra​sileira.
Se entregue a Silviano Santiago, por exemplo, o professor Wilson Martins não ficaria nada satisfeito. Santiago discorda, radicalmente, dos marcos estabelecidos e valorizados por Mar​tins no primeiro volume de sua História da inteligência brasileira. Para Martins, a inteligência brasileira teria começado a mani​festar-se em 1550, quando o padre Leonardo Antunes iniciou os estudos rudimentares do latim no Colégio dos Meninos, em São Vicente. Santiago, a exemplo de Candido, acredita que nossa história intelectual começou de fato 200 anos depois, quando nestas paragens se estabeleceu um sistema cultural co​erente, marcado por uma uniformidade entre autores, produ​ção intelectual e público.

Santiago considera o approach de Martins eurocêntnco e magisterial, elitista e livresco, idealista e bacharelesco, com des​medido peso concedido à implantação dos valores da contra reforma no Brasil e um lusitano desprezo pelos valores da cultura indígena. O que não significa que, ao privilegiar a missa jesuítica que aqui desembarcou em 1543, na comitiva do primeiro governador-geral, D. Duarte Coelho, para monopolizar nossa educação durante três séculos, Martins faça uma apolo​gia de suas idéias e seus métodos de ação. Ao contrário, o retra​to que ele nos traça dos missionários da Companhia de Jesus e do ideário jesuítico — retrógrado, anticientífico, mais para​lisante que estimulador do desenvolvimento intelectual — só fez aumentar minha antipatia por aqueles que Jorge de Lima bem definiu como "pajés de roupeta". Os jesuítas não nos trou​xeram livros didáticos, mas doutrinários; não educaram, cate​quizaram; expurgaram, quando não proibiram, os clássicos humanistas de Ovídio, Horácio, Plauto, Terêncio e outros.

Anda que figuras respeitáveis os indultem — o professor Alcir Pécora, da Unicamp, por exemplo, defende a tese de que eles estavam do lado certo, pois eram contrários à escravidão dos índios, ao uso da violência física contra eles, preferindo, dos males, o menor, ou seja, a aculturação, via catequese — não consigo reavaliar positivamente os padrecos loyolistas, não por acaso sinônimos de pessoas dissimuladas, fingidas e hipócritas, segundo o Aurélio. Para início de conversa, o fundador da Companhia de Jesus em Portugal, Pe. Simão Rodrigues, era um tremendo mau-caráter. Dois anos depois da chegada ao Brasil dos primeiros missionários, Rodrigues fez o diabo para impe​dir que o erasmiano Damião de Góis fosse nomeado professor de letras do príncipe D. João, cargo que o ambicioso prelado, tnestre de doutrina do herdeiro de D. João III, desejava para si. Venceu o concorrente denunciando-o ao tribunal da Inquisição.

O processo de Damião de Góis foi um turning point na história intelectual portuguesa, uma clara opção pelo paranóico e higienizante espírito tridentino, obcecado com a "extirpação das heresias", pressuroso na imposição de uma censura férrea contra livros suspeitos, que eram praticamente todos, inclusive, por incrível que pareça, as Sagradas Escrituras, cuja leitura pelos leigos chegou a ser vetada após o Concílio de Trento. Até para se ler os Livros Santos, que a olhos ignorantes poderiam causar mais mal do que bem, segundo o Papa Pio IV, tornou-se imprescindível a permissão por escrito de algum bispo ou um inquisidor; caso contrário, seu leitor cairia em pecado. Com a vitória de Pe. Simão Rodrigues, um cordão sanitário isolou Portugal, arruinando experiências promissoras como o Colé​gio das Artes, da Universidade de Coimbra, centro avançado de estudos humanísticos e ponte para a grande reforma cultu​ral européia no período do Renascimento. Criado em 1548, tinha tudo para ser a versão portuguesa do Collège de France, fundado nos mesmos moldes 18 anos antes, mas teve vida curtíssima: em 1550, seus três mais importantes professores foram presos, como heréticos, e postos à disposição do Santo Ofício.

Num artigo que, também a propósito dos festejos dos 500 Anos, escreveu para o Estado de S. Paulo (4.5.2000), Gilberto de Mello Kujawski ridicularizou o mea-culpa e as desculpas que a Confederação Nacional dos Bispos do Brasil pediu aos nossos índios e negros pelos erros cometidos no passado por represen​tantes da Igreja. A Igreja, a meu ver, não deve apenas desculpas aos índios e negros, mas também aos brancos e a todos aqueles que pegaram as sobras do triunfo do obscurantista Pe. Simão Rodrigues sobre o iluminado Damião de Góis.

(Bravo!, Junho, 2000)

Escolha aqui o seu complexo
Eu achava que eles não bateriam mais na mesma tecla, que o veio estava esgotado, que a moda havia passado — mas eu estava enganado. Eles são aqueles picaretas da psicologia de massa que na década de 80 encheram a burra escrevendo frivo​lidades sobre complexos humanos, preâmbulos dos livros de auto-ajuda que a partir da década seguinte transformariam a terapia prêt-à-porter no mais rendoso segmento da indústria editorial. Soube que vem por aí um Complexo de Belle de Jour, escrito por uma francesa, seguido de um Complexo de Pinóquio, elaborado por um italiano, desde já candidatos a best sellers mundiais, pois, além da fórmula ser infalível, é grande a curio​sidade em torno daquelas respeitáveis senhoras com vocação Para Messalinas e da psique dos mentirosos contumazes.

A mina foi descoberta por Colette Dowling, autora de Complexo de Cinderela, diluição de muitas décadas de psicanálise e algumas sacadas feministas, que calou fundo (mais de dez edi​tes no Brasil) nas moças ansiosas sem saber por que, apesar de emancipadas, sentiam tanto a falta de alguém mais forte a seu lado. Logo, logo os rapazes que nunca amadurecem ganharam um corolário, Complexo de Peter Pan, também editado pela Melhoramentos. E, antes que chegasse até nós o Complexo de Wendy, igualmente confeccionado nos Estados Unidos, o fran​cês Alain Duhamel lançou em Paris o seu Complexo de Asterix. 
A fórmula era imutável e uma isca infalível para quem, até então, conhecia apenas o complexo de inferioridade e o de Édipo. (O de Portnoy? Só os onanistas letrados sabem do que se trata.) Linguagem acessível, um verniz de erudição e cien​tificismo, a profundidade de uma lente de contato — resistir quem haveria de?

Muito antes de Colette Dowling inventar o complexo de Cinderela, alguns léxicos de sexologia já registravam, por exem​plo, o complexo de Pequeno Polegar, de que se ressentem os filhos caçulas. O polegar da fábula é uma metáfora de natureza fálica. Os psicanalistas só pensam em sacanagem e os com-plexólogos, em modelos extraídos de fábulas e literatura infan​til. Aliás, se estes descambassem para a mitologia e a literatura para adultos, não haveria espaço nas livrarias para todas as síndromes e todos os complexos.

De que sofre a madame que corneia o marido? Da Síndrome de Ana Karenina. (Mas que não se suicide sob as rodas de um trem.) Seu pai a protegeu e cobriu de mimos além do normal? Coitado, ele sofria do complexo de Goriot. (Não confundir com complexo de Rei Lear, ligeiramente diferente.) Ela é muito feia mas os rapazes fazem fila para pedir sua mão em casamento? Se além de feia for muito rica, a Síndrome de Eugênia explica to​das as suas aflições. (A Eugênia em questão é a Grandet. Balzac, diga-se, é um manancial de complexos.) Quando sua mulher je encher da vida que vocês têm levado, bater com a porta na sua cara e tomar rumo ignorado, você poderá dizer aos amigos que o complexo de Nora destruiu seu lar. E se você, desespera​do, passar meses a fio pensando em suicídio, é sinal de que a síndrome de Werther o pegou firme.

Há casos mais específicos. Quem tem mais medo de ser enterrado vivo do que da própria morte sofre da síndrome de Guy Carrell. Este senhor, com vasto histórico de catalepsia na família, acabou enterrado vivo numa história de Edgar Allan Poe, cuja obra, por sinal, é um Forte Knox de síndromes e com​plexos. Mas os gregos continuam imbatíveis. Filha com fixa​ção no pai? Complexo de Electra. Moça com medo da própria sexualidade? Complexo de Dafne. Todo sujeito bem-sucedido que vive se autopunindo por se julgar indigno do sucesso sofre do complexo de Polícrate. O que faz o diabo para se autopro​mover tem complexo de Eróstatro. Já aquele amigo — aliás, o seu melhor amigo — que vive empurrando a mulher dele pra cima de você padece do complexo de Orestes.

Ressentido com o seu mestre, a tal ponto que até já pensou em matá-lo? Escolha para seu complexo qualquer um destes dois padroeiros: Aristóteles ou Brutus. Gostaria de saber tanto quan​to ou mais do que o seu mestre? Neste caso, o seu complexo é de Prometeu, "o Édipo da vida intelectual", segundo Gaston Bachelard, que o revelou há meio século em A psicanálise do fogo. Se você lava as mãos constantemente, não pense em Pôncio Pilatos, que nomeia outro complexo, mas em Lady Macbeth e sua culpa inconsciente.

Por falar em Shakespeare, Hamlet aplica-se a um punhado de gente: psicóticos do fracasso, seres dubitativos, filhos com fixação paterna ou materna ou fraterna. Há quem veja e Hamlet um Édipo revisto e ampliado. Pode ser. De qualquer modo, a família do filho de Jocasta continua imbatível no ranking dos complexos. A filha de Édipo, Antígona, também era vidrada na mãe, e gerou aquele complexo pelo qual identi​ficamos os mais pirados tipos de solteironas.

Com tantos antigos e célebres emblemas em circulação, nossas chances de enriquecer a complexologia universal com símbolos nativos são, infelizmente, quase nulas. Macunaíma talvez fosse o único com alguma possibilidade de estourar no norte, até porque milhares de mexicanos padecem de preguiça e milhares de italianos também são metidos a malandro. Se Shakespeare não tivesse inventado Otelo, o Bentinho da Capitu seria o primeiro na lista dos ciumentos patológicos. Depois de ver os primeiros capítulos da nova novela das oito, fiquei mais esperançoso. Acho que podemos levar fé na Vera Fischer. Para substituir que complexo? O de Fênix, naturalmente.

(Bundas, 13.6.2000)
A duquesa, o barbudo e
a liberdade de imprensa
Alguém aí se lembra da duquesa de Sutherland? Como eu previa, ninguém aí se lembra da duquesa de Sutherland.

Desdouro nenhum, pessoal. Esta aristocrática senhora in​glesa tornou-se famosa ao levantar a voz contra a escravidão na América, em meados do século XIX. Seus pares e a plebe fica​ram, para dizer o mínimo, surpresos. Mas um jornalista alemão residente em Londres não se comoveu com o antiescravismo da duquesa e enquadrou-a, inapelavelmente, entre aqueles filan​tropos que só conseguem indignar-se com flagelos distantes o rnáximo possível de seus quintais. Na Inglaterra não havia es​cravos. Se houvesse, talvez a duquesa usufruísse na moita de seus serviços. Na Inglaterra não havia escravos, mas o que os seus compatriotas praticavam na África e demais colônias espalha​da pelo planeta era uma forma de escravidão — contra a qual a duquesa nunca ergueu a voz.

A figura da duquesa de Sutherland me vem sempre à me​mória quando vejo algum brasileiro apoiar greves, passeatas e insurreições lá fora e qualificar as daqui como ilegítimas impatrióticas badernas. Não é só dela que me lembro, mas tam bem do jornalista que desnudou o seu "liberalismo de fachada" nas páginas do New York Tribune. Vocês o conhecem de sobra-Karl Marx. Com a colaboração de seu amigo e protetor Friedrich Engels, ele enviou àquele jornal, entre 1851 e 1862, mais de 500 despachos londrinos, nos quais pôs a nu diversas mazelas vitorianas, com destaque para as exorbitâncias do colonialismo britânico na índia e na China.

Por motivos óbvios, praticamente não tinha fontes exclusi​vas — e talvez tenha sido melhor assim. Sem informações de primeira mão, dependia quase que exclusivamente de sua ex​traordinária capacidade para juntar fatos corriqueiros e obser​vações pessoais. Volta e meia surpreendia os leitores com digressões literárias. Para ele, as mais nítidas análises sobre a classe média inglesa não estavam nos compêndios de sociolo​gia, mas em certos romances.

"A brilhante escola moderna dos romancistas ingleses, cujas páginas demonstrativas e eloqüentes revelaram ao mundo mais verdades que todos os políticos profissionais, publicistas e moralistas juntos, descreveu todas as camadas da classe média, desde o pequeno capitalista 'altamente respeitável' e o possui​dor de ações do Estado, que considera desprezível qualquer outro gênero de negócios, até o pequeno lojista e escriturário de advogado. Como é que Dickens e Thackeray, Bronté e Gaskell as pintaram? Cheias de vaidade, afetação, tirania mes​quinha e ignorância. E o mundo civilizado confirmou-lhes a sentença com um epigrama de reprovação a elas aplicado: ser​vis diante dos superiores e tirânicas com os inferiores."

Assim escreveu Marx no Tribune de Io de agosto de 1854. Não foi seu despacho mais memorável mas ressalta um aspecto fundamental do método marxista de fazer jornalismo e inter​pretar a realidade: a falta de preconceito contra fontes pouco ortodoxas de informação jornalística.

Marx e Engels contavam com uma mordomia britânica: a fartura estatística em que se esmeravam os súditos da rainha Vitória, os únicos que recensearam seus mortos na grande epi​demia de 1918, a da gripe espanhola. No auge da penúria, Marx ficou sem recursos para pôr as mãos em determinadas estatísti​cas. Até dinheiro para comprar jornais por vezes lhe faltou. Nessas horas, amaldiçoava Charles A. Dana e Horace Greeley, donos do New York Tribune, pela miséria que lhe pagavam. Dana e Greeley, contudo, eram mais honestos do que a maioria dos patrões de esquerda, pois quando a situação apertava reduziam também os seus proventos.

Apesar de seu prestígio, o Tribune, visceralmente aboli​cionista e vagamente socialista utópico (linha Fourier), vivia em constantes dificuldades financeiras, até que acabou destruído pelo jornalismo de acomodação, aperfeiçoado pelo New York Times. John Kennedy, aquele presidente americano que o tem​po e a paulatina liberação de segredos de Estado não se cansam de desmitificar, gostava de lembrar aos repórteres que cobriam a Casa Branca que Dana e Greeley haviam sido co-responsá​veis pela revolução bolchevique. Nunca se soube se estava ten​tando desqualificar aqueles dois jornalistas ou insinuar que até na queda dos Romanoff os americanos tomaram parte. Pouco importa. O fundamental é que Dana e Greeley entraram para o panteão da imprensa. Assim como Marx.

O velho Karl teve poucos discípulos, é verdade, nem todos afinados ideologicamente com ele. I.F. Stone, por exemplo Foi o mais fabuloso jornalista americano do século passado e tam bém deu furos e desmascarou numerosas falcatruas apenas v— culhando documentos à disposição de qualquer cidadão, lendo os anais do Congresso com perícia e malícia, já que, de sua sombra, as fontes também fugiam como os vampiros da luz solar. A maior contribuição de Marx ao jornalismo, todavia, foi sua inabalável profissão de fé na liberdade de imprensa, mais de uma vez registrada nas páginas do Tribune. Liberdade total, inclusive para o que chamava de imprensa burguesa. Trotsky insistiu na mesma tese, quando, exilado no México, polemizou com o líder sindical stalinista Vicente Lombardo Toledano.

Marx e Trotsky concordavam que, uma vez amordaçada a imprensa, não importa por quais motivos, a ignorância inevi​tavelmente entra em cena, avassaladora, incontrolável. E a igno​rância, como escreveu o jovem Marx em seu primeiro emprego como jornalista, na Gazeta Renana, é um demônio. Trotsky foi mais objetivo, descartando a ignorância como instrumento re​volucionário. Quem pouco ou nada sabe pensa mal e costuma agir pior ainda.

(Bundas, 20.6.2000)

Craques do espírito
Os ingleses, que já haviam inventado o futebol, inven​taram agora o futebol filosófico. Não é o que vocês devem ter pensado. O que vocês devem ter pensado dificilmente seria inventado por um inglês, mas, com toda certeza, por um fran​cês. Apesar do nome pomposo (no original, Philosophy Foot-ball), não se trata de uma teoria, daquelas bem pernósticas de que só os franceses são capazes, e sim de uma brincadeira conceitualmente digna do italiano Umberto Eco — que, por coincidência, faz parte do jogo, ou melhor, da equipe. Por si​nal, um timaço. Do ponto de vista filosófico, bem entendido.

Quem teve a idéia foi o bem-humorado jornalista londri​no Mark Perryman, que além de cobrir esportes já editou duas coletâneas de ensaios sobre política e, detalhe fundamental, se í bem com uma porção de acadêmicos que, segundo ele, sa-;m tudo de filosofia e muito o ajudaram na escalação do seu crete cabeça. Perryman não concebeu o seu dream team de ósofos apenas como um jogo de salão para intelectuais. An​ne sair em livro, pela Penguin, Philosophy Football já idênti​ca uma marca de uniformes esportivos, criada pelo esperto Perryman para produzir e comercializar, com exclusividade

camisetas dos seus onze jogadores. Antes de virar um  negócio — de resto legitimado pela New York Review of Books, que há  anos vende camisetas com efígies de escritores, poetas e pensadores famosos, desenhadas por David Levine — a brincadeira de  Perryman foi um prosaico mimo natalino para meia dúzia de amigos. Se bem que uma camiseta de goleiro, com o nome de Carnus nas costas, não seja lá um presente de Papai Noel dos mais prosaicos.

As outras dez camisetas surgiram como uma alternativa à mediocridade do time pelo qual Perryman torce, o Spurs. "Como são burros os jogadores do meu time", vivia ele res​mungando. "Que bom seria torcer por uma equipe cujos jo​gadores fossem não apenas habilidosos com a bola mas também muito inteligentes", vivia ele sonhando. É pedir muito, argu​mentavam os amigos. De fato é, mas não custa nada dar asas à imaginação e fantasiar a existência de um time formado por jogadores mentalmente superiores, um time de craques espi​rituais. E foi isso que Perryman fez, cometendo, é verdade, alguns erros de seleção e escalação, mas não tantos nem tao graves quanto os que os últimos técnicos da seleção brasileira vêm acumulando.

No gol, obviamente, Albert Carnus. Antes de se notabili​zar como escritor, ensaísta, dramaturgo e pensador, Carnus foi goleiro de um time amador argelino. Com base em suas quali​dades pessoais e em suas observações sobre o mundo, os ho mens, as coisas — e até mesmo o futebol — Perryman faz uma análise do seu estilo de jogar. Seguro nas bolas altas e arrojado nas rasteiras, dotado de um incrível poder de concentração, empre de olho na bola, um paredão. Em outra posição, dedu​zo se sentiria um estrangeiro. E quando seu time, o Racing Universitaire Algérois, perdia de goleada? Será que se sentia um Sísifo todas as vezes em que tinha de ir buscar a bola no fundo das redes?

Na lateral direita, com o número 2 às costas, a única figura feminina da equipe: Simone de Beauvoir, do Paris Saint-Germain e da seleção francesa. Perryman não explica de forma convincente (até parece o Wanderley Luxemburgo) a convoca​ção da existencialista. As razões da escolha, inspiradas num tre​cho de O segundo sexo que fala em "objetivos femininos", só fazem sentido em inglês, pois em inglês objetivo (goal) e gol são sinônimos. Simone era mandona em campo, metia o be​delho na escalação da equipe, na tática adotada pelo técnico e até na disposição dos companheiros no gramado. Por que Perryman não escalou Jean-Paul Sartre, também do Saint-Germain (lateral esquerdo, presumo), mais versátil do que ela? Com aqueles olhos esbugalhados e estrábicos, Sartre tinha, sem dúvida, uma visão de jogo bem mais ampla, de quase 180°.

Do outro lado, com o número 3 às costas, um companhei​ro de Simone no Paris Saint-Germain e na seleção francesa: Jean Baudrillard. A exemplo do nosso Roberto Carlos, ataca melhor do que defende. Sua impetuosidade quebrou com as rígidas formalidades do 4-4-2, que as mentes mais tradicionais tentaram impor num passado relativamente recente. Aprendeu tudo que sabe com os maiores expoentes da posição: Karl Marx e Michel Foucault. Baudrillard também é fã confesso dos passes ng°s de Jacques Derrida e da visão de jogo de um craque ca​ldense chamado McLuhan.

O volante do time, com o número 4 às costas, é inglês e joga no Aston Villa e na seleção inglesa. Cobria o campo todo ditava o ritmo do jogo, segundo a crítica inglesa, "measurefi» measure", já jogou na Grécia, no Verona (da Itália) e na Dina​marca, de onde, aliás, saiu por achar que havia algo de podre no futebol daquele país. Embora tivesse um chute dos mais potentes, penava à beça nas cobranças de penalidade, pois era tão indeciso quanto Hamlet e nunca sabia para que lado do goleiro chutar. Não se incomodava de ganhar graças a um erro do árbitro, já que, para ele, tudo ia bem quando terminava bem. ou seja, com uma vitória. Nessa posição, de fato, nunca houve um craque da estatura de William Shakespeare.

Na zaga, como convém, dois beques de sangue teutônico. Um deles inexpugnável: Friedrich Nietzsche, do F.C. Basel e da seleção alemã, com o número 5 às costas. Meio corcunda e míope, portanto fisicamente equipado para assustar os atacan​tes adversários, o antigo companheiro de dupla de Richard Wagner numa equipe da Baviera era rápido e ríspido, incansá​vel e indisciplinado. Revelou-se como libero de um time em que a dupla Marx-Feuerbach não se entrosava muito bem. Seu companheiro de zaga, o número 6 Ludwig Wittgenstein, do Cambridge United e da seleção austríaca, era um arquiteto da defensiva, disciplinado ao extremo e dado a fazer jogadas cujo sentido seus companheiros nem sempre conseguiam entender. Várias vezes punido por polemizar com o árbitro, seu mestre na posição foi o beque central britânico Bertrand Russell, aquele mesmo que formou com Whitehead uma dupla de área ines​quecível.

No ataque, pela ponta direita, o irlandês Oscar Wilde (7) reve

lado no Bohemians de Dublin, celeiro de craques como Shaw, Joyce e Beckett. Um artista da bola: elegante, vistoso, excelente driblador, como todo ponta deve ser. Falava muito em campo, debochava dos adversários, um moleque. Por saber a importância de ser prudente, não entrava em bola dividida. Nunca jogou na seleção irlandesa porque também achava o patriotismo o último refúgio dos canalhas, mas há quem diga que foi por outro motivo, de natureza sexual.

Com o número 8, pela meia, ligando a defesa ao ataque, o único oriental da equipe: o chinês Sun Tzu, um general em campo. Nenhum outro organizava com tamanha eficiência uma defesa e desfechava ataques tão fulminantes. Duro, implacável, astucioso, com enorme espírito de liderança e completo conhe​cimento de estratégia futebolística, trazia nas veias todos os fundamentos de uma vitória. Para ele, o futebol era mais que um jogo, era uma arte marcial.

Esperando, lá na frente, os lançamentos de Sun Tzu, dois artilheiros italianos: Umberto Eco (9) e Antonio Gramsci (10). O primeiro é um ponta-de-lança inventivo, rápido de raciocí​nio, que não admite ser comparado ao alemão Adorno e adora jogar aberto. Formou com Dario Fo uma endiabrada parelha de atacantes, mas nunca escondeu que o seu maior desejo era jogar com o francês Roland Barthes. Preferindo vir de trás, com a bola dominada, e caindo sempre para a esquerda, Gramsci mfiltrava-se na grande área com incrível facilidade. Disciplinadíssimo, era um prodígio tático que jogava o tempo todo para o time, o menos fominha dos atacantes, o único craque real​mente orgânico revelado pelo Cagliari e pelo futebol italiano. Por fim, na ponta esquerda, uma surpresa: o jamaicano Bob Marley, o mais célebre jogador antilhano de todos os tempos Único negro do time, pertencia à mesma geração de outro no tável atacante jamaicano, Peter Tosh. Apesar de meio lento, com sua desconcertante ginga de corpo costumava passar por qual​quer marcador, inclusive por Baudrillard, quando treinava en​tre os reservas. Quase foi preterido por Mick Jagger, não por ter sido flagrado fumando maconha na concentração, mas por​que Jagger, além de também chegado a um baseado, vive indispondo-se com os companheiros por ser um eterno insatisfeito.

(Bravo!, Julho, 2000)

Por falar em maluco,
com vocês, Nietzsche!
Esse era doidão, mesmo. Doidão beleza. Pirou em Tu​rim, na Itália, provavelmente nos últimos dias de dezembro de 1888. Nos primeiros dias de janeiro de 1889, ao ver um cocheiro chicotear um cavalo, Nietzsche correu até o animal, abraçou-o, e desmaiou. Sempre achei esse gesto comovente e um sinal de sanidade, o último que o velho Friedrich deu. Mas ele ficou como um marco de sua insanidade, e não houve jeito de mu​dar isso. Em torno daquele incidente, aliás, Richard Foreman e seu Ontological-Hysteric Theater montaram, recentemente, Off-Off Broadway, o espetáculo Bad Boy Nietzsche!, uma das muitas homenagens que pelo mundo afora andam fazendo ao centenário de morte do filósofo, que partiu desta para melhor em 25 de agosto de 1900.

Até aqui haverá simpósios sobre o maluco de Jena, com as Polêmicas habituais. Seria Nietzsche um nazista avant la lettre, um renitente machista, um deseducador moral, o anticristo?

dias, um professor da Unicamp declarou a O Globo que ele era o mais contemporâneo da tríade completada por Marx e Freud, "por ter antecipado a banalização de nossa existência a total destruição de valores, e por não acreditar em salvação fora do próprio homem, descartando o além e a construção de uma sociedade justa e sem opressão". Iconoclasta, irônico, avesso às categorias metafísicas tradicionais e sujeito a excessos irracio​nais, Nietzsche foi um dos críticos mais perspicazes do libera​lismo, do cristianismo e da modernidade. E pensar que, pouco antes de sua morte, Franz Hehring o declarou "fora de comba​te para sempre", e, em 1968, Jurgen Habermas proclamou aos quatro ventos que ele "não era mais contagioso".

Antes e depois da Primeira Guerra Mundial, o sociólogo e dramaturgo Adolf Levenstein promoveu uma pesquisa entre dois mil trabalhadores alemães e descobriu que 700 deles haviam lido e apreciado o pensamento do filósofo (operário de Primeiro Mundo é outra coisa, né?). Morto, sim, ele estava, mas fora de combate, definitivamente, não. Se tomou conhecimento dessa pesquisa, Hider ou não acreditou nela ou a interpretou com a mesma dose de interesseira leviandade com que os teóricos do Nacional-Socialismo se apropriaram de algumas das idéias do filósofo. Nietzsche não foi um dos precursores do nazismo, conforme muitos propalaram, em parte persuadidos pela irma do filósofo, Elizabeth, que até falsificou textos do irmão para fazer dele um adepto do totalitarismo e do anti-semitismo. Seu conceito de super-homem não merecia ter sido misturado aos bugalhos do arianismo, propagandeado pelos ideólogos nazis​tas. O super-homem nietzscheano, se bem o entendi, era o homem total, completo, integral, não um Siegfried com uma suástica no braço.

Desmentindo Habermas, depois de 1968 Nietzsche continuou contagiando um punhado de pensadores, pouco impor​ta se na maioria das vezes indiretamente, através de Michel Foucault, Roland Barthes, Jacques Derrida e outros. Até ideó​logos neoliberais, como Richard Rorty, tiraram o chapéu para ele. Claro que fazendo uma leitura seletiva de sua idéias. Para Rorty, as idéias antiliberais de Nietzsche injetam dinamismo e vitalidade na ética das sociedades liberais contemporâneas. Já conhecíamos o inocente útil. Agora, graças a Rorty, ficamos conhecendo o espantalho útil.

O que Nietzsche tem a ver com a gente? Bem, quem disse que "não existem fatos, só interpretações" não foi o político mineiro José Maria Alkmin, mas Nietzsche. Alkmin falou versão, em vez de interpretação, mal disfarçando o plágio. Mas nossa dívida com o doidão teutônico não se esgota nesse epigrama, que desdobramentos teve até num western de John Ford. O conceito do "eterno retorno", por exemplo. Nietzs​che, obviamente, não o formulou pensando no Brasil, mas que ele pode explicar ou, pelo menos, justificar diversas "repetições" de nossa história (sempre como farsa, é claro), ah, isso pode.

Quando Lisboa ainda mandava aqui, a Imprensa Régia fez circular no Rio de D. João VI esta mimosa quadrinha: "Améri​ca feliz tens em seu seio/do novo império fundador sublime/ será este o país das santas virtudes/quando o resto do mundo é todo crime." Quando a descobri num alfarrábio, em pleno governo Geisel, pensei comigo: o homem acertou outra. Não me referia, evidentemente, ao general que nos presidia, mas a Nietzsche e sua teoria do "eterno retorno". Geisel foi apenas o autor da teoria de que o Brasil era uma ilha de paz e prosperi​dade num oceano de incertezas.

Como Nietzsche não acreditava em Deus (o que já moti vou até a fabricação de camisetas e adesivos com os dizeres "GorJ is dead — Nietzsche; Nietzsche is dead — God"), não foi ele quem disse que o Todo-Poderoso é brasileiro. Isso foi invenção de outro maluco. Ou de outros malucos, que assim concluí​ram por acreditarem que aqui ficava o paraíso, o país do futuro e quimeras de igual envergadura. Quando para estas paragens se mandou, em busca de um éden sobre a Terra, Stefan Zweig (detalhes no primoroso ensaio biográfico de Alberto Dines, Morte no paraíso, publicado pela Nova Fronteira em 1981) es​tava passando pela mesma experiência do holandês N.R. Leuw e do poeta irlandês Gerald Griffin, que por sua vez haviam passado pela mesma experiência dos lusitanos Rui Pereira e Tomé de Souza, e estes pela mesma experiência do florentino Américo Vespúcio, o primeiro tiete confesso de nossas para​disíacas riquezas. A lista não tem fim, conforme atesta o exaus​tivo inventário sobre os motivos edênicos no descobrimento e na colonização do Brasil, empreendido por Sérgio Buarque de Holanda.

Não deu para Zweig perceber que, enquanto entrava pela porta da frente, como refugiado ilustre do autoritarismo nazis​ta, o autoritarismo tupinambá mantinha sob vigilância os ju​deus da casa. Jamais poderia supor que tais exorbitâncias ocorressem no paraíso cujo derradeiro imperador representara, para ele, um Ersatz de Francisco José I. Mais um erro de ava​liação de Zweig. Outros mais e maiores seriam cometidos, não por ele, que já estava morto, mas por outros candidatos a urna camisa-de-força, pois, a meu ver, só mentes insanas seriam capazes de comparar, como compararam, o general Figueiredo a Roosevelt (de que depressão econômica o sucessor de Geisel, final, nos livrou?), o Fernando Collor a John Kennedy e o Fernando Henrique a Marco Aurélio, o imperador-filósofo romano.

O país do futuro vive amargando melancólicas voltas ao passado. Melancólicas e anacrônicas. Já passamos até por um arremedo de depressão — sem direito, infelizmente, a um ar​remedo de New Deal porque, em vez de um Roosevelt, tínha​mos um Sarney. Só os muito otimistas (e os muito doidos) ainda acreditam na balela do "país do futuro". Eu confesso que can​sei de esperar. O mito do paraíso esfacelou-se e talvez tenha sido melhor assim, pois só assim nos sentimos forçados a cuidar exclusivamente do presente, o único tempo que nos resta, o único sobre o qual temos ingerência. O diabo é que, agora, não dá mais para saldar a dívida externa com garrafas de água mi​neral, como, na República Velha, sugeriu o ufanista conde Afon​so Celso. Hoje, nem a nossa água mineral nos pertence.

(Bundas, 4.7.2000)

As deficiências do jornalismo

não são só aquelas que 
vocês conhecem
Você conhece alguém mais infeliz do que eu?"

Pelas aspas dá para notar que a pergunta não é minha. Quem vive (ou vivia) perguntando isso aos amigos é o Millôr Fer​nandes. Na primeira vez em que ele me lançou esse repto, meu primeiro impulso foi responder: "Sim, conheço. Eu." Mas segurei as pontas, disse outra coisa ou apenas sorri, pois nem de brincadeira ou por delicadeza eu consigo me dizer infeliz.

Será isso um carma, uma maldição às avessas, uma forma branda de esquizofrenia, uma manifestação de autismo inci​piente? Ou apenas uma ilusão, uma defesa para ocultar a pro​funda sensação de infelicidade que me devora sem que eu, idiota, me tenha dado conta disso? Nunca fiz análise, a não ser sintática, mas já me consultei, informalmente, com vários psicanalistas, e mais de um deles me disse que a razão da minha felicidade foram uma infância e adolescência sem traumas memoráveis (não tenho culpa de ter sido filho único e neto (inico na Santa Teresa dos anos 40 e 50) — e, acima de tudo, a ventura de haver decidido na mais tenra idade o que iria ser quando crescesse.

Salvo por um fugaz flerte, ali pelos quatro, cinco anos, com a sedutora profissão de motorneiro de bonde, o jornalismo sempre foi a minha meta; tanto que aos dez eu já co-editava um tablóide mimeografado, a que demos o paródico nome de Sujeira da Imprensa, cujo slogan era "um jornal 0% edu​cativo". Não nego que adoraria ter me tornado um genial pianista, mas, como nunca estudei piano, essa fantasia jamais perturbou o meu real projeto profissional. É possível que eu tenha sofrido alguma influência do cinema americano e seus destemidos e heróicos repórteres, mas, se ela houve, foi subliminar.

Se nunca me decepcionei? Evidente que sim. Só os cretinos e conformistas não se decepcionam com a sua profissão, ao menos uma vez na vida.

Malgrado tudo, como dizem os franceses, volta e meia me assalta a paranóia de que posso ter errado de profissão, que em outra atividade eu poderia ter me saído infinitamente melhor, que escrever não é bem a minha, que poderia ter estudado bio​logia, por exemplo, e ser hoje uma sumidade mundial e ter até conquistado para o Brasil o seu primeiro Nobel. Agora é tarde Para recomeçar o que quer que seja, muito menos biologia. E já que não dá mais para sair do jornalismo, só me resta torcer Para que as circunstâncias em que o praticamos se aprimorem cada vez mais. Um nicho na Internet, só, não basta. Precisa​dos conquistar para a nossa profissão as mesmas regalias de outras. Pombas! Somos ou não somos o quarto poder? O tute boi, a despeito de sua popularidade, não é nem o quinto
Duas regalias, pelo menos, eu reivindico: dispor, corno os atletas, de um patrocinador permanente e, como os artistas da música, ter o direito de repetir, ipsis litteris ou com pequenas variações, alguns sucessos recentes e do passado, sem que isso cause pasmo ou qualquer outro tipo de constrangi​mento.
Por que o Elio Gaspari, craque inconteste do jornalismo, não pode receber algum para sair à rua com um boné da chur​rascaria Tourão na cabeça e qualquer perna-de-pau do Botafogo pode? Por que o Jânio de Freitas, como os automobilistas que ele tanto admira, não pode ser patrocinado por diversas em​presas e até usar uma jaqueta cravejada de logomarcas?

Há pouco mais de dois meses, a propósito dos 500 anos do achamento do Brasil, toquei aqui em algumas figuras, a meu ver, com perdão da palavra, emblemáticas de nossa história, como o Bacharel de Cananéia e o governador Luiz Vahia Monteiro, o Onça. Por já ter escrito sobre o Onça na revista Bravo!, foi gozado por um poeta amigo, que, sem levar em con​sideração os outros portugueses só mencionados no artigo de Bundas, lançou a suspeita de que eu, malandramente, con​trabandeara textos de uma revista para outra. Os dois artigos eram diferentes, mas ainda que fossem idênticos, pergunto: e daí? Por que, diabos, um músico pode subir num palco e can​tar pela enésima vez um tema do seu repertório — e até ser estrepitosamente aplaudido por isso — e nós, jornalistas, so​mos obrigados a apresentar sempre uma obra inédita? Isso não é justo.

Gostaria de poder repetir os meus modestos hits, em espe​cial os que já caíram no esquecimento e aqueles que, porventura, tenham deixado saudade em alguns leitores. Tenho certeza de que diversos leitores de Bundas, Bravo!, do Estado de S. Paulo e onde mais venho me apresentando (viram como já incorporei o jargão dos artistas?) apoiam essa reivindicação, e não me sur​preenderia se alguns deles até me fizessem pedidos, como as platéias costumam fazer com os músicos. Também lastimo não me beneficiar de um recurso equivalente ao playback a que os músicos recorrem a torto e a direito — e sem oferecer qualquer abatimento no preço do ingresso! Se se aceita que um cantor entre em cena e, rigorosamente, nada cante, apenas acompanhe com movimentos labiais a sua própria voz pré-gravada, por que nós, jornalistas, além da obrigação de produzir sempre um texto novo, ainda temos de digitá-lo com nossos próprios dedos?

O scanner e o comando ctrl + c (vulgo control-copy) seriam o playback do jornalista. A gente abriria e marcaria um texto na tela do monitor, teclaria ctrl + c, alt + tab + z, e o reabriria em outra página, destinando-o a outra publicação. Vou dar um exemplo:

Seus personagens favoritos foram criados por Pirandello, Moliêre * Feydeau, mas ele teve de se contentar com os que autores menos nobres criaram, alguns especialmente para ele, o que não deixa de ser uma glória. Nas telenovelas de Gilberto Braga, seu mais fiel Molière, há quase sempre um papel sob medida para a sua distin-ta figura —geralmente um varão de fino trato, culto, inteligente, bonachão e ranzinza. Não foi esse o José Lewgoy que as gerações mais antigas aprenderam a admirar, mas, como seus amigos po​dem atestar, é esse o José Lewgoy que mais se casa com o perfil do ator, certamente o mais refinado e cultive que já tivemos. O único, que eu saiba e conheça, capaz de discutir cinema, teatro, literatura, artes plásticas, balé e música de igual para igual com especialistas de cada uma dessas áreas. E às vezes levando vantagem.
Isso aí era o lead de um perfil do Lewgoy que publiquei na República do mês passado. Quantos de vocês o leram? Quantos gostariam de ler o resto? Tsk, tsk, vão ficar na vontade. Nem em disquete ele será reeditado. E em CD, então, nem pensar.

Profissãozinha limitada, essa nossa.

(Bundas, 11.7.2000)
Welcome, crooks!
E agora, com que moral vamos protestar contra a ima​gem de paraíso dos escroques internacionais que o Brasil ga​nhou nas últimas cinco décadas?

Com que cara vamos reclamar dos estereótipos que o cine​ma americano inventou a nosso respeito?

Se já ficara difícil depois que o ladrão Ronald Biggs aqui se estabeleceu, constituiu família e virou um cidadão oficiosamente honorário, com a mídia carioca abanando o rabinho a seus pés, ungindo-o como um Macunaíma britânico, imagine agora, com tantos larápios nativos à solta, beneficiados por uma Justiça frou​xa, lenta e corrupta, vassala dos ricos e poderosos, de cujas hostes, não podemos esquecer, saiu o atual inimigo público número um do país, o juiz Nicolalau.

Cresci vendo filmes em que pilantras de tudo quanto é es​pécie se refugiavam ou sonhavam refugiar-se nestas bandas, incutindo no mundo inteiro a noção de que aqui a lei sempre fez vista grossa para quem dispõe de algum para zerar seus cri​mes e adquirir respeitabilidade. Ainda usava calças curtas quan​do acompanhei, em suspenso, a provação de Joseph Cotten em

Armadilha de aço: ele, um pacato cidadão da Califórnia qu cansava de ser modesto e limpava o cofre do banco onde traba lhava, no final do expediente de uma sexta-feira para dispor de dois dias inteiros para viajar até Nova Orleãs, e de lá fugir, com a mulher, para o Brasil. Por ser, basicamente, um homem ho​nesto, o personagem de Cotten se arrependia do que fizera e tentava voltar de Nova Orleãs a tempo de depositar o que rou​bara no cofre do banco antes de sua abertura, na segunda-feira de manhã. A platéia não tinha outra alternativa a não ser torcer por ele, um pobre coitado sem os requisitos necessários para tornar-se um crook, um escroque, de verdade. Quando as luzes se acendiam, ninguém mais se lembrava deste incômodo deta​lhe: até os bancários do interior da Califórnia já sabiam que o Brasil era uma espécie de Xangri-lá dos gatunos.

Essa foi a primeira tentativa de fuga de um criminoso para o bem-bom brasileiro que me lembro de ter visto na vida. Na mesma época, conheci aquele camareiro da embaixada britâni​ca em Ancara, chamado Cícero e interpretado por James Mason, que em Cinco dedos vendia aos alemães os planos da invasão da Normandia pelas forças aliadas, sonhando com um mar de ro​sas em algum ponto do Brasil. Os alemães desconfiaram que o plano era falso (ainda bem, pois Cícero existiu de verdade), mas como ele se saiu de sua aventura não tem, aqui, a menor im​portância. O importante, no presente contexto, é o fato de que até na vida real a fama do Brasil como abrigo de foras-da-lei ja ia longe na primeira metade dos anos 40. O que, aliás, explic* a vinda de tantos espiões e criminosos nazisras para estas para​gens. Os de verdade e os de mentira, como o Claude Rains de Interlúdio e o Trevor Howard de Dois destinos se encontram.

Perdi a conta de quantos foragidos da justiça Hollywood tentou nos empurrar desde então, mas foram muitos, a maio​ria a bordo de filmes inexpressivos, vagabundos mesmo, não raro produzidos exclusivamente para a televisão. Ladrões com pedigree, como os de Onze homens e um segredo (Frank Sinatra e Angie Dickinson) e A honra do poderoso Prizzi (Jack Nicholson e Kathleen Turner), só de década em década, e olhe lá. Em Onze homens e um segredo (Oceans Eleven), Sinatra planejava assaltar, com sua gangue, vários cassinos de Las Vegas, e prometia a Dickinson uma fuga em alto estilo para o Rio de Janeiro. Em A honra do poderoso Prizzi, o mafioso ruste, interpretado por Nicholson, submetia à escolha de Turner três opções de esca-padela, após um golpe em seus pares: ou fugiam para Hong Kong ou tomavam o rumo da África do Sul (pré-Mandela) ou de vocês sabem onde.

Quando aqui exibiram a divertida comédia noir de John Huston, fazia pelo menos três anos que eu, intrigado pela visão que do Brasil e dos brasileiros tem o cinema americano, escre​vera um pequeno ensaio sobre o assunto, "Hollywood Looks at Brazil: From Carmen Miranda to Moonraker", para o livro Brazilian Cinema, que por algum tempo sonhei expandir, pelo menos às dimensões do pioneiro estudo de Allen L. Woll sobre a representação do mexicano nos filmes produzidos por Holly​wood, The Latin Image in American Film, publicado em 1977. Fiquei no desejo, mas, ao que parece, o professor da Universi​dade Federal Fluminense Tunico Amâncio levou adiante em​preitada similar, num estudo, "O Brasil dos gringos: Imagem no cinema", que pelejei para comprar, na semana passada, mas não houve jeito de encontrá-lo em nenhuma das livrarias mais bem fornidas do Rio e São Paulo. Presumo que o professor, além de repertoriar todos os escroques que entre nós, por motivos nada nobres, escolheram viver, tenha, no mínimo, ironizado os gringos pela estreiteza e má-fé de sua visão, pois um approach neutro em semelhante contexto não faz sentido.

Ocorre que, à luz dos últimos acontecimentos, nos vimos constrangidos a dar a mão à palmatória, e admitir que os gringos, afinal, fantasiaram certo por imagens tortas. O Brasil é, de fato, reconheçamos humilde e contritamente, o paraíso dos escroques, o reino da impunidade, o éden dos vigaristas, o empíreo dos lalaus, um imenso latíbulo para ratazanas de duas pernas, protegidas por leguleios, togados corruptíveis e tiras venais e incompetentes. Com gente dessa espécie, não se cons​trói um país digno, confiável e venturoso.

(Bundas, 1.8.2000)
OK
Por que O.K. ganhou de tudo bem? Por uma questão de economia. Tudo bem é comprido demais. Por que dizer com sete letras o que podemos expressar com duas? Poderíamos ter inven​tado um equivalente ao O.K., abreviatura de all correct (oll korrect, no inglês arcaico), mas comemos mosca — como, aliás, todo mundo comeu — permitindo que t.b. continuasse sendo ape​nas o que sempre foi: um símbolo químico, as consoantes que representam o térbio. Tivemos de nos curvar à universalidade do mais compacto dos advérbios (na categoria interjeição ele empa​ta com ah! oh! ih! e outros) e ainda suportar seus efeitos cons​trangedores quando americanos e ingleses o expressam por um gesto que, entre nós, há muito se consagrou como sinônimo de fuck you. Nos filmes de guerra dos anos 40 e 50, os pilotos ame​ricanos viviam fazendo O.K. com os dedos, o que muito diver​tia a garotada da platéia. A partir de não sei quando, o gesto de O.K. como que saiu de moda, sendo substituído pelo ainda mais adicional polegar para cima, que, aproveito o ensejo para escla​recer, tinha, nas antigas arenas romanas, o sentido oposto do que Centenas de filmes históricos nos fizeram crer.

(O cinema sempre nos enganou. Quando ferido e sem con​dições de lutar, o gladiador levantava o dedo indicador, implo​rando indulgência à torcida do Coliseu. Se a assistência voltasse o polegar para baixo — premere pollicem — o gladiador estava salvo. Se para cima ou na direção do peito — venere pollicem —, aí, sim, o combate devia continuar.)

Well... não, não, aqui caberia melhor um but... não vim aqui hoje para falar das diferenças entre O.K. e o nosso "aqui, ó!", e muito menos sobre a ignorância de Hollywood, e sim para gastar um pouco de inglês enquanto nos é permitido, enquanto a lei do deputado Aldo Rebelo não é aprovada e sancionada. Se é que vai ser mesmo aprovada — do que duvido, mas não faço pouco porque entendo e respeito as razões do deputado. Che​gamos, realmente, a uma situação de total servilismo idiomáti​co, a uma patética submissão ao inglês. Aquela grotesca mistura de Miami com Orlando e Los Angeles em que se transformou a Barra da Tijuca, onde o inglês já invadiu praticamente tudo (qualquer dia desses, a emergente Vera Loyola muda o nome de sua padaria de Biruta para Wind-Sock e nas saídas dos cineplex do bairro colocarão a palavra exit), pode ser um paradigma mas não é um caso isolado. Embora, em sã cons​ciência, não devesse dar, dou de barato o jargão informático (chip, bit, byte), mas encontrar a palavra paper na fachada de uma papelaria do subúrbio carioca é um pouco muito, não é não?

Sentiram a deformação? "Um pouco muito", expressão coloquial em voga entre nós há mais de duas décadas, é um anglicismo, uma adaptação de "a little too much". Não é só di​zendo leasing (em vez de arrendamento), holding (em vez conglomerado) e sale (em vez de liquidação ou saldo), que da​mos uma demonstração de quão indigente e simiesco nosso linguajar ficou. Também são sinais de empobrecimento os anacolutos e os erros grosseiros de sintaxe que volta e meia agri​dem nossos ouvidos. Barbarismos do tipo "por causa de que", "que nem que", freqüentíssimos na mídia falada, podem não ter células anglo-saxônicas em seu DNA (epa! em seu ADN), mas printar (imprimir) e realizar (no sentido de perceber, dar-se conta de algo) só têm.

Não obstante, me aflige que se reprima com alguma lei algo tão vivo, dinâmico e indomável como a língua. As regras orto​gráficas e gramaticais já lhe bastam. Os franceses, que além de jacobinos possuem um idioma com um lastro cultural bem superior ao nosso, vivem preocupados com a contaminação do inglês há mais tempo que a gente (faz quase 40 anos que Etiemble escreveu o divertido panfleto Parlez-vous franglais?), organizam simpósios bienais em defesa da língua (o último, o 17°, foi há dois anos em Neuchâtel, na Suíça), mas não con​seguiram até hoje refrear o avanço do franglês, avassalador e aparentemente irreversível, entre os jovens. Infectados pela homogeneizante monocultura roqueira, que mais deles se pode​ria esperar?

Não vejo como a lei de proteção à última flor do Lácio possa tuncionar no dia-a-dia. Certos vocábulos importados, como shimmy, jipe, patê, kart, approach e tantos outros, já foram até incorporados pelo Aurélio, e não há como lhes providenciar equivalentes autóctones, fácil e rapidamente assimiláveis pela população. Velhas tentativas, como balípodo, por exemplo, termo proposto para substituir o futebol, nunca emplacaram.

De mais a mais, há certas palavras que em outras línguas, geral​mente naquelas que lhes deram vida, soam bem mais expressi​vas e por isso viajam sem passaporte por vários idiomas. Os franceses já poderiam, sem dúvida, ter inventado sinônimos para drugstore e klaxon, mas os ingleses e americanos fizeram bem em nunca esquentar a cabeça para criar um substituto para a insubstituível expressão avant la lettre.
Talvez porque sabem que o inglês domina o mundo, ingle​ses e americanos são extremamente liberais em matéria de língua. Assimilam tudo que contribua para enriquecê-la, do latim do grego, do alemão, sobretudo do iídiche e até do russo. Não me refiro a vocábulos corriqueiros em qualquer parte com habeas corpus, metáfora, blitz, kitsch e balalaica, mas a preciosidades só conhecidas entre nós por meia dúzia de pessoas, com húbris (uma forma especial de arrogância), Schadenfreude (o prazer que a desgraça alheia nos dá), schlock (mercadoria vaga​bunda), que eu adoraria ver no Aurélio e presentes em nosso cotidiano letrado, pois elas, em especial Schadenfreude, não têm similar, não são supérfluos como steak, big, tie break etc. (que, aliás, é uma palavra latina e receio que venha a ser substituída por edc, abreviatura de "e as demais coisas").
(Bundas, 22.8.2000)

O lixo que nos retrata
Apesar de pertencer à família Pinto, nunca me senti feliz no lixo. Muito ao contrário, detesto imundícies, sou até meio píssico com sujeiras em geral e desasseio corporal em particu​lar. Nada disso, contudo, me impede de ser fascinado pelo lixo, pelo que ele representa na vida de todos nós e na do planeta. O lixo não apenas suja, cheira mal e polui, ele gera ansiedade, na medida em que nos força a reconhecer que todas as coisas se deterioram, apodrecem. O lixo é um memento mori mefítico, que toleramos mas não desejamos à nossa volta. A lixeira não foi inventada só para que o tirássemos do alcance de nossas vis​tas e narinas, mas também para que nos livrássemos de um fan​tasma da morte. Além de sujar, feder e nos lembrar que um dia também nos putrefaremos, o lixo mexe com a nossa consciên​cia, na medida em que nos presta conta do desperdício na so​ciedade (ou insaciedade) de consumo e agride o meio ambiente.

Ocupando um espaço marginal entre o público e o priva​do, o lixo, no fundo, é um conceito, uma categoria. O que para Uris é lixo para outros pode não ser. Quando é que uma fruta deve ser jogada fora? Essa dúvida não consome meio neurônio de um rico — pois os ricos costumam jogar fora o que para outros ainda tem serventia —, mas requer um certo esforço dos pobres, que precisam aprender a distinguir o que serve do que não serve mais, conhecimento que mendigos e xepeiros, por razões óbvias, dominam à perfeição. Se tivesse dependido dos americanos para sobreviver ao holocausto dos maias e astecas o huitlacoche (espécie doente de milho, bem escuro, quase pre​to, que os mexicanos comem salivando de prazer) teria tido o mesmo destino dos pterodáctilos e do pássaro dodo. Puritana​mente obcecados por alimentos frescos, puros e de aparência saudável, os americanos o teriam desprezado com ar de nojo, embora muitas das comidas tidas como puras, na América cheguem à cozinha e à mesa contaminadas por produtos químicos nocivos à saúde, mas, incompreensivelmente, não clas​sificadas como lixo.
Quando garoto, não tinha problema com o lixo propria​mente dito, até porque dele não cuidava; mas o latão onde era depositado, que, dependendo de onde ficasse — e em geral o mantinham em lugar ermo e escuro —, me inspirava medos horripilantes. Temia que, ao destampá-lo, de lá saísse, em vez de ratos e baratas, uma criatura espaventosa, um frankenstein de plástico, metal, papelão e outros dejetos, um jack-in-the-box asqueroso, que jamais teria vaga no quarteto de O mágico de Oz. Nisso não fui original. Igual receio assombrava vários ami​gos meus e até desconhecidos, como a ecologista americana Cynthia Williams, que revelou à revista Northern Light (pri​mavera de 1999) só ter superado seu medo depois que, ca​sualmente, "humanizou" o lixo. Um dia, ela topou com um saco de batatas fritas vazio e, movida pelo sentimento animístico comum às crianças, sentiu pena dele, achou que ele, desa​companhado das batatas fritas e jogado num canto de estrada, amargava uma terrível solidão. Para que o saco plástico não mais sofresse, levou-o para casa, como se fosse um bichinho, e guar​dou-o numa caixa debaixo da cama, que logo se encheu de outros objetos descartados pela vizinhança, cada um deles ba​tizado com nome de gente. Cynthia não montou uma coleção de dejetos, mas, segundo suas próprias palavras, um orfanato para enjeitados sem carne e osso.

Na mesma semana em que li o artigo de Cynthia, fiquei sabendo da existência de um curioso advogado chamado John Hoffman, misto de guru de xepeiros e Guide Michelin de monturos. Autor de um livro intitulado The Art and Science of Dumspter Diver, sobre a arte e a ciência de catar lixo, Hoffman dedica-se a selecionar os mais bem fornidos depósitos de lixo dos Estados Unidos e a ensinar como se tira melhor proveito de cada um deles. É um garbologist pragmático, espécie em ex​pansão na América do Norte, embora sem a mesma velocidade dos garbologists teóricos.

Antigamente, um garbologist seria um entendido em Greta Garbo, não um especialista em lixo (garbage, em inglês). Lixólogo lhe cai bem em nossa língua, se bem que entre nós a espé​cie ainda seja tão ou mais rara que o mico-leão-dourado. Se atrasadíssimos estamos no trato diário com a imundície (con​tinuamos emporcalhando, impunemente, as ruas e estradas e nao criamos o hábito de separar dejetos recicláveis em nossas casas), imagine a quantas andamos no campo teórico. Ganha​mos, há quatro anos, um site na Internet (www.lixo.com.br), criado por Pólita Gonçalves para nos conscientizar da impor​tância de lidar com o lixo de maneira ecologicamente correr mas ainda é pouco, sobretudo porque desconfio que oito em cada dez porcalhões não costumam navegar na grande infovia

Quanto aos teóricos, confesso não saber avaliar sua real e imediata utilidade. Mas, como já disse, eles crescem como co​gumelos na terra onde o lixo também é chamado de trash. Foi esta, aliás, a palavra que Susan Strasser, professora da Universi​dade de Delaware, preferiu ao intitular seu elogiado livro sobre a história social do lixo e do desperdício, Waste and Want: A Social History of Trash. Para Strasser, o lixo é uma coisa relativa: uma mísera casca de batata descartada em determinado lugar pode ser o embrião de uma sopa em outro. Essa tese perpassa todas as reflexões sociológicas sobre o impacto do lixo em nos​sas vidas e os efeitos sociais e políticos dos detritos numa cultu​ra da abundância, que em breve serão objeto de estudos numa coletânea de ensaios, Filth (Sujeira), compilados por Ryan Johnson e William Cohen.

Outros campos do conhecimento começam a se interessar pelas coisas que rejeitamos e suas conseqüências. A Universi​dade de Nova York oferece um curso de antropologia do lixo, organizado por Robin Nagle, e a do Arizona abriga em suas dependências um projeto arqueológico, criado e mantido por William Rathje, também autor de um tratado, Rubbish! The Archaeology ofGarbage, escrito de parceria com Cullen Murphy.

Em suas aulas, Rathje não se limita a divagar sobre a sujeira produzida pelo homem, citando Malinovsky e Lévi-Strauss. Na maior parte do tempo, ele e seus alunos fazem escavações e analisam o conteúdo dos detritos exumados para aprender o máximo sobre os hábitos dos consumidores.

Posso estar enganado, mas a arqueologia do lixo é uma dis​ciplina que nasceu fora do circuito acadêmico, mais precisamen​te na redação de uma revista nova-iorquina, nos anos 60, quando um repórter, cujo nome não me lembro, teve a brilhante idéia de vasculhar as latas de lixo de algumas celebridades para, atra​vés do que consumiam e desperdiçavam, descobrir uma ou várias facetas de suas personalidades. Claro que ele descobriu. Afinal de contas, o homem não é só o que ele come, mas tam​bém, ou sobretudo, o que deixa de comer e joga fora.

(Bravo!, Setembro, 2000)

O circo do rancor
Parece até que foi combinado: sai do ar No limite, en​tram os Jogos Olímpicos.

Os jogos, tudo bem. Agüentar as babaquices do discurso olímpico, as patriotices do Galvão Bueno e quejandos é que são elas. De quatro em quatro anos, a tocha é acesa e a leréia se repete. De quatro em quatro anos, eu me lembro de uma frase de George Orwell: "O esporte é uma fonte inesgotável de ran​cor. As competições esportivas internacionais provocam, inva​riavelmente, uma orgia de ódio."

De vez em quando, a hipocrisia vem à tona, o que é bastan​te salutar, pois nos obriga a ver as Olimpíadas como elas mere​cem ser encaradas. Ou seja, como uma arena cuja logomarca há muito deveria ter sido substituída por cinco cifrões ou quais​quer outros signos que expressem dinheiro — muito dinheiro — entrelaçados. Este ano, por exemplo, ela já veio à tona, com aquele imbróglio envolvendo Guga, o Comitê Olímpico Bra​sileiro, a Olympikus, a Diadora e sei lá quantos patrocinadores mais.

Nos Jogos Olímpicos de 1984, em Los Angeles, as carpi​deiras do ideal olímpico, inconsoláveis com o forfait dos sovi​éticos e parte do bloco socialista, choraram mais do que fize​ram quando os americanos boicotaram as Olimpíadas de Moscou, em 1980. Entre um soluço e outro, lastimaram que "o clima de festa e confraternização" tivesse sido "mais uma vez contaminado pelo vírus da disputa ideológica". Por que tanta comoção se não era a primeira vez que a política azedava o congraçamento olímpico? Simples: o que na verdade se lamentava não era o inesperado golpe no congraçamento olímpico, mas o prejuízo daqueles que haviam investido tempo e muita grana nos Jogos de Los Angeles.

Puro bigotismo. Em geral, quem mais invoca a pureza olím​pica é quem mais acende incenso no altar de Mamon.

A idéia de que o importante não é vencer mas competir baixou sepultura antes mesmo de seu autor, o positivista barão Pierre de Coubertin, esticar as canelas. Nenhum atleta leva o lema olímpico realmente a sério. E os países que integram o Comitê Olímpico Internacional menos ainda. Às vésperas das Olimpíadas de 1976, em Montreal, o Canadá proibiu Formo​sa de comparecer aos Jogos com o nome de República da Chi​na. Os corifeus do ideal olímpico chiaram. Em vão. Para o Canadá, que então negociava um milhão de sacas com a China continental, mais importante do que competir era negociar cereais com a China comunista. Não bastasse a Realpolitik ca​nadense, países africanos resolveram boicotar a Nova Zelândia e a África do Sul. Nesse caso, sem dúvida, o vírus era ideológi​co. Mas a grita geral foi apenas hipócrita.

Quem é do ramo sabe ou deveria saber que, em 1920, ale​mães e austríacos, os derrotados na Primeira Guerra Mundial, foram proibidos de participar das Olimpíadas de Antuérpia na 
Bélgica. Já se falou muito da manipulação política nos Jogos
de 1936, na Alemanha nazista, mas quase nada a respeito do
presidente do Comitê Olímpico nos EUA naquela época, Avery
Brundage, diretor de um clube de Chicago cuja porta ostenta-
va uma placa proibindo a entrada de negros e judeus. Admira-
dor confesso de Hitler, Brundage partiu feliz para Berlim


de onde certamente voltou arrasado com o triunfo do crioléu americano, com destaque para o legendário Jessé Owens, que deixou um monte de arianos comendo poeira.

Como a política olímpica é tão mafiosa quanto a dos de​mais sodalícios esportivos, nem com a derrota do Terceiro Reich Brundage deixou de ser guindado à presidência do COI. Em maio de 1967, a revista Saturday Evening Post entregou o COI, (e não apenas o COI mas até instituições culturais como o Congresso Pela Liberdade da Cultura) como um antro de es​piões da CIA. Ninguém contestou. Pudera: o involuntário de​nunciante, Tom Braden, sabia das coisas, pois era ou havia sido um agente graúdo da CIA.

Não se iludam: desde os tempos em que Aquiles media forças perto das muralhas de Tróia que as Olimpíadas têm ser​vido aos interesses da política e do comércio. Nos idos de Píndaro e Platão, uma ativa malta de camelôs e relações-públi-cas de atletas dominava o sopé do monte Olimpo. Os comer​ciantes de azeite disputavam a tapa a preferência dos melhores participantes, pois era com azeite que os atletas daquele temp0 lubrificavam seus corpos. Ontem, azeite; hoje, Olympikus, Nike, Adidas e afins. Curiosamente, as únicas mulheres admi​tidas no estádio olímpico grego — apenas como espectadoras,

£ bom que se diga — eram as sacerdotisas do templo de De​metér. E Demetér, convém lembrar, era mãe de Pluto (ou plutos), o deus da riqueza.

Lewis Mumford, no ensaio Tecnologia e civilização, foi um dos primeiros a pulverizar a falsa pureza das Olimpíadas. Para ele, o esporte dos deuses dos estádios é um fator de estabiliza​ção do status quo e de domesticação das massas. Alguns antro​pólogos discordam, consideram essa visão rígida, restritiva demais, mas a História está cheia de tiranos que se serviram do circo esportivo para aliviar as tensões da patuleia pela falta de pão. Nunca passou pela cabeça do barão de Coubertin que o homem forte, transformado em herói, introduz no mundo a ordem de uma lógica tão assustadora quanto a lógica eugênica.

Como todo fenômeno social, o esporte tem bases materiais, econômicas e políticas bastante claras. Não é uma idéia, nem um valor, uma abstração qualquer, boa ou má, e sim uma prá​tica que requer administradores, regras, tempo, educação, di​nheiro e publicidade — cada vez mais dinheiro e publicidade, diga-se — para tornar-se exeqüível. Como instituição, requer, ainda, uma organização jurídica e material e um conjunto de normas e sanções. Não há como compreendê-lo à margem da totalidade das relações sociais nas quais está integrado.

Numa sociedade injusta até o lazer é injusto; assim como, num mundo dividido entre opressores e oprimidos, o culto à coexistência pacífica entre os povos, encenado na arena olím​pica, é uma mistificação que até os burocratas comunistas se recusaram a perceber, preferindo aderir à mascarada, em busca de dividendos políticos. Não só aderiram, em 1952, nos Jogos de Helsinque (Finlândia), como reconheceram em discursos que a "coexistência pacífica" foi uma das grandes invenções do mundo moderno. Pura cascata. Na Olimpíada seguinte, em Melbourne (Austrália), húngaros e soviéticos reprisaram, numa piscina, as batalhas ocorridas nas ruas de Budapeste.

O corpo, assim como o esporte, não é algo neutro, des​vinculado da realidade social na qual evoluiu. É preciso domesticá-lo. Daí o caráter normativo e adaptativo do esporte, criador e racionalizador, mediante técnicas em constante aperfeiçoamen​to, de "corpos obedientes", excelentes para produzir e reproduzir forças de trabalho. O quadro é nítido: o esporte transpõe para o nível da atividade não diretamente produtiva (o que o distingue do trabalho) a competição econômica e social. Quais os seus valores? Competitividade, rendimento, medida, quantificação, hierarquia, condicionamento psicoafetivo de controle e domi​nação.

De quatro em quatro anos, os melhores modelos dessa domesticação são exibidos durante um cerimonial paramilitar, de protocolo rigoroso e exagerado fausto, que nos é vendido como o supra-sumo da fraternidade universal. Um cerimonial cujos padroeiros são, não de fato mas de direito, Abel e Caim.

(Bundas, 19-9.2000)

Quando os neurônios 
subiam ao pódio
E se, para variar, as Olimpíadas também distribuíssem medalhas entre os atletas do espírito? Isto mesmo: medalhas de ouro, prata e bronze para intelectuais e artistas em geral — aquela gente que, em vez da massa muscular, usa a massa cin​zenta. Não seria uma boa valorizar um pouco mais a menssana e não apenas o corpore sano!
Antes de me chamar de ressentido, por não ter um corpo sarado, fique sabendo de uma coisa. Aliás, de três. Primeira: ao contrário do que a Veja apregoa, nem todos os homens querem ser um Paulo Zulu (eu, por exemplo, preferia ser uma mistura de Walter Benjamin com Gene Kelly). Segunda: não estou rei​vindicando em causa própria, pois nem se turbinasse o cérebro com os anabolizantes adequados conseguiria chegar a uma Olimpíada intelectual. Terceira: as Olimpíadas já condecora​ram, sim, os atletas do espírito.

Não estou brincando: a cultura também tinha direito a um pódio dos Jogos Olímpicos.

Por incrível que pareça, houve uma época em que criadores de toda sorte — músicos, arquitetos, escritores, pintores, fotó​grafos, até ilustradores de selos postais — ganhavam medalhas de ouro do Comité Olímpico Internacional. E não foi há tan​to tempo assim. Ou você é daqueles para quem tudo o que aconteceu há mais de 50 anos pertence ao período cambriano?

Ao idealizar as Olimpíadas da era moderna, o barão Pierre de Coubertin externou o desejo de aproximá-las ao máximo da tradição grega. "Não devemos celebrar apenas o corpo", sen​tenciou o barão, "mas também a imaginação humana", lem​brando que, além de Zeus, os gregos cultuavam as Musas, as deusas das artes. Esta, aliás, era a razão pela qual os Jogos de antigamente começavam sempre com uma disputa entre trom-beteiros, seguida de uma apresentação de músicos, dançarinos e poetas. E foi assim que, seguindo a vontade do barão, as Olim​píadas modernas se transformaram numa espécie de prêmio Nobel alternativo. Mais precisamente nos Jogos de 1912, em Estocolmo.

Por que só na sexta Olimpíada da era moderna? Ninguém sabe. Nem mesmo o jornalista inglês Frank Whitford, do Sunday Times, que foi quem descobriu o "passado cultural" dos Jogos Olímpicos, às vésperas dos Jogos de 1996.

Casualmente, diga-se. Whitford passeava pelo estádio que os nazistas construíram para os Jogos de 1936, quando notou, entre os nomes dos campeões olímpicos gravados em metal numa coluna, vários absolutamente desconhecidos, como W. March (da Alemanha), H. Kutschera (da Áustria), U. Karhu-maeki (da Finlândia) etc. Teriam aqueles obscuros atletas pra' ticado algum esporte esotérico, posteriormente banido das Olimpíadas? Nada disso. March e Kutschera eram arquitetos e Carhumaeki, escritor. Os três ganharam medalhas nos Jogos de 1936 sem suar a camiseta nem se molhar numa piscina.

Outros vitoriosos naquele ano: o escritor alemão F. Dhuchnen, os compositores P. Hoeffer e Werner Egk, os pintores A. Diggelmann (suíço) e L. Blair (norte-americano), os escul​tores F. Vignoly (italiano) e E. Sutor (alemão). À exceção de Werner March (que projetou o estádio olímpico de Berlim) e seu xará Egk, nenhum dos campeões citados marcou época nem sequer mereceu vaga em enciclopédias. Em matéria de atletis​mo espiritual, a história das Olimpíadas é ainda mais vergo​nhosa que a do Nobel de Literatura, que ao menos laureou alguns autores importantes e conhecidos. Aliás, no ano em que o Comitê Olímpico decidiu premiar a imaginação pela última vez, ou seja, nos Jogos de 1948, em Londres, o Nobel foi parar nas mãos de um dos grandes poetas do século passado, T.S. Eliot.

Nos sete Jogos em que as Musas tiveram vez, os suíços H. Monod e A. Laverrière, o francês Saake e o austríaco Hoch fi​caram com as medalhas que mereciam ter sido dependuradas no peito de Frank Lloyd Wright, Adolf Loos, Le Corbusier, Ludwig Mies van der Rohe e Alvar Aalto, para citar apenas os maiores arquitetos do período. Com tantos artistas plásticos geniais dando sopa, as Olimpíadas preferiram premiar, além dos já citados, o italiano G. Pellegrini, os ingleses William Nicholson (que ao menos era conhecido) e A. Thomas (que se afogou, misteriosamente, depois de agraciado com a medalha olímpi​ca), e o holandês Josef Israels.

A lista dos compositores é tão ou mais ridícula que a de li​teratura. No lugar de Debussy, Ravel, Stravinsky, Puccini, Strauss, Bartók e outros do mesmo naipe, encontramos auto​res como o italiano R. Barthélemy, que nem na minha En​ciclopédia delia Musica Garzanti é mencionado.

Atrás de detalhes sobre os artistas laureados, Frank Whitford foi até o Museu das Olimpíadas, em Lausanne (Suíça), e nada encontrou. Os curadores do museu sequer sabiam que as Olim​píadas já haviam distribuído medalhas a artistas e intelectuais. Tamanha amnésia só pode ser explicada como uma forma de recalque: o Comitê Olímpico se envergonharia das medalhas que deu, uma delas, aliás, ao próprio barão de Coubertin, es​critor nas horas vagas, galardoado na primeira gincana.

Gincana é a palavra certa. Candidatos à prenda olímpica submetiam cópias de suas obras a um júri de especialistas, que nada podiam fazer salvo escolher os menos ruins. Artistas de qualidade ou renome tiravam o corpo fora. Depois dos Jogos de Londres, cansado de tanto coroar pangarés, o Comitê Olím​pico decidiu limitar seu preito a Zeus. Quem sabe, se tivesse continuado a prestigiar as Musas, com novos critérios, Adhémar Ferreira da Silva não teria sido o primeiro brasileiro a receber uma medalha de ouro. Villa-Lobos poderia ter levado a sua. E, depois dele, Carlos Drummond de Andrade, Guimarães Rosa eTom Jobim, os deuses incontestáveis do Olimpo auriverde. E se valesse criatividade coletiva, o grupo Corpo estaria hoje bem cotado para subir no mais elevado pódio da dança.

Na atual conjuntura, os únicos cérebros com alguma chance de conquistar medalhas nas Olimpíadas são os dos cientistas. Não aqueles que inventam vacinas, mapeiam genomas e estu​dam protozoários, mas os experts em biomecânica, hidro​dinâmica e antropometria que vivem descobrindo novidades para potencializar as performances dos atletas — e para isso sao regiamente pagos por Speedo, Nike, Adidas e outras trans​nacionais do ramo esportivo. Os inventores daquele tênis da Nike, feito a partir de garrafas de plástico recicladas, e a equipe do Museu Britânico de Ciências Naturais, que desenvolveu um calção de pele de tubarão que promete revolucionar a natação, têm muito mais chance de receber um galardão do COI do que os Pasteurs, Flemings e Sabins do presente. Mas, cá entre nós, eles bem que o merecem. Até porque vários inventos criados para as arenas esportivas costumam gerar subprodutos de grande utilidade para o resto da humanidade.

(Bundas, 26.9.2000)

O frenesi do furo
O filho de um amigo, estudante de Comunicação, escolheu como tema para seu trabalho de fim de curso os cader​nos de cultura e variedades dos quatro principais jornais brasileiros. Como fora motivado por um texto, bastante críti​co, que aqui neste espaço dediquei ao assunto, em dezembro de 1997, não se deu por satisfeito em apenas me ouvir, para considerações complementares e aprofundamento de alguns t' picos; também me pediu que lhe sugerisse um título para dissertação. Saiu de chofre: "Leu um, leu todos." Ele gostou, mas logo disse que não o usaria para não ser injusto com Caderno 2 do Estado de S. Paulo, que ele, com razão, considera um caso à parte, de longe, o melhor de sua espécie, o único d imprensa diária que, a seu ver, acredita na "força do texto" investe na "inteligência do leitor", não receia deixar em segun do plano o jornalismo de agenda (ou seja, aquele cujas pautas são ditadas por eventos e lançamentos do dia ou da semana) e não se entregou, como os demais, "ao frenesi do furo".
Por coincidência, naquele mesmo dia, os principais segundos cadernos haviam dedicado suas capas (ou primeiras pág1 nas) ao musical Cambaio, de Chico Buarque e Edu Lobo. Não ao espetáculo pronto, mas ao início dos ensaios. E pensei comigo: puxa, o jornalismo de agenda está se aperfeiçoando; já nem espera mais pelo produto acabado. Claro que a pauta era tão válida e promissora quanto seria uma reportagem sobre o primeiro dia de filmagem da nova obra de Walter Salles ou o pri​meiro ensaio da mais nova encenação de Antunes Filho. O que me incomodou não foi o assunto em si, mas, como de hábito, sua evidente manipulação por gente estranha ao ofício. Uma coisa é um repórter tomar conhecimento de que Chico e Edu começarão a gravar um disco no dia seguinte e articular uma cobertura daquele encontro musical; outra é essa pauta chegar empacotada às redações por agentes e promoters. A diferença entre as duas é a mesma que existe entre jornalismo e marketing, canais há muito indistintos nestas paragens.

Bem, eu talvez esteja sendo um tanto ou quanto purista, um saudosista dos tempos em que cada segundo caderno tinha uma boa margem de pautas exclusivas e os melhores da espécie sabiam manter a indústria cultural no seu devido lugar. Mas como não sentir saudade de quando os jornais prezavam a di​ferença e desprezavam pautas exógenas? No começo dos anos 60, o Segundo Caderno do Correio da Manhã (que aos domin​gos se chamava Quarto Caderno) não era um fac-símile do Caderno B do Jornal do Brasil, e vice-versa. Nem tudo que es​treava ou era lançado no mercado merecia nos dois mais influen​tes diários cariocas (O Globo, naquela época, não contava) as extensas, e quase sempre laudatórias, reportagens a que hoje Qualquer bobagem tem direito. A palavra hype, se já existia, cir​culava apenas na redação do Variety. Quando fui editor do Se​gundo Caderno do Correio da Manhã, cansei de relegar a notas ou minúsculas reportagens o que aos críticos de minha equipe ou a mim parecia pouco relevante, descartável, indigno, pois, de ocupar o espaço de um bom feature sobre assunto mais int ressante, embora não necessariamente atual. Se o feature fosse bom, inteligente, bem escrito, ainda que sobre o sexo dos an​jos, que se danasse a "atualidade".

Tive provas palpáveis dessa diferença quando, meses ar remexendo em papéis velhos, encontrei vários Segundos C~ demos e Cadernos B de 30 e 40 anos atrás, alguns com a m ma data, mas tão diferentes entre si no que diz respeito a pautas que até pareciam circular em cidades ou países diferentes. A imaginação ainda estava no poder. E a liberdade de criar tam​bém. Na tarde de 14 de janeiro de 1965, por exemplo, estava eudando tratos à bola sobre o que publicar na capa do caderno do dia seguinte, quando chegou à minha mesa uma coleção de seis esplêndidas fotos de leões numa savana africana. No dia seguinte, saímos com uma página bonita graficamente, com cinco fotos de leões, acompanhadas de um texto sobre a pre​sença do rei dos animais na literatura, nas artes etc. e um título que hoje seria ainda mais ousado porque quase ninguém mais sabe latim: "Leo, Leonis, Leoni, Leonem, Leo, Leone", dispos​to na página verticalmente, é claro. Fez o maior sucesso, e nin​guém me cobrou por que não dera na primeira página a estréia, digamos, de um show de Helena de Lima, que eu achava um porre, ou uma reportagem sobre o imerecido sucesso que a versão brasileira do musical da Broadway Como vencer na vida sem fazer força estava fazendo.

Quem hoje puser os olhos nessa página há de pensar que vivíamos, então, sob a mais férrea censura, que os leões substi​tuíam alguma reportagem previamente vetada pela Censura militar. Em 1965, os militares ainda não haviam instalado cen​sores nas redações, mas já trabalhávamos sob outro tipo de pres​são: a pressão da agenda, do mercado e da caitituagem. Os leões foram um involuntário protesto contra a pasmaceira editorial, contra a censura do previsível. Hoje um editor de segundo ca​derno não conseguiria fazer algo similar, sobretudo porque não desfruta da mesma autonomia de seus antepassados, que ope​ravam com extrema liberdade de ação, mesmo se muito jovens e pouco experientes como eu era em agosto de 1965. Sua su​gestão de pauta seria brecada na reunião com os demais edito​res e o editor-chefe, se é que até ao komintern do jornal chegaria depois de submetida à apreciação de seus subalternos.

Não saberia precisar, exatamente, quando tudo mudou nem quem teve a idéia de equalizar todas as seções do jornal, sub​metendo-as a um mesmo conjunto de regras, necessidades e urgências, que terminou por inibir a criatividade dos cadernos dedicados à cultura e exigir deles obrigações antes exclusivas das editorias de cidade, política, economia e esporte. Mas se alguém me dissesse que foi na Folha de S. Paulo que essa "revolução" começou, uns 15 anos atrás, não me seria fácil desmenti-lo. Conferir à cultura o mesmo status jornalístico da política e da economia foi, sem dúvida, um avanço, mas algumas deforma​ções ocorreram, ao longo do processo, nenhuma tão lamentá​vel quanto o desatinado culto ao furo, à primeira mão, à exclusividade, que na maioria dos segundos cadernos vicejou. Os editores de cultura e amenidades não se preocupam mais em dar bem um assunto em seus cadernos; sua única e obsessi​va preocupação é dar antes o que quer que seja, é "furar o con​corrente", como se um novo livro de Rubem Fonseca ou um novo disco do Caetano fosse uma novidade tão importante para a vida da população quanto a notícia de mais um plano econô​mico do governo ou a descoberta de uma falcatrua no sistema bancário.

Resultado: os editores e seus subordinados trabalham num clima de permanente paranóia, receosos de serem furados pe​los concorrentes. Preferem sair na frente com uma reportagem eventualmente feita nas coxas a esperar mais 24 horas para pro​duzir uma matéria mais completa e bem escrita — e com isso todos perdem, especialmente o leitor. Esse novo modus operandi foi o grilhão que faltava para escravizar a imprensa à indústria cultural, a fazer desta ou de seus intermediários os virtuais edi​tores dos segundos cadernos, na medida em que são eles (edi​tores de livros, produtores de discos e shows etc.) que, com a desculpa de que não querem privilegiar este ou aquele veículo, determinam em que dia tal e qual espetáculo ou artefato cultu​ral deve ser coberto ou resenhado na mídia impressa.

Já ouvi um promoter ter o descaramento de argumentar que essa démarche é "mais democrática", pois atenderia a todos os veículos indistintamente. Todos, vírgula. Só os chamados qua​tro grandes jornais do eixo Rio—São Paulo costumam se be​neficiar dos pacotes das editoras e gravadoras. Várias vezes 0 Dia, cuja tiragem é não sei quantas vezes maior que a do Jornal do Brasil, teve de se desdobrar para obter as provas de um can​didato a bestseller no mesmo dia em que elas chegaram, empacotadinhas, às redações da Folha, do Estadão, do Globo e do Jornal do Brasil.
Esse controle sobre a mídia seria um eterno maná para a indústria cultural, não tivessem os jornais desenvolvido o per​verso hábito da retaliação, cujos maiores prejudicados são jus​tamente os escritores e artistas em geral. Explico: se, graças ao empenho de algum de seus comandados, o jornal X consegue publicar a resenha de um livro ou uma reportagem sobre de​terminado evento na frente do jornal Y, este, enciumado, feri​do na sua soberba, irá fatalmente boicotar o livro e o evento em suas páginas. Na melhor das hipóteses, não dará a nenhum dos dois o destaque que mereciam, relegando-os a um canto do caderno. Na pior das hipóteses, simplesmente ignorará sua existência, não lhes concedendo uma linha sequer. Isso aconte​ce com enorme freqüência e não configura apenas uma sa​canagem com o leitor e com os criadores envolvidos, mas também um suicídio editorial, na medida em que expõe o edi​tor a dois tipos de acusação: ou bem ele deu mostras de insen​sibilidade e incompetência ou comportou-se de forma aética e antijornalística. Se isso é ser moderno, tragam-me de volta a calandra.

(Bravo!, Outubro, 2000)

PS. Cumpro o agradável dever de informar que foi ao ler este texto que Caetano Veloso iniciou sua cruzada contra o culto ao exclusivismo e outros deletérios hábitos jornalísticos acima denunciados, posta em prática no lançamento do CD Noites do Norte, nos primeiros meses de 2001.

Pela hora da morte
Se eu fosse contar para vocês como foram minhas férias em Paris (depois, Provance e Lisboa), teria de começar por uma visita ao cemitério de Père Lachaise. Afinal de contas, depois de amanhã é Finados, e tão cedo não irei dispor de ocasião mais propícia para falar de defuntos. Ocorre que não pus os pés no Père Lachaise. Só tinha um dia para fazê-lo, o único que me restava na volta da Provença, e não consegui tempo e disposi​ção necessários para me abalar até o vigésimo arrondissement. Embora cercada por três estações de metrô, a última morada de Balzac, Proust, Isadora Duncan, Gertrude Stein, Piaf e ou​tras tantas celebridades fica meio contramão.

Qual a graça de se abalar até um cemitério, ainda mais em Paris? A resposta está na última frase do parágrafo anterior. O Père Lachaise é o sepulcrário mais bem freqüentado do mun​do. Não me refiro aos vivos que por lá transitam, embora tam​bém entre estes, é claro, haja muita gente ilustre, mas aos que, efetiva e involuntariamente, o habitam. Ademais, lera no The Independent que haviam enfeitado e coberto de grafitis o túmulo de Oscar Wilde — cerramente por causa do centenário de sua morte, no final de novembro — e me programei para visitá-lo. Queria não apenas ver como ficara o mausoléu do meu boiola predileto, mas também apurar a quantas andava a campanha contra a permanência de Jim Morrison naquela necrópole. Faz tempo que o líder do The Doors, lá em repouso eterno desde 1972, tornou-se persona non grata aos parentes e amigos de boa parte dos inquilinos do Père Lachaise, que exigem que seus restos mortais sejam levados para outro lugar.

A culpa não é dele, bien sür, e sim de suas viúvas e viúvos espirituais, que costumam invadir o cemitério para fazer zorra e depositar souvenirs, inclusive cigarros de maconha, na tumba de seu ídolo, pichando e depredando as que encontram pelo caminho.

Antigo latifúndio da Companhia de Jesus, o cemitério foi criado em 1803 e batizado com o nome do confessor de Luiz XIV. Nele estão enterradas algumas das figuras mais ilustres da alta burguesia parisiense. Dizem as más línguas que Morrison só foi parar lá por ter morrido de repente, durante uma turnê na capital francesa. Mas eu me pergunto se o teriam enterrado no São João Batista caso ele tivesse batido as botas no intervalo de um show no Maracanãzinho. Óbvio que não. Comer capim pela raiz no Père Lachaise dá um tremendo status, e os respon​sáveis pelo corpo e pelo mito de Morrison na certa ambiciona​vam alçá-lo à mesma categoria de Balzac, Proust e Wilde. Sua turma, contudo, é outra.

Mas é para falar sobre mortos em geral, e não sobre a maior proximidade de Morrison com Élvis Presley e James Dean, que aqui estou.

Taí um assunto que muito me atrai. O que não significa que me agrade ir a enterros, ver defuntos e muito menos mor​rer. Devo aos mexicanos parte da minha, como direi?, fleuma em relação a caveiras e esqueletos. Finados é a maior festa dos mexicanos, o carnaval deles (lembram-se de Sob o vulcão?), uma tradição saudavelmente desmitificadora, uma fuzarca durante a qual guloseimas em forma de caveiras e esqueletos são devo​radas como se reproduzissem os contornos de uma inocente chupeta ou um apetitoso mamilo.

Mas não foi bem para falar da celebração dos mortos, no México, que sentei diante do computador. Voltemos a Paris, pois foi lá que tomei conhecimento de dois singulares experts em morte e mortos.

Numa rara noite sem cinema, zapeando a TV a cabo fran​cesa, dei de cara com um documentário do americano Errol Morris intitulado Mr. Death. O sr. Morte em questão (não confundir com o Dr. Death, Jack Kervorkian, o Pitanguy da eutanásia) é um sujeito chamado Fred A. Leuchter. Não estaria sendo preciso se o definisse como um carrasco moderno. Ele não mata, apenas facilita o homicídio legal. A rigor, Leuchter é um engenheiro da morte. Especializado em sistemas de destrui​ção biológica, ele constrói, aprimora e cuida da manutenção de cadeiras elétricas, câmaras de gás e engenhos letais correlatos.

Do mesmo modo que desconhecemos ou fazemos pouco caso da existência de criaturas fantásticas que trabalham anoni​mamente para o bem da humanidade (físicos, biólogos, quí​micos etc), tendemos a esquecer que outras também operam longe de nossas vistas no sentido contrário, contribuindo para a destruição da humanidade: físicos, biólogos, químicos (quem inventou o Zyclon B, o gás utilizado nos campos de concentra​çáo nazistas?) e engenheiros. Por isso gostei de conhecer Leuchter, saber (ou ser lembrado de) que existe gente que dedica os neurônios ao aperfeiçoamento do assassinato chapa-branca. E gostei mais ainda porque o documentário de Morris tem um final feliz. Há dois anos, Leuchter meteu-se com o neonazista Ernst Zuniu, para quem produziu uma pesquisa científica sobre Auschwitz. Do alto de sua expertise, sentenciou: as câ​maras de gás nazistas são um mito. Foi o que bastou para cair em descrédito, perder o emprego, ser abandonado pela mulher e os amigos. Hoje vaga feito uma alma penada pelas estradas da Califórnia, pateticamente persuadido de que foi punido por "dizer a verdade" e é vítima da liberdade de expressão.

Lendo a ótima página de reportagens que, sob a rubrica de "Horizons", o Le Monde publica às terças-feiras, fui apresenta​do a um antípoda de Leuchter, chamado William Bass. Mais velho (tem 72 anos), Bass se autodefine como "antropólogo de mortos". Também trabalha para a Justiça, mas em outros ter​mos. Não mata, mas pode ajudar a levar criminosos a uma ca​deira elétrica, construída ou aperfeiçoada por Leuchter. No início dos anos 50 era psicólogo, mas um dia se cansou de ou​vir os problemas dos outros e optou por aqueles que nada têm a lhe contar: cadáveres e esqueletos. Nunca, porém, diga isso perto de Bass, pois ele acha que os cadáveres têm o que contar a quem sabe "ouvi-los". Com seus estudos de osteologia e mui​ta prática no trato com ossos e corpos em decomposição, trans​formou-se num cientista único, a quem a polícia recorre com freqüência para solucionar crimes complicados, às vezes a par​tir de um simples pedaço de osso carbonizado.

Os leitores dos romances policiais de Patricia D. Cornwell, protagonizados pela médica-legista Kay Scarpetta e aqui tra​duzidos pela Companhia das Letras, o conhecem por outro nome: dr. Lyall Shade. Num dos romances de Cornwell, La​voura de corpos (The Body Farm), ele ajudava Scarpetta a re​constituir a desdita de uma garota assassinada. Pela assessoria científica, a autora gratificou-o com um cheque de US$ 20 mil que Bass usou para comprar uma caminhonete nova para transportar os corpos que lhe são doados. Sua vida não é nada invejável. Ele mora numa "fazenda de defuntos", perto da Uni​versidade do Tennessee, na companhia de 500 cadáveres intei​ros e mutilados, nus e vestidos, enterrados e engavetados, protegidos por plásticos, expostos ao sol e debaixo d'água. Mas Bass adora tanto o que faz que não trocaria a sua body farm nem por um cantinho a dois com a Sharon Stone.

(Bundas, 31.10.2000)

O dom das palavras
Ficamos, finalmente, sabendo quais são as duas palavras mais bonitas do português para o Luis Fernando Verissimo: sobrancelha e sândalo. Belas escolhas. Sândalo, vale acrescen​tar, tem raízes sânscritas (xandana), persas (xàndál) e árabes (sandal). Sobrancelha é uma variação (sobrencelha) do latino superciliu, e naturalmente nada tem a ver com o Super-Silio Boccanera, em cuja coluna Verissimo inspirou-se para a crôni​ca sobre línguas e palavras, na qual tornou públicas as suas pre​feridas. Em sua coluna, meu velho amigo Silio divulgara o resultado de uma pesquisa sobre a mais bela palavra da língua rnglesa, feita entre 15 mil ingleses. Deu serendipity na cabeça. A última (e deficiente) flor do Lácio não consegue traduzi-la com menos de seis ou sete vocábulos. Serendipity, neologismo criado pelo escritor inglês Horace Walpole, é a faculdade para descobrir algo desejável por acidente.

Gostei do mote e em respeito à sua origem, começarei pe​los ingleses. Ou melhor, por um americano que virou inglês, um craque no trato com as palavras, o poeta T.S. Eliot. Ele não apenas adorava inventar palavras espantosas (inclusive para batizar gatos: Munkustrap, Quaxo, Coricopat etc.) como  costumava tirar do baú vocábulos obscuros porém específicos do que pretendia expressar. Philoprogenities, por exemplo. Em linguagem vulgar, inclinação para procriar. Seu presumido pai foi o frenologisra austríaco Franz Joseph Gall. Se Cole Porter a estimasse com a mesma intensidade, decerto a teria colocado numa de suas letras, onde palavras inusitadas como campho-phenique, becki-iveckio e incontáveis onomatopéias vez por outra despontavam — e as camisas-de-força da métrica que se san-forizassem.

Apesar das audácias lexicais de John ny Mercer (Ac-cent-tchu-ate the Positive, Goody Goody, Jeepers Creepers, alabaster palace rimando com red ruby chalice e aurora borealis), na especialida​de, Porter só perdeu o cetro para a dupla Richard e Robert Sherman, que para o musical Mary Poppins compôs a quilo​métrica supercalifragilistic-expialidocious, que Julie Andrews conseguia escandir sem gaguejar nem desafinar. Porter e Mercer, ao contrário dos Sherman, competiam na primeira divisão — e não tinham predileção por qualquer palavra, exceto, talvez, bve e derivados. De acordo com as circunstâncias, qualquer uma servia. Eram sobretudo vassalos da eufonia, como de resto to​dos os grandes poetas.

Até para xingar, Ezra Pound gostava de sentir em sua lín​gua e em seus ouvidos cócegas nabokovianas. Quando achava determinado autor um chato, chamava-o de floribund bore, e se o detestava, de floribund bastard. Floribund não consta dos meus dicionários de inglês (que registram floribunda, uma es pécie de rosa que demora a florir e tem mais pétalas que as demais), mas boa coisa não é ou qualifica. Experimente falar em voz alta que fulano não passa de um floribund. Com um sufixo desses, até mesmo em português o efeito é fantástico. Sobretudo no feminino.

Para poetas e trovadores, nenhuma palavra é tão feia que mereça o desprezo eterno, nem tão bonita que justifique os privilégios de uma afeição desmesurada. Para Baudelaire, a mais bela palavra da língua francesa era hemorroides. O xodó de James Joyce era a portuguesa cuspidor (escarradeira), e não ficaria surpreso se também adorasse a que Veríssimo mais despreza: seborréia. Todas as palavras terminadas em réia (do grego rheía: corrimento) são nojentas, mas expressivas.

Quando se iniciava nas letras, escrevendo crônicas para jor​nal, Graciliano Ramos usava sem parcimônia termos como niquices, labéu, patagão, patranha, lacedemônio e aranzel, mas nunca soube se de fato as tinha em alta estima e consideração. Em geral, quem vive do ofício de escrever tende a ficar em cima do muro em eleições lexicais. Mesmo um lexicômano como Rubem Fonseca, que já escreveu um conto sobre um cetáceo motivado pela sonoridade da palavra cachalote, recusa-se a "fa​zer distinções entre as louras e as morenas do nosso vocabulá​rio". Todas, em princípio, o interessam, me confidenciou pouco depois da publicação de A grande arte, em cujas páginas não conseguiu disfarçar sua fixação na letra p. Pde percor, psicótico, Puritano, prazer, Panatela, Price (Vincent), Poe (Edgar), Puerto Suarez, Paulina, Pepe, Penha, Peralta (Basílio) etc.

Tudo bem, Fonseca nasceu em Minas, terra do nem-sim-nem-não, mas Erico Verissimo era gaúcho e de uma feita tam​bém admitiu que todas as palavras são iguais perante o criador. Há quase 60 anos, quando tomou um navio para uma tempo​rada em universidades americanas, flertava intensamente algumas, e a preferida, conforme notei ao reler as suas memo rias daquele tempo (Gatopreto em campo de neve), era retaco sinônimo de atarracado.

Criar neologismos não era o seu forte. Nesse campo, Gui marães Rosa, nosso mais compulsivo lexicômano, ainda não encontrou rival. Um exemplo: obluz. "A noite se esvai, por es​coo. Obluz." Não é de matar de inveja qualquer escritor? Rosa operava joyceanamente. No nonada que abre a narrativa de grande sertão: veredas ecoava o riverrun de Finnegans Wake, de Joyce, e o batismo de seu herói, Riobaldo, foi na mesma pia do joyceano H.C. Earwicker, tendo como madrinha a Virginia Woolf de Orlando. Riobaldo: rio frustrado; H.C.E.: Here Co​mes Everybody. Diadorim era tanta coisa que remeto os inte​ressados, nela e em outras figuras da fauna roseana, à leitura de Recado do nome, estudo do escritor à luz do batismo de seus personagens, feito por Ana Maria Machado e editado há 23 anos pela Imago.

Embora inventasse verbos a partir de substantivos e jogasse com as palavras como um malabarista futurista, notadamente em Memórias sentimentais de João Miramar e Serafim Ponte Grande, Oswald de Andrade operava com o que lhe ofereciam os dicionários. Balofo era uma de suas palavras favoritas. Usava menos termos indígenas do que se podia esperar de quem ha​via proclamado que "tupy or not tupy"era a nossa questão cul tural fundamental, e gostava de chamar todos os meninos de piá, guri em tupi.

Também sem preferência na ponta da língua, Antonio Callado, cuja admiração pelo verbo curtir (no sentido de g°

desfrutar, deleitar-se, que lhe deu Luiz Carlos Maciel, no Pasquim) não era novidade para os seus amigos, admitia sim​patizar com vocábulos que, de formas diversas, entraram na casa-grande pela senzala. Compartilhava do meu especial apreço por bunda, cafuné e dengosa, também entre as preferidas de Dorival Caymmi. Por acaso, as três vieram da mesma tribo angolana. Quem leu Reflexos do baile sabe o quanto Callado era um gourmet em matéria de palavra. Ainda se escandalizava ao ler ou ouvir um brasileiro falar em fetiche em vez de feitiço (sua verdadeira matriz), chamar a ilha de Barbeiros de Barbados e o extinto pássaro doido, das ilhas Maurício, de pássaro dodo, à moda inglesa. O verbo enfatizar lhe dava calafrios.

Nunca pedi sua opinião sobre otimizar, sinalizar, disponi​bilização e barbarismos que tais, mas imagino o que deles acha​va. Eu acho uma bosta. Que, aliás, é uma das minhas palavras favoritas.

(Bundas, 14. 11.2000)

Para quando o 
mundo acabar
Se vocês não leram Alta fidelidade, de Nick Hornby, nem suas adaptações para o cinema e o teatro (A vida é cheia de som e fúria), ainda não conhecem Rob, o trintão proprietário de uma loja de discos, filho da cultura pop, fanático por rock, um figuraço. Sua vida é uma sucessão de fracassos amorosos e listas de top five. os cinco mais isso, os cinco mais aquilo, os cinco melhores rocks para acompanhar um rompimento amoroso, as cinco melhores primeiras faixas de todos os tempos etc. Rob é um pouco o que muitos de nós são, foram ou ainda serão. Vale a pena conhecê-lo, sobretudo com a persona de John Cusack, no filme de Stephen Frears.

Fazer listas, esse passatempo adolescente que a juvenilizaçã do planeta transformou num esporte ecumênico e onipresente, vem enchendo a burra de um bocado de gente — desde, pelo menos, 1977, quando David Wallechinsky e o casal Irving  e Amy Wallace tiveram a idéia de publicar o seu primeiro The Book of Lists, sucedido por outros, igualmente best sellers. Com o divertido romance de Hornby não foi diferente.

Quem não gosta de fazer listas que atire a primeira pedra.

Essa que passou rente a sua cabeça não era minha, não. Se​ria muita hipocrisia de minha parte censurar Rob por se delei​tar com algo que também já me deleitou. O verbo no passado não é bem um sinal de amadurecimento, mas de fraqueza. Na verdade, quanto mais velho vou ficando, mais cresce o meu receio de cometer injustiças e incluir nos meus top five nomes que no futuro me cobririam de vergonha.

Já cometi uma cacetada de listas em minha vida. Algumas bem esquisitas, esotéricas mesmo. Quem sabe, um dia as pu​blico em forma de livro e entro para o hall dos autores milio​nários. A última que montei — sem ordem preferencial, o que talvez a invalide — já tem uns 15 anos de idade. Também era musical, como as de Rob. Só que não arrolava temas para em​balar flechadas no coração nem punhaladas na alma, mas pro​vação mais terrível. Estimulado não sei mais por que, resolvi montar a trilha sonora ideal para o fim do mundo.

Nela, a primeira faixa pertencia a um rock. Se você, levado pelo título, pensou em TheEnd of the World, sucesso de Skeeter Davis em 1963, errou feio, pois aquela balada nada tem a ver com o fim do mundo. O rock que escolhi era com Bill Halley e seus Cometas:

"Noite passada, eu estava sonhando/Sonhando com a bom​ba H/Bem, a bomba explodiu/e eu me tornei o único homem das redondezas/Restavam treze mulheres e um só homem na cidade."

No rastro de 13 Women (1956) vieram outros pesadelos apocalípticos, bem menos ou nada irônicos. Ao acordar de um, °b Dylan viu-se coroado "o menestrel da era atômica". E o

coral do apocalipse foi crescendo, com acentuado sotaque britânico. Peter Hammill e o Van der Graaf Generator anteciparam a desolação pós-nuclear com The Aerosol Grey Machine, em 1968. No ano seguinte, ainda mais céticos, avisaram: The Least We Can Do is Wave to Each Other. Ou seja, o mínimo que po​demos fazer é dar adeuzinho uns para os outros. Outro desta que no coral: Ziggy Stardust, o superstar de David Bowie para o Juízo Final.

"Nós nos encontraremos de novo/Não sei onde/Nem quan do/Mas sei que nos encontraremos de novo, algum dia." Num dia, acrescente-se, ensolarado. Um dos maiores hits durante a Segunda Guerra Mundial, na voz da inglesa Vera Lynn, We'll Meet Again, de Albert Ross Parker e Hugh Charles, era uma canção otimista, originalmente sem qualquer vínculo com o fim do mundo, mas que soa aos ouvidos de muita gente como u " cântico de esperança em meio a uma profusão de cogumelo atômicos desde que Stanley Kubrick com ela embalou as der radeiras imagens de Doutor Fantástico, a mais devastadora premonição do Gôttermaderung nuclear. A mais sarcástica tam​bém.

Que sentido pode ter a música à beira da destruição total. O jovem Nietzsche achava que a música tem o poder dionisíaco de rasgar o véu das aparências e revelar o coração das coisas. Enquanto as outras artes tentam refletir o mundo, a música espelha o seu interior. Schopenhauer foi mais longe. Para ele» ainda que o mundo não existisse, existiria música. Para quem ouvir?

É quase certo que salvar o mundo ela não consiga. Mas aju​da como pode, quando nada como conforto espiritual e ele mento mobilizador. Concertos de protesto, como aquele que James Taylor, Carly Simon, Bruce Springsteen, Chaka Khan, Ry Cooder e várias bandas de rock organizaram no Madison Square Garden, de Nova York, em setembro de 1979, multi​plicaram-se nos centros que se julgam mais vulneráveis e res​ponsáveis pelo nosso futuro. Até já existe uma instituição de artistas dedicada a planejá-los, a Performing Artists For Nuclear Disarmament.

A multimídia Laurie Anderson já fez parte de sua cúpula. Era inevitável. Sua obra musical é marcada por libelos antinu-cleares. Em Finnish Farmers, do álbum United States, ela ante​cedia um horripilante solo de violino elétrico com a leitura (ainda mais tenebrosa) de um texto sobre fazendeiros finlande​ses que dão tiros em buracos deixados na neve por invasores russos e sobre fazendeiros do Meio-Oeste americano em cujos silos para estocar cereais serão estocados mísseis nucleares. A metáfora é cristalina: o ser humano virou um "fazendeiro fin​landês", em guerra contra uma terra que já lhe deu frutos mas engravidou-se de monstros apocalípticos.

O fazendeiro de Anderson é a versão atualizada do "sobre​vivente japonês", o Adão atômico pranteado pelo experi​mentalista polonês Krzysztof Penderecki em sua Trenodia em memória das vítimas de Hiroxima, concluída em 1961 e matriz de Palavras que Hiroxima nos faz dizer, peça musical de Ken Kikura sobre um texto de Tamiri Hara, criada para o 40° ani​versário do bombardeio de Hiroxima, em 1985. Todos os anos, em agosto, alguém canta, no Japão, uma composição de Kohji Kinoshita e Sekiji Asada, intitulada Bomba atômica nunca mais, que termina com a seguinte exortação: "Gente de toda parte/ Fique alerta/E tome cuidado/Para que a terceira bomba atômi​ca/Nunca venha."

E se ela vier? Se ela vier, "as flores terão suas cores deslum​brantes silenciadas pelo terror do fim do mundo". Não é mais Asada quem pragueja, e sim a tcheco-americana Patrícia Hampl, autora do libreto de In a Winter Garden, cantata musicada por Libby Larsen sobre uma freira alucinada pelo medo do ho​locausto. A ação se passa num convento, às vésperas do Natal. O inverno do título é, claro, o nuclear. Larsen segue a linha minimalista de Philip Glass e Steve Reich. Faz sentido. Mais de um profeta melômano já predisse que a música que os minimalistas fazem é a que ouviremos no day after. Os mini​malistas, pelo visto, farão a musak do Apocalipse.

Para que as pessoas refletissem durante quatro horas e mei sobre a guerra nuclear, Glass compôs, em 1975, Einstein on the Beach, em colaboração com Robert Wilson. No palco, uma série de tableaux vivants, combinando dança, música, escultura e teatro, tendo como figura central o físico Albert Einstein to​cando violino à beira do mar e esperando o último sopro de vida neste planeta.

Há 17 anos Reich engrossou a trilha sonora do Apocalipse com The Desert Music, usando trechos da poesia de William Carlos Williams. No terceiro movimento, a sobrevivência d homem era posta na balança. "Ou ele muda ou morre", amea cava uma estrofe, entre glissandos de violas, que a seguir imita vam o som de uma sirene — daquelas que anunciam ataqu aéreos, só que prenunciando o deserto eterno.

Não achei entre os meus compositores favoritos nenhum exemplo qualificável. Pena, pois eles poderiam amenizar à beça as nossas aflições terminais. Mas desconfio que ninguém iria reparar se eu, apelando um pouco, incluísse na relação Well Did You Evah, de Cole Porter. Afinal de contas, um de seus versos falava que "em julho próximo, nós colidiremos com Marte".

(Bundas, 21.11.2000)

O coração junto à fonte fria
O canalha demorou a morrer. E como demorou.

O bom de se escrever num veículo como Bundas é a total li​berdade que nos é dada para que nos expressemos publicamente como nos expressamos entre quatro paredes. Ou seja, que nos ex​pressemos sem papas na língua, sem um laivo de hipocrisia. Razão pela qual me apresso a corrigir a frase de abertura deste artigo. Na verdade, ao saber da morte do Franco, em 20 de novembro de 1975, eu não o chamei de canalha, mas de filho da puta, mesmo. E em seguida fui abrir o champanhe que para brindar tão auspiciosa ocasião guardara na geladeira. Amofinado pela longa espera, o champanhe, como eu temia, perdera o melhor de sua efervescência. Mas lavou a alma ver o generalíssimo morrer com a mesma lentidão das últimas apurações eleitorais americanas.

Lavou a alma e desopilou o fígado. Por meses a fio o come​diante Chevy Chase, então âncora do telejornal do Saturday Night Live, abriu o seu noticiário internacional com a segu»1 manchete: "Madrid! Spanish Premier Francisco Franco is seriously dead' (Madri! O premier espanhol Francisco Franco continua seriamente morto).
No último dia 20, fez 25 anos que Franco bateu as botas. Desta vez não ergui um brinde, como não erguerei agora, pre​ferindo homenagear alguém que morreu 39 anos antes do cau​dilho, indiretamente assassinado por ele. Alguém que foi a primeira grande vítima da Guerra Civil espanhola e sua maior perda cultural: o grande poeta e dramaturgo Federico Garcia Lorca.

Sua morte, em 19 de agosto de 1936, já motivou inúme​ros poemas, uma peça de José Antonio Rial, de grande im​pacto popular na Venezuela, e um romance premiado do espanhol Carlos Rojas, O engenhoso fidalgo e poeta Federico Garcia Lorca. Especulações e investigações, nem se fala. Du​rante muitos anos os falangistas propagaram a suspeita de que o maior poeta andaluz fora vítima de celerados sem colora​ção política definida. Os franquistas mais desonestos não se vexaram de insinuar que por trás de tudo haveria uma rixa entre homossexuais.

Lorca era homossexual; seu último amante, Rafael Rodri​guez Rapun, morreu durante o conflito entre republicanos e franquistas; mas quem o executou não estava interessado em sexo. Lorca, afinal se comprovou, foi vítima de um assassinato Político.

O inglês Gerald Brenan foi o primeiro a desmentir em li-'to a tese falangista, em 1950, se bem que a morte de Lorca ocupava uma parte modesta em seu estudo sobre a Espanha. Um ano depois, o francês Claude Couffon, que desde 1946 investigava o assunto, publicou um longo artigo no Le Figaro Littéraire, com dados irrefutáveis sobre a participação de falangistas granadinos na execução do poeta numa curva da estrada que liga Alfacar a Víznar, próximo a Granada. Cinco anos mais tarde, na mesma publicação, Jean-Louis Schõnberg replicaria Couffon com um texto empenhado em ressuscitar a cantilena falangista.

Aí entrou em cena Ian Gibson, irlandês de nascença e espa​nhol por opção desde 1985. Para desmentir de uma vez por todas os falangistas e inocentes úteis como Schõnberg, dedi​cou 17 anos de sua vida a pesquisar exaustivamente os 38 vivi​dos por Lorca. Ao chegar à Espanha, em 1965, projetava escrever uma tese de doutorado sobre a primeira fase literária do poeta. Quando se deu conta, estava metido até a medula com mil nuanças da guerra civil na Andaluzia e as circunstâncias em que Lorca fora preso e executado por autoridades da direita triun​fante em Granada.

A partir de documentos recolhidos na Espanha e em ou​tros lugares (EUA, Cuba e Argentina) por onde o poeta an​dara, Gibson reconstituiu os seus últimos sete meses, nos ínfimos detalhes possíveis, proeza que virou livro em 1971. Enquanto prosseguia em suas pesquisas com a intenção de escrever uma biografia definitiva do poeta, topou com docu​mentos mais substanciosos sobre sua prisão e lançou-se a uma edição revista e ampliada do que havia publicado. Em 1979, as livrarias receberam a segunda versão de O assassinato de Garcia Lorca, nove anos mais tarde traduzido pela L&PM. Entre as duas versões, Gibson lera Garcia Lorca asesinado: Toda la verdad, de José Luiz Vila-San-Juan, publicado em

1975 pela Planeta, de Barcelona, e ficara horrorizado com a leviandade do autor. Nem os jornais republicanos de 1936 Vila-San-Juan se dera ao trabalho de consultar. Se o tivesse feito, jamais afir​maria que Lorca furtou-se a tornar pública a sua posição em relação ao fascismo e à Frente Popular (de esquerda), que por curto período governou a Espanha em 1936. Mais que uma resposta às velhas proposições de Schônberg, a segunda ver​são de O assassinato de Garcia Lorca é uma demolição da "ver​dade" de Vila-San-Juan.

Lorca era republicano, explicitamente antifascista e adver​sário da Espanha tradicionalista e papa-hóstia. A militância partidária, porém, jamais o interessou. "Eu nunca serei políti​co", confessou numa carta ao amigo Dâmaso Alonso, "eu sou revolucionário porque não há verdadeiros poetas que não se​jam revolucionários". Gibson, contudo, encontrou vestígios irrefutáveis de sua participação política. Lorca apoiou a cam​panha eleitoral da Frente Popular, deplorou abertamente a re​pressão política que entre 1933 e 1936 dividiu ainda mais os espanhóis e assinou manifestos pedindo a libertação do líder comunista brasileiro Luiz Carlos Prestes pelo governo Vargas. Gibson o define como "socialista liberal", sem deixar de salien​tar que, pela ótica da direita espanhola, isso e comunista eram a mesma coisa.

Até mesmo em sua obra poética Gibson garimpou provas de envolvimento político, detectando no célebre poema Poeta em Nova York um protesto contra a crueldade capitalista, que vale a pena citar:

"O capital prefere dar de comer ao mar
No Brasil, queima-se e afunda-se o café entre as algas,
o açúcar, em Cuba, atirado nas ondas se dissolve sal​gado,

os fardos de algodão na América do Norte

e os trens de farinha são virados na pressa invasora

dos rios."

De todo modo, a suspeita de que Lorca era um agente soviéti​co disfarçado não passou de uma paranóia de Ramón Ruiz Alonso, deputado falangista responsável pela prisão do poeta na tarde de 16 de agosto. Lorca saiu da casa onde se refugiara sob escolta policial. Segundo uma testemunha, usava calça cinza, camisa branca com a manga arregaçada até a metade do braço, uma gravata escura dependurada no pescoço e trazia num dos braços o paletó. Ficou pouco tempo em Granada. Levado a Víznar por El Panadero, notório justiceiro do Esquadrão Ne​gro falangista, teve sua ordem de execução dada pelo coman​dante José Valdês Guzman, de comum acordo com o chefe dos sublevados de Andaluzia, Queipo de Lhano.

Lorca sabia o que o aguardava quando o tiraram da cela, na manhã de 19 de agosto. Pediu até um sacerdote, que afinal não apareceu, ou porque não foi chamado ou porque não quis ir. Mais três morreram com ele: dois banderilheiros e um profes​sor. Perto do local da execução havia uma fonte, famosa na lo​calidade com o nome de Fuente Grande e onde até hoje jorra água como nos tempos em que os árabes a descobriram.

"Meu coração repousa junto à fonte fria", escreveu Lorca num poema de juventude, intitulado Sonho. Era uma premo​nição.

(Bundas, 28.11.2000)

O cego que adorava ir ao cinema
Quando ainda enxergava alguma coisa, Jorge Luis Borges ia muito ao cinema. Não o considerava uma arte menor, como é praxe entre os literatos, e até admitia ter contrabandeado da estrutura narrativa cinematográfica as fusões descontínuas da História universal da infâmia. Além disso, em suas listagens de obras favoritas figuravam alguns filmes, em especial os primei​ros (Paixão e sangue, A última ordem, O super-homem) de Josef von Sternberg, cuja influência sobre os seus primeiros relatos reconheceu por escrito. O escritor Adolfo Bioy Casares, com​parsa de Borges em dois roteiros, L'Invasion e Les Autres, assi​nados com o pseudônimo de H. Bustos Domecq para o cineasta Hugo Santiago, confirma a cinefilia do amigo. Iam quase sem​pre juntos ao cinema, em Buenos Aires, e em geral se entusias​mavam mais por intrigas de complexa urdidura do que pelo engenhoso visual de tal e qual filme. "Em cinema", comentou Borges com Casares, "somos leitores de Mme. Delly". Exage​ro. Borges era apenas um cinéfilo excêntrico.

Entre 1931 e 1944, escreveu diversos artigos sobre filmes e

aspectos particulares da linguagem cinematográfica para a re​vista Sur. O que disse de alguns filmes de Chaplin, Sternberg e King Vidor, em 1932, transcreveu em Discusión, onde dois outros artigos — "A postulação da realidade" e "A arte narrati​va e a magia" — abordam de passagem o cinema. Nas edições da mesma antologia, anteriores a 1957, havia ainda um texto de 1931 no qual recriminava as chacotas com que o público portenho recepcionara o impetuoso (sic) "Aleluia", de Vidor, e "Paixão e sangue" (Underworld). Em "História da eternidade", o pudico Edward Lane, um dos tradutores de As mil e uma noites para o inglês, é comparado ao rígido código de censura então vigente em Hollywood e a atriz Miriam Hopkins mencionada ao lado do filósofo Schopenhauer.

Há 26 anos, Edgardo Cozarinsky deu-se ao trabalho de compilar todos os escritos cinematográficos de Borges para uma preciosa brochura, que a editora parisiense Albatros não resis​tiu à tentação de traduzir em 1979 e só agora chega às livrarias em português, com o título de Borges em/e/sobre cinema (Ilu​minuras). Explica-se a presteza dos franceses. Tudo que diz res​peito a Borges ouriça os franceses, que se julgam, et pour cause, seus descobridores. Até, ou principalmente, nas revistas de ci​nema francesas seu nome já transitava em meados dos anos 50. Natural, pois, que certos cineastas da Nouvelle Vague, nota​damente Jacques Rivette, Georges Franju e Alain Resnais, o tivessem adotado como paradigma e de todas as formas procu​rassem homenageá-lo.

Um exemplar de Otras inquisiciones aparecia na mesa-de-cabeceira da heroína de Paris nous appartient, o primeiro filme de Rivette, produzido em 1960 e até hoje inédito comercial​mente no Brasil. No especular Céline et Julie vont en bateau, realizado por Rivette há 26 anos e também só visto por aqui fora do circuito normal, Borges era presença ainda mais mar​cante. Mas, em 1974, o tráfego de curiosos, tietes e herdeiros pelos labirintos do bruxo argentino já se tornara intenso, in​clusive do outro lado da Mancha. Um ano antes, em Um in​verno de sangue em Veneza (Dont Look Now), o inglês Nicolas Roeg transformara uma história gótica de Daphné du Maurier num pesadelo borgesiano. Na verdade, já era escancarada a in​fluência de Borges sobre o primeiro filme de Roeg, Performance, co-dirigido com Donald Cammell em 1970.

Atravessar os Alpes demandou menos tempo. Os italianos já não se furtavam a enobrecer seus escritos com algum aforismo lapidar do escritor na década de 60. Uma citação de O Aleph figurava de epígrafe na crítica que Luigi Faccini publicou na revista Cinema eFilm sobre Terra em transe, de Gláuber Rocha, no verão de 1967. Dois anos e muitas epígrafes depois, Bernardo Bertolucci faria de A estratégia da aranha (baseado no conto Tema do traidor e do herói) a única adaptação notável de um relato de Borges ao cinema. A média é lastimável.

Três adaptações inspiraram-se em "Emma Zunz", mas ape​nas a segunda, dirigida por Alain Magrou para a televisão fran​cesa em 1969, conservou o título original. A primeira, assinada pelo argentino Leopoldo Torre Nilsson em 1953, intitulava-se Dias de ódio, e a terceira, realizada em 1978 nos EUA por Le​andro Katz, Splits. Quem assistiu à versão de René Mugica para "Hombre de la esquina rosada", lançada em 1961, não guarda gratas lembranças. Do hispânico-argentino El muerto, que há 25 anos Hector Olivera confeccionou com base num roteiro supervisionado pelo escritor Juan Carlos Onetti, as referências são melhores.

Borges, ao que consta, só viu direito Dias de ódio — e odiou. Seu protesto contra a última agressão a um texto seu ("A intru​sa", de Carlos Hugo Christensen, exportada do Brasil e exibida na Argentina em 1984) só pode ter sido estimulado por con​fiáveis olhos alheios.

Na confraria de literatos que um dia ganharam a vida criti​cando filmes (Graham Greene, James Agee, George Orwell, Vinícius de Moraes, Guillermo Cabrera Infante, Alberto Moravia, os mais notórios), Borges ocupa o destacado lugar a que sua sensibilidade singular fez jus. Raramente apreciava um fil​me de ponta a ponta e não economizava espaço para os deta​lhes, aparentemente sem importância, que o haviam extasiado. Abominava o cinema soviético, segundo ele prisioneiro das "se​duções grosseiras do Comitê Central", no que estava certo. Também acertou ao estimar os westerns como o último refugio da tradição épica, desprezada pelos escritores do século XX. Rifou Sternberg a partir de Marrocos (1930), justamente quan​do, para a maioria dos cinéfilos, a carreira do cineasta se apro​ximava do seu zénite.

Borges, repito, tinha paladar esquisito. Acusou Cidadão Kane de gigantismo, pedantismo, de tédio, de ser "genial no sentido mais noturno e mais alemão dessa má palavra". Mais tarde reco​nheceu ter sido injusto com Orson Welles. Acima de tudo, Borges era generoso — no sentido mais latino dessa palavra.

(Bundas, 5.12-2000)

Um clássico de tênis e camiseta
Se você quer mesmo saber o que ele achava não só das mulheres (estão sempre deixando as bolsas por onde a gente tem de passar), das mães (são todas ligeiramente piradas), da Bíblia (Jesus é legal, mas o resto é chato) e dos adultos (são ri​dículos e costumam dormir de boca aberta), mas também de mil outras coisas, vá direto à fonte original; vá direto a The Catcher in the Rye. Ou, se monoglota, à tradução (O apanhador no campo de centeio) que três diplomatas (um deles, Jório Dauster) fizeram para a Editora do Autor, na década de 60. OK, você já leu o livro; aliás, parece que todo mundo já o leu; tanto assim que, ao bater os olhos nas primeiras seis palavras da pri​meira frase, você logo se lembrou de Holden Caulfield apre​sentando-se aos leitores. E sorriu ao reconhecer o irmão de Phoebe, inteirinho, no primeiro parêntese, confirmando a sus​peita nos outros três. Antes que você se pergunte por que raios mi desencavar o clássico de J.D. Salinger a esta altura do cam​peonato, respondo: eu quis ser o primeiro a brindar os 50 anos de The Catcher in the Rye.
Que os outros aguardem até julho, para quando se espera nos EUA, um auê dos diabos como nem o centenário de As aventuras de Huckleberry Finn mereceu em 1984. Nada mais justo: The Catcher in the Rye foi mais que um fetiche literário de uma geração de adolescentes; foi o romance que mais fundo calou nos jovens nascidos nas últimas cinco ou seis décadas, inclusive no Oriente. Um fenômeno; como, em outras épocas o foram Cuore e Jean-Christophe, para citar dois best sellers afetivos, anteriores à hegemonia da cultura americana.

Sorte de Salinger tê-lo lançado numa época em que, mes​mo na América, os jovens liam mais, viam menos televisão e se preocupavam com o paradeiro dos patos quando os lagos con​gelavam. Se Holden Caulfield tivesse chegado às livrarias com

20
ou mais anos de atraso, dificilmente teria se transformado
no "símbolo máximo da rebeldia juvenil", na "síntese de todos
os teenagers sensíveis do pós-guerra", no adolescente-de-saco-
cheio-com-o-mundo-dos-adultos mais cultuado do planeta. A
menos, suspeito, que tivesse surgido na tela, onde fatalmente
apresentariam como "o irmão caçula de James Dean". Mas aí,
Holden Caulfield não seria Holden Caulfield, mas, muito pro-
vavelmente, um embuste, um rebelde phony, a negação da cria
tura que Salinger criou olhando pelo retrovisor de sua memória.

A idade mais recomendável para se ler The Catcher in the Rye é, por razões óbvias, a de seu protagonista e narrador: 16 anos. Na certa perdi algumas de suas virtudes, pois só o li aos 21
anos, num vôo Nova York—Los Angeles. Igual impressão
me confessou ter John Updike, que só o leu aos 23, embora
desde os 20 já lhe conhecesse alguns trechos de oitiva, recita-
dos por um colega de quarto na Universidade de Harvard.
Tjpdike adorou o livro, o coloquialismo de Salinger, mas incomodou-se com o fastio e o esnobismo de Caulfield. Eu, mo​destamente, não me incomodei com nada. Aquele rapazola magrelo, comprido e prematuramente grisalho da rua 71, pa​cifista e desbocado, fã de Thomas Hardy e quepes vermelhos, avesso a todo tipo de impostura e babaquice, também era, de certo modo, o meu retrato quando (muito) jovem.

Não era jejuno em Salinger quando, naquele final de outu​bro de 1963, à procura de um pocket book para acalmar o frisson de minha primeira mordomia hollywoodiana (a estréia mun​dial de Deu a louca no mundo), bati os olhos em The Catcher in the Rye, e outros mais não olhei. Achei no mínimo irônico es​tar a caminho de um lugar solenemente desprezado por Caul​field e intensamente abominado por Salinger, que em 1949 proibiu qualquer adaptação de suas obras para o cinema, veto estendido ao teatro e a vigorar até depois de sua morte. Horro​rizara-se com o que fizeram de seu conto Uncle Wiggly in Connecticut, que, por incrível que pareça, foi a base de Meu maior amor (My Foolish Heart), com Susan Hayward e direção de Mark Robson.

Como ia dizendo, já havia lido um conto dele, esplêndido por sinal, traduzido na revista Senhor e originalmente intitulado A Perfect Day for Bananafish. Por não ser ainda um leitor assí​duo da revista The New Yorker, perdera muitas de suas histó-ria-s, lacuna que rápida e avidamente procurei preencher, devorando a coletânea Nine Stories e tudo mais que de Salinger me foi possível encontrar. Descobri algumas preciosidades, folheando uma Esquire de outubro de 1945, que havia com​prado num sebo do centro do Rio, dei de cara com o que jul​guei ter sido o primeiro conto de Salinger publicado numa re​vista de grande tiragem, "This Sandwich Has No Mayonnaise Assim pensei porque na abertura da revista não só havia uma foto do autor, fardado — e todos sabem o quanto ele, ermitão fundamentalista, detesta ser fotografado —, mas também um bilhete, no qual se apresentava aos leitores como se fosse um desconhecido:

"Tenho 26 anos de idade e quatro de Exército. Passei os últimos 17 meses além-mar. Desembarquei na praia de Utah, no Dia D, com a Quarta Divisão, e estive na 12° Batalhão de Infantaria até o final da guerra."

No mesmo bilhete, confessava escrever contos desde os 15 anos, ter sentido, no início, muita dificuldade para "escrever de maneira simples e natural", culminando com esta pondero​sa confissão: "Sou um velocista, não um fundista, e provável mente nunca escreverei um romance."

Apesar das aparências, o conto, tendo como pano de fundo um campo militar debaixo do maior toró e como narrador o soldado Vincent Caulfield, não fora o primeiro em que o ir​mão mais novo de Vincent, Holden, e sua irmã Phoebe apare​ciam, ainda que não fisicamente, mas o segundo. O primeiro "Last Day of the Last Furlough", saíra 15 meses antes na Saturday Evening Post. Nele, o soldado Vincent Caulfield já se dizia preocupado com o paradeiro de Holden no exército, afi​nal dado como perdido, possivelmente morto em combate, na flor dos 19 anos. Se já pensasse no romance que afinal topou escrever, Salinger talvez tivesse inventado outro irmão para Vincent, pois, pelas minhas contas, Holden Caulfield não ti​nha mais do que 10 anos em 1944. No ano seguinte, Salingef matou Vincent em "The Stranger" e introduziu Holden, ofi​cialmente, como um típico adolescente neurótico do pós-guer​ra, em 'Tm Crazy", publicado na Colliers.
Curiosamente, nenhum desses contos foi incluído em Nine Stories. E o mesmo se deu com "Slight Rebellion Off Madison" (The New Yorker, 21.12.46), quase um trailer de The Catcher in the Rye, no qual Holden ganha um sobrenome sobressalente (Morrissey), patina com Sally no Rockefeller Center e vai com ela assistir a uma peça na Broadway, estrelada por Alfred Lunt e Lynn Fontanne (não é I Know My Love, que ainda não estrea​ra, mas O Mistress Mine, um dos sucessos da temporada 1945-1946).

Possivelmente influenciado pela leitura de "I'm Crazy", o primeiro editor a quem The Catcher in the Rye foi oferecido qualificou Holden Caulfield de "louco", e Salinger, irritado, pegou seus originais e os repassou à editora Little, Brown &C Co., de Boston. Tamanha era a curiosidade em torno do livro que o Book-of-the-Month-Club, rompendo com a tradição de não indicar romances de estréia, incluiu o debutas, Salinger entre as suas sugestões de leitura para o verão de 1951, o que obri​gou a Little, Brown a retardar o seu lançamento por dois me​ses. Em cinco semanas, chegou ao quinto lugar na lista dos best sellers — e não parou de subir. O establishment literário ren​deu-se de imediato aos seus sortilégios. Menos, como era de se esperar, os phonies católicos, que se chocaram com os 237 goddamns, 58 bastards, 31 Chrissakese um peido soltados pelo apanhador no campo de centeio nas 277 páginas do livro.

Mesmo vetado em diversas bibliotecas e instituições de ensino medievalescas, The Catcher in the Rye conseguiu a proeza de ser a segunda obra literária mais recomendada nas escolas americanas (a primeira é Ratos e homens, de John Steinbeck) Com mais de 50 edições e uns 15 milhões de exemplares im​pressos, só nos Estados Unidos, parece ter o direito de ser um livro eterno. Não tinha rugas quando o reli pela última vez. Mas se porventura já exibir algumas, azar. Como diria o apanhador That's life, ya morons!
(Bravo!, Fevereiro, 2001

O detetive de Deus
Há exatos 10 anos, no início de um tour gastronômico e cultural pela Provence, com a agenda abarrotada de diletantes compromissos (localizar e fotografar o que restasse da mitoló​gica casa de praia de Gerald e Sara Murphy, em La Garoupe, por exemplo), eis que me veio à lembrança que um de meus heróis literários vivia ali bem perto e que seduzi-lo para uma entrevista talvez não fosse uma missão impossível. Ainda esta​va em Nice e meu herói morava em Antibes. Morava, mas, infelizmente, há meses que se recolhera ao Hospital da Provi​dência, em Vevey, perto de Genebra, na Suíça. Só fui saber dis​so na manhã do dia 4 de abril de 1991, quando ao abrir o Nice Matin dei de cara com a manchete: "L'auteur de 'La Puissance et la Gloire est mort'' Meu herói morrera na véspera. Procurei me consolar do rude golpe do destino visitando o restaurante Chez Félix, onde, sempre na mesma mesa, à sombra de um toldo, Graham Greene almoçava diariamente, e transforman​do em souvenirs primeira página que o jornal L'Actualité dedi​cou ao distinto defunto, com um belo título de oito colunas: "Graham Greene: le détective de Dieu!'
Belo, sobretudo, porque preciso, sintético. Ninguém me lhor do que Greene armou intrigas policiais e de espionagem atormentadas por culpas e angústias religiosas, com personagens que quanto mais consciência tinham de seus pecados mais perto de Deus pareciam chegar. Se Pascal tivesse a imaginação de Simenon, Greene teria tido um precursor ou um rival à al​tura. Até hoje, porém, não apareceu outro do mesmo calibre. John Le Carré? Ele próprio nunca deixou de reconhecer a su​perioridade do mestre. Li tudo do autor de O poder e a glória que pude encontrar, inclusive resenhas literárias para veículos obscuros, e tendo a concordar com David Lodge, para quem Greene teria sido um dos intelectuais mais importantes do sé​culo XX mesmo que não tivesse produzido uma só obra fic​cional. De qualquer modo, a despeito da admiração que até seus comentários cinematográficos despertam, seu forte foi mesmo a literatura, injustamente negligenciada pela Academia Sueca, mas não, felizmente, pela crítica nem pelo público.

Também procurei ler o que de mais relevante sobre ele foi es​crito, ingente tarefa se considerarmos que só o primeiro volume da monumental biografia assinada por Norman Sherry, cobrindo os primeiros 35 anos do autor, possui 725 páginas, já descontado o índice remissivo. Publicado em 1989 pela Viking, The Life of Graham Greene foi o único volume que o escritor conseguiu ler, cumprindo parte de uma profecia do biografado, que achava que já estaria morto quando o segundo chegasse às livrarias. "Aliás, acho que até você já terá morrido quando o terceiro volume sair da grá​fica", disse a Sherry na primeira das muitas vezes em que se quei​xou do ritmo lento em que seu biógrafo preferia trabalhar. Preferia ou, quem sabe, fora constrangido a trabalhar.

Greene era um túmulo no que diz respeito à sua vida priva​da, o que obrigou o biógrafo a uma maratona de pesquisas e entrevistas. Professor de inglês de uma universidade britânica de pouca expressão e autor de dois livros sobre Joseph Conrad, que Greene apreciara, Sherry foi uma escolha meticulosamen​te engendrada pelo escritor para sustar, ou no mínimo inibir, outros pretendentes a biografá-lo, sobre os quais não teria con​trole. Sherry, contudo, não foi, ainda bem, o pau-mandado que se previa e acabou indo bem além dos limites impostos pelo escritor. Escrupuloso, cismou de seguir o rastro de todas as via​gens que seu biografado fizera até meados dos anos 80, que, como se sabe, foram muitas e a todos os quadrantes. Sherry deu-se mal em algumas delas. Quase ficou cego na África e morreu de disenteria no México. Uma misteriosa doença tropical con​traída na Ásia obrigou-o a abrir mão de uma parte do intesti​no. Gastou mais do que podia e até pouco tempo atrás devia uma pequena fortuna à editora, que, naturalmente, não conse​guiu se ressarcir com as vendas de uma biografia demasiado alentada e fragmentada sobre um escritor que, apesar de bas​tante lido, estimado e viajado, não parecia ter tido uma vida das mais excitantes, uma vida para três volumes.

Três volumes são um exagero, sem dúvida, mas a vida de Greene, se contada sem avareza de detalhes, daria mais que uma excitante biografia, daria um ou mais romances e alguns filmes. Românticos e aventurescos. E com diversas passagens copiadas ou repetidas de algumas obras do autor, fiel cultor de roman​ces à clef.
Seus casos amorosos, dois deles iniciados com um contato epistolar e prosseguidos com uma avalanche de cartas, tornaram​grou finalmente pôr à venda Graham Greene: ThreeLives. Qua​se ao mesmo tempo, também Graham Greene: The Ma Within, do americano Michael Shelden, chegou às livrarias Editada pela Heinemann, é a mais demolidora biografia que um admirador do escritor poderia ter escrito.

Shelden jura que adorava Greene incondicionalmente an​tes de sair em campo para inventariar sua vida. No meio do caminho, passou a desprezá-lo como ser humano. Embora res​salve que sua admiração pelo escritor Greene em nada dimi​nuiu depois do que descobriu sobre o seu caráter, tudo faz para induzir o leitor a não separar o homem do artista e a confundir sua vida com sua obra. Comigo não deu certo. Nem com David Lodge, que na New York Review of Books acusou-o de especular além da conta e firmar sobre bases muito frágeis suas acusações de que Greene era um contumaz tarado (dado a intercursos carnais em locais públicos e até atrás de altares), com desvios sadomasoquistas, e anti-semita.

Espião, todos sabem que ele foi, mas só Shelden acredita que ele nunca largou a profissão, que todas as suas viagens pelo mundo afora eram patrocinadas pelo serviço de inteligência britânico. Seu envolvimento com o Ml6, a CIA inglesa, du​rante a Segunda Guerra Mundial, daria um filme. Aliás, deu não apenas um filme, O terceiro homem (Harry Lime, o perso​nagem de Orson Welles, foi inspirado na figura do agente du​plo Kim Philby), mas até romances, como O fator humano. Greene era grande amigo de Philby. Acredita-se que só tenha largado o M16 no melhor da guerra ao desconfiar que o arnig0 (e seu superior) espionava em favor dos soviéticos. Nunca ad​mitiu essa versão dos fatos. Certa vez, indagado sobre como reagiria caso tivesse descoberto que Philby era um espião infiltrado, respondeu: "Eu lhe daria 24 horas para fugir e de​pois o denunciaria." Rick Blaine, aquele dono de cassino em Casablanca, não teria dito e feito melhor.

(Bravo!, Abril, 2001)

A droga da felicidade
Sejamos francos: a televisão não foi feita para pessoas como eu e você, leitor padrão de Bravo!. Digo isso sem o me​nor constrangimento e com a certeza absoluta de que a razão está do meu lado. Ouço uma voz me xingando de "reacioná​rio". Deve ser alguém que, de algum modo, vive à custa daqui​lo que Sérgio Porto apelidou de "máquina de fazer doido". Ou seja, um xingamento interessado, corporativista. A crítica de televisão de um jornal paulistano não qualificou José Bonifácio de Oliveira Sobrinho, o Boni, de reacionário, só porque ele dis​sera, numa entrevista à TV Cultura, que "o perfil do teles​pectador brasileiro é triste", que "a massa é desinformada, portanto, fácil de iludir", que "a maior parte do público não tem idéia do que está fazendo na frente da TV"? Temos provas diárias disso tudo. Somos uma nação de videotas. Mas não a única. A videotice é uma doença mundial. A televisão, ao con​trário do que disse a fina flor dos Ponte Preta, não enlouquece, emburrece. Não falo da TV ideal, mas da que existe ou, se qui​serem, da hegemônica.

Se rejeito a pecha de reacionário, a de elitista aceito de bom grado, pois elite, registram os dicionários, é "o que há de me​lhor numa sociedade ou num grupo". Se você também dá pre​ferência ao que a cultura tem de melhor, se gosta de Mozart e Pixinguinha, por exemplo, e considera Sandy & Júnior uma excrescência musical (ou seriam duas?), cuidado: você não pas​sa de um deslavado elitista. Agora faça um exame de consciên​cia e tente se lembrar de quantos programas da TV aberta costuma ver com regularidade e satisfação. Dá para contar nos dedos da mão, não dá? E de um maneta, confere? Das duas novidades que Assis Chateaubriand ofereceu ao país, sou mais o Masp do que a pioneira TV Tupi, seu regalo para as massas, quando mais não fosse porque outro empresário qualquer aca​baria implantando a televisão nestas bandas, e um museu de arte, bem, acho que não preciso entrar em detalhes sobre o desprezo que o nosso empresariado, com honrosas exceções (Moreira Salles, Mindlin), devota à cultura.

Tecnicamente falando, sou um apocalíptico, no sentido que Umberto Eco deu à palavra. Mesmo reconhecendo que se trata de um invento prodigioso, tanto quanto a morfina a televisão teve o seu uso degenerado: virou balcão de negócios, o paraíso do merchandising, o passatempo exclusivo de mentes rombudas e bússola do seu gosto, uma usina de mitos sem pedigree, ubí​quos e pateticamente narcisistas. Poderia, e às vezes consegue, ser a prometida "janela para o mundo". Mas só às vezes. Basta consultar a programação ou passar um dia zapeando pelos ca​nais: o lixo impera.

A televisão costuma idiotizar até quem nela aparece. Segun​do Millôr, só um idiota se comporta com a maior naturalidade diante de uma câmera de TV. Daí a preferência pelo estilo algo bufônico entre os comentaristas de assuntos ponderosos e pro​fundos, como, para citar só dois casos bem-sucedidos, Paulo Francis e Arnaldo Jabor. Eles precisam ser um pouco atores, um pouco clowns para chamar atenção para si próprios e tornar interessante o que dizem, pois a TV não suporta conversa mais séria, profunda, consistente. Natural, portanto, que tudo nela descambe para o circo, para a camelotagem de idéias, para o show business. As ordens que os diretores de talk shows trans​mitem com mais freqüência aos seus entrevistadores são: "Muda de assunto", "Baixa a bola". Claro que o Jô Soares não precisa de tais advertências.

Se você é daqueles que já se cansaram até das entrevistas do Jô e acreditam que a TV por assinatura é um oásis, cuidado, pois muitos oásis não passam de simples miragens — e são cada vez mais fortes os indícios de que a NET & sucedâneos se en​quadram nessa categoria. Faz tempo que aboli do meu cotidiano os canais abertos. Cada vez mais, nada de útil ou relevante me ofereciam, o que me impede, por exemplo, de acompanhar a guerra entre o Domingão do Faustão e o programa do Gugu, mas não de lamentar que a imprensa se deleite com as sucessi​vas tundas que o primeiro tem levado do segundo, mesmo sa​bendo que a vitória, aparentemente inevitável, do segundo nenhum benefício trará ao veículo. Ao contrário, só forçará o Faustão a baixar ainda mais o nível do seu programa, o que, por sua vez, aumentará a taxa de apelação do show do Gugu, acelerando uma corrida desatinada cuja reta de chegada nin​guém sabe onde fica. Pelo fedor, deve estar perto.

Lá fora a TV por assinatura revelou-se um oásis. Tivemos o azar de implementá-la com atraso, sem o Boni no timão global e com a populista Marluce Dias da Silva na boléia de um trator downsizing. Suspeito que, se inaugurada uns cinco ou seis anos antes, quando Boni ainda gastava o que precisa e merece ser investido numa televisão de alto nível, sem concessões, com profissionais do primeiro time e muito bem remunerados, os canais a cabo do sistema Globosat, ao menos estes, teriam usu​fruído do necessário tempo para se impor como uma alternativa de peso, criando um público cativo e suficientemente numeroso para resistir aos recentes revertérios da economia e sobretudo ao avanço dos brucutus cujo gosto duvidoso ameaça nortear o seu padrão de qualidade.

Nas primeiras pesquisas internas da NET, seus programas de maior audiência eram os jornalísticos, em especial os do GNT, com destaque para Manhattan Connection. Nas duas últimas, a babá eletrônica (Cartoon Network), os esportes (SportTV, ESPN), a sacanagem (Sexytime, o canal da Playboy) e os filmes de porrada (AXN, Telecine Action) tomaram a di​anteira. Nessa batida, os canais por assinatura só se diferencia​rão dos abertos por serem pagos, transmitidos por cabo (ou satélite) e mais numerosos. Filmes com legendas? Até estes já perigam. Num recente Vitrine, da TV Cultura, uma reporta​gem, exageradamente isenta, sobre dubladores de filmes entre​vistou três ou quatro deles, todos eufóricos com as perspectivas abertas pela TV por assinatura. Um deles chegou a prever este pesadelo: os canais a cabo dominados por filmes dublados. Aos analfabetos, as batatas.

Há quem torça para que a atual crise de energia imponha alguma profilaxia à videotia, limitando o consumo televisivo, como se vício fosse hábito domesticável e curável compulso​riamente. Só ingênuos como Jerry Mander, autor de Four Arguments for the Elimination of Television, pensam ser possível aboli-la. Ou abrandar sua dependência, como duas vezes, nos anos 70, tentaram em vão os habitantes de Farmington (Connecticut), mantendo seus televisores desligados durante 24 horas. Terminado o turnoff, não deu outra: clique! Na mesma proporção anterior.

A televisão é a cocaína do povo. Onipresente e subli minarmente impositiva, é mais poderosa que os políticos e a Igreja (o que seria dos evangélicos sem as suas emissoras?). Aldous Huxley, e não George Orwell, acertou na pinta: a tele​visão não é um veículo tirânico, ela apenas nos mata de prazer. A televisão é o soma, a "droga da felicidade", da imbecilização satisfeita, de Admirável mundo novo. Melhor título o apo​calíptico Neil Postman não poderia ter dado à sua célebre dia​tribe contra o veículo: "Amusing Ourselves to Deatb."

O que fazer para compensar sua lavagem cerebral e espiri​tual? Educar, inocular ou pelo menos atenuar os efeitos do soma, popularizar outras formas de entretenimento e fontes alterna​tivas de prazer e oxigenação cerebral, e estimular o seu consu​mo, para que a flexibilidade mental não seja, como tantas coisas por aqui, um privilégio de poucos. Precisamos democratizar o elitismo.

(Bravo!, Julho, 2001)

Visite nossos blogs:

http://www.manuloureiro.blogspot.com/ 
http://www.livros-loureiro.blogspot.com/
http://www.romancesdeepoca-loureiro.blogspot.com/  
http://www.romancessobrenaturais-loureiro.blogspot.com/ 
http://www.loureiromania.blogspot.com/

