






















A VERDADEIRA ALMA GÊMEA

FAUSTO OLIVEIRA
Fausto Oliveira, parapsicólogo e psicobiofísico, neste seu sexto livro, A Verdadeira Alma Gêmea, procurou, mais do que falar sobre as diversas teorias que '"pairam no ar" sobre a Ciêricia Mental, transmitir, de forma simples e acessível, as diversas técnicas que ele desenvolveu ao longo dos seus 20 anos dedicados ao tema.

Encontrar a verdadeira alma gêmea é o desejo de todas as pessoas, mas como identificá-la?

Neste livro o Autor responde a perguntas que até agora permaneciam sem respostas.

A solidão, o amor, a felicidade, a sexualidade, a identificação e o tão almejado encontro entre as almas gêmeas — todos estes temas são acompanhados de exercícios.

A intenção do livro não é teorizar sobre Ciência Mental, mas ensinar técnicas que conscientizem o leitor do seu bloqueio, trauma, medo ou fobia; o ajude a eliminar e solucionar seu problema; e, ainda, meios para identificar e atrair sua verdadeira alma gêmea.

Profundo estudioso das Relações Humanas e criador das sete leis mentais — amor-próprio, compreensão, policiamento, desejo, ousadia, certeza e silêncio —, Fausto Oliveira direcionou seu trabalho para o estudo da Ciência Mental com a criação do seu próprio método.

Com início modesto, sua obra cresceu baseada na dedicação, nos estudos aprofundados da pesquisa cósmica e na idéia de que a força interior pode ser trabalhada não só em benefício próprio, mas também da humanidade.

De modo consciente e perseverante, ele fez seu projeto didático evoluir, ultrapassando limites e estabelecendo as bases para um novo conhecimento, chamado "Psicosofia".

A seriedade e a dedicação com que ele trabalhou todos estes anos, pode ser observada através do sucesso de Meu Anjo , o livro mais vendido em 1997. O best-seller atingiu a marca de dois milhões de exemplares vendidos, permitindo a realização de mais um de seus sonhos: ajudar milhares de pessoas, no Brasil e no exterior.

A Verdadeira Alma Gêmea, com certeza, dará continuidade a este sonho!

Ana Cláudia Condeixa

Jornalista

* * *

Dedico esta obra à mi​nha alma gêmea, o grande amor de minha vida.
Minha homenagem e gratidão a todos os meus alunos e aos que sem​pre me apoiaram e me apoiam. A ami​zade de todos me incentivou a realizar este trabalho.

Um agradecimento especial à Adenilde Braga (Adhê), Dalila de Oli​veira, Denise Candido Palmeiro, Fáti​ma Regina, Gilda Quintero, Jacyra Bar​ros, Leonor Esther, Margareth Lima, Maria Eni, Marina Arruda, Risomar Ma​tos, Rosalina Conte, Sônia Siqueira, Tâ​nia Joseph, Vera Drummond e Vera Pacheco, todas competentes instruto​ras do Centro de Parapsicologia e Ci​ências Mentais Fausto Oliveira.

* "Quando penso no amanhã, uma forma maior me fortalece, e eu agradeço por existir."

* O amor é a canção de Deus, e eu sou seu instrumento."

* "A cada dia nasce um novo sol, trazendo mudança e esperança. Nunca desanime, siga sempre em frente, e seja feliz."

Fausto Oliveira

*Extraído do livro de bolso Sabedoria em Gotas, do mesmo autor.

Questionamentos de todos

O que é o amor; como encontrar a pessoa certa? Como saber se estamos no caminho certo da felicidade? Como poderei transformar alguém que amo? O que fazer para ser feliz? Será que estaremos juntos por toda a eternidade? E agora? Estou só. O que fazer? Por que tanta falta de amor entre os casais? O que me impede de ser feliz?
SUMÁRIO

introdução

Mensagem Especial
 
A Verdadeira Alma Gêmea

I
- Almas gêmeas

II
- Alfa e Ômega 

III - O elemento neutro

IV - As sete situações
 

Primeira situação
 

Segunda situação

Terceira situação 
 

Quarta situação
 


Quinta situação

Sexta situação

Sétima situação

V- Aura — Campos magnéticos
 
VI
- Freqüências e subconsciente
 
VII - Tipos de almas gêmeas 
 
VIU - Procura-se uma alma gêmea 
 
IX
- É preciso se amar
 
X
- E quem não se ama?
 
XI
- Técnicas de Magnetismo 

XII
- Como encontrar sua verdadeira alma gêmea? 
A Carta Mágica

Instruções para o exercício da carta 
 
A carta
 
Clube Central de Núcleos


Literatura de apoio


Centro de Parapsicologia e Ciências Mentais Fausto Oliveira


Amor Espiritual


Introdução

Mensagem Especial

Recebi esta mensagem através de uma voz dentro de minha mente, quando me emocionei no final da conclusão de uma de minhas turmas.

"Meus irmãos, não desanimem nunca, quaisquer que sejam as circunstâncias, pois caí várias vezes aqui na Terra, mas sempre me ergui, sempre me levantei.

"Quantas vezes fui criticado e ofendido. Quantas vezes chorei por todos aqueles infelizes ao mostrar-lhes a verdade. Muitos não entendiam, mas sempre, na cer​teza, acabei por concluir minha jornada vitorioso.

"Sempre na vida encontramos espinhos ao galgar caminhos floridos, pois todos os caminhos que levam à vitória têm suas barreiras. E todo aquele que acreditar em mim, na verdade, estará acreditando em si mesmo, e sempre chegará ao final de sua jornada com bastante êxito. Esse final será apenas o começo de outras jorna​das, que lhe esperam pelo futuro, o passar dos tempos.

"Lembre-se de nosso Criador, esse grande Pai do qual sempre falei, falo e falarei, seja qual for a dimensão em que estiver, esse maravilhoso Pai nunca nos deixará, pois ele é a própria força que nos impulsiona sempre para a frente. Esse Pai é a verdadeira energia que comanda nosso corpo, que gira dentro de cada um de nós, condensada em nossa mente, que nos dá a intelegência e o livre-arbítrio, para que possamos escolher tudo o que é bom, útil e maravilhoso em nossas vidas. Só que para isso é preciso que reconheçamos a energia dentro de nós, em forma do próprio Criador, que acreditemos com muita confiança, isto é, que tenhamos a certeza convicta.

"Agindo desta forma estarão fazendo um grande bem para a humanidade, e crer em Mim é a mesma coisa que estar acreditando em vocês. Somos irmãos, filhos do mesmo Pai, desta forma, energia, assim como toda a humanidade. E sempre com esses pensamentos chegaremos ao futuro desejado.

'"Glória a Deus nas alturas e Paz na Terra aos ho​mens de boa vontade'. Nem todos procuram entender estas palavras, mas o importante é que haja um em mil para entendê-las e para poder passar esses conheci​mentos para outros. Assim haverá sempre a multiplica​ção da única verdade, que nunca mudará.

"Quantas vezes fui ridicularizado perante todos; quantas vezes caí no descrédito; quantas vezes pensei em voltar atrás; mas eis que me ergui com toda a força, com toda a vontade e com um grande desejo.

"Acreditei que, posteriormente, meu nome e mi​nhas obras, em nome do Pai, fossem reveladas a toda a humanidade, mesmo apesar das calúnias que fariam ao longo do futuro...

"Não culpem ninguém, pois todos têm o livre-arbítrio de escolher; todos são passíveis de erros. É justamente nos momentos de aflição que esses erros são cometidos. Todos têm um mesmo coração. Mesmo que hoje sejam de pedra, um dia eles mudarão; isto porque, mesmo as gran​des massas de pedra, por mais rígidas e montanhosas que sejam, acabam se transformando.
"Quanto mais amor e compreensão dermos aos que tanto precisam, mais amor teremos em nossos co​rações, pois é dando que se recebe. Quanto mais cho​rarmos por eles, com o tempo, de tanto nossas lágrimas caírem sobre seus corações de pedra, eles acabarão moles, ou furados. Será nesse momento que eles passa​rão a pensar e verão que estavam totalmente errados em seus pensamentos, mesmo que seja só na hora de seus últimos suspiros, pois sempre será dada a oportu​nidade de reconhecer a verdade que nunca lhes foi es​condida, que sempre esteve presente, bem próxima, mais próxima que a própria respiração.

"No momento em que vemos que toda a verdade foi descoberta, que toda a humanidade está feliz e uni​da em um paraíso que criamos, porque tudo isso pas​sou antes pela nossa mente, por nossos pensamentos, só nos resta agradecer à Força Cósmica Superior, que sempre orienta nossos pensamentos, sempre nos empur​rou para a frente, para cima, para a vida e para o futuro.
"E nesse momento que chegamos a chorar com mais intensidade, só que são lágrimas de emoção pela realização de um grande trabalho, pela obtenção de uma grande vitória.

"É nesse momento que o coração fala mais alto, sempre para o lado positivo da felicidade, do amor à vida, à humanidade, pois a futura humanidade serão nossos próprios tataranetos, ou pentanetos, que agora, bem adiantados em suas existências, compreendem e têm a Sabedoria Superior. Eles nos acompanham, es​tando separados de nós apenas por grandes freqüênci​as, em futuro bem superior, utilizando uma inteligência bem desenvolvida. Existem em outras dimensões, nas camadas atmosféricas mais elevadas, mas sempre junto aos nossos corações, dentro de nossas mentes, invisí​veis, mas sempre nos ouvindo. Nem mesmo os mais cultos dos homens de hoje serão capazes de entender.

"Enquanto isso, os homens os procuram tão lon​ge, através do tempo e do espaço...

"Ao final entenderão que, quando foram buscar algo tão distante, na verdade ao mesmo tempo estavam retornando ao ponto de partida. Compreenderão que bastava apenas olhar mais para seu interior, onde certa​mente acabariam por descobrir que todas essas maravi​lhas que nos cercam são nossa continuidade, vivendo seu mundo dentro do seu próprio Ser, do nosso próprio pensamento, mais profundo, no infinito...

"Até breve!"

Obs.: Esta mensagem não foi assinada... Suponho que seja de Jesus Cristo!

Seja feliz! Ame-se! São os desejos sinceros de seu irmão Fausto Oliveira, receptor desta mensagem.

A VERDADEIRA ALMA GÊMEA
I

Almas Gêmeas
Almas gêmeas são duas energias que vibram numa freqüência tão próxima que, por combinarem em vári​os aspectos, se tornam muito parecidas. Atraem-se, como se estivessem unidas, ao longo da vida. Também são chamadas de caras-metades ou de auras gêmeas. Cara-metade significa metade da aura, metade do astral, me​tade do seu mundo, uma aura unida à outra, indepen​dentemente dessas pessoas se conhecerem ou não, e de haver ou não um envolvimento sexual. A energia delas pode estar ligada apenas espiritualmente.

Há pessoas que passam boa parte da vida buscan​do alguém que pressentem que existe, por quem sin​tam algo inexplicável, mesmo sem saberem o que é. Outras convivem com essa pessoa sem que haja atra​ção física, como irmãos, amigos, mãe e filhos, mas sem​pre sentindo uma ligação muito forte, diferente da que existe com outras pessoas, uma comunhão de espíritos.

Além disso, pode haver também a comunhão de corpos, como no caso de marido e mulher, ou de duas pessoas que combinem perfeitamente, casadas ou não.

Este é o verdadeiro casamento cósmico, o verdadeiro amor. São pessoas cujas almas Deus uniu e que nada, nem ninguém, pode separar. São almas gêmeas, pre​destinadas a se encontrar, se unir e ser uma só alma, muito mais forte e evoluída.

São duas as polaridades da energia, e são esses dois pólos que conferem as características do tipo de sentimento e do tipo de relacionamento que haverá entre esses espíritos. Do equilíbrio dessas polaridades, ou fases de uma mesma força, nasce o amor corpo e alma, o amor entre homem e mulher. Da predominância de uma ou outra fase, nascem as variações, como a amizade, a paixão. Quando não há vibração da energia, surge o desinteresse, a mágoa, os traumas e outros tipos de desamor.

Podemos dizer que quando Deus está presente, nasce o amor, e tudo o que é bom. A presença de Deus em nós é plena. Não existe meio-termo — é ou não presença. A ausência de Deus é que causa o sofrimen​to. Quem ama não sofre, porque o amor é a origem do bem. Quando há tristeza, ciúmes, lágrimas, está faltan​do amor, está faltando a presença divina, está faltando a Força Positiva, e seu lugar está ocupado por uma ener​gia negativa que se faz passar por amor, mas que em vez de dar só espera receber. Amor é doação!

Por falar em energia, no amor a energia sexual vem de uma polaridade chamada Omega, e o amor espiritual vem da outra polaridade, chamada Alfa. Veja o gráfico a seguir:


Se pudéssemos concentrar toda a energia do Uni​verso em uma pequena barra, como no gráfico, em uma extremidade ela teria uma fase negativa, Omega; na outra, uma fase positiva, Alfa. Estamos falando, claro, de polaridades de uma força, não em bom e ruim, em bem e mal! A Energia, ou Força, existe, está presente em toda parte e em todas as pessoas. O que fazemos com ela é que pode ser bom ou mim. Se você tem um pedaço de fio elétrico, com ele faz uma instalação e ilumina um cômodo, isto é positivo, mas, se o liga na tomada, segura na extremidade e leva um choque... a culpa não é da eletricidade. Ela não é boa, nem má, você é que precisa saber utilizá-la.

Omega é o tipo de energia ligada à Terra, à maté​ria, à materialização e ao corpo físico, à inteligência e ao tempo. Ômega magnetiza, aproxima as pessoas, atrai e faz com que combinem e se desejem fisicamente. Leva ao progresso material. Você precisa de Omega para se realizar sexual e materialmente.

O amor espiritual, a atração mental, a espiritua​lidade, o carinho sem sexo, a ternura, a afinidade vêm de Alfa, que é o céu, o ar, o espírito, o amor sublimado, o sentimento, o corpo astral, a sabedoria e a pureza. Une as pessoas também, mas pela alma, pelo coração,

e é essencial à evolução espiritual. Você também preci​sa da energia de Alfa. Sem essa combinação, você é incompleto.

Quando Alfa e Omega estão presentes, atuando harmonicamente em duas pessoas, numa freqüência vibratória bem próxima, elas são almas gêmeas e são atraídas tanto física quanto mental e espiritualmente, como homem e mulher. E quanto mais próxima, mais parecida for a vibração dessa energia, maior a proximi​dade de seus corpos e de suas mentes, maior o desejo sexual e a afinidade entre elas.

Assim, podemos comparar as almas gêmeas às duas metades de um fruto partido ao meio.


Separadas, ficam incompletas, e quando se toma uma dessas metades, identifica-se o fruto, reconhece-se o sabor, mas não se tem o fruto completo. Com a união das metades, você tem o fruto todo. Junto, elas são um ser completo, que não precisa nem deve mais se divi​dir, e que pode continuar assim, completo, coeso, uno, por toda a eternidade. Se as almas gêmeas assim o fize​rem, evoluirão como uma única alma, aprenderão e crescerão juntos, seguindo o mesmo caminho, sempre em direção ao Criador. Serão a personificação dessa energia masculina/feminina, positiva/negativa, Alfa e Ômega, e quando chegarem lá, terão atingido a perfei​ção, ainda inatingível aqui, em nosso mundo.

Mesmo com tanta coisa em comum, existem al​mas gêmeas positivas e negativas, porque todos temos o positivo e o negativo em nossa essência. Precisamos dos dois para evoluir, ambos têm lições a nos ensinar, todos temos arestas que precisam ser aparadas, e atra​vés desses dois tipos de almas gêmeas, da convivência com elas, absorvemos conhecimentos, experiências e aprendizado de vida que nos são úteis nesta e nas pró​ximas vidas.

A alma gêmea positiva, mesmo quando nos criti​ca, quando reclama ou diz não quando mais queremos ouvir um sim, está, mesmo inconscientemente, exigin​do de nós uma conduta correta, visando sempre o nos​so bem, e que utilizemos todo o nosso potencial de sabedoria, de capacidade de materialização, de cres​cimento espiritual. Quer o melhor de nós, o melhor para nós.

A alma gêmea negativa, quando surge em nossa vida, é para nos ensinar lições de policiamento, de au​todefesa e de preservação. Geralmente, no início pare​ce positiva, uma pessoa perfeita, que combina integral​mente conosco, mas logo mostra que existem diferen​ças, nos põe diante de problemas e obstáculos, incons​cientemente, para que possamos aprender a resolver, a superar, a aumentar nossa proteção. A alma gêmea ne​gativa é o desafio, o professor daquela matéria que nin​guém quer aprender nem estudar porque é aparente​mente inútil e desagradável, mas, na verdade, é in​dispensável à nossa evolução. Precisamos dela para crescer.

Como sempre, temos o livre-arbítrio, podemos nos recusar a aprender essas lições, quando deparamos com essa pessoa. Mas isso, embora pareça mais fácil e práti​co, não é uma boa solução. Ficamos nos devendo esse aprendizado, e se afastamos essa pessoa ou fugimos dessa situação, inevitavelmente, mais tarde, nesta ou em outra vida, vamos deparar com a mesma pessoa, óu com outra, nas mesmas condições, e novamente viven-ciaremos o mesmo tipo de problema.

E como se adiássemos o aprendizado. Mais vale aceitar, descobrir por que essa pessoa veio, o que tem a nos transmitir, aprender essa lição e nos livrarmos dela. Só assim não teremos de repetir essa experiência e su​peraremos mais essa etapa da nossa evolução.

Quando duas pessoas são almas gêmeas, uma pas​sa para a aura da outra o que tem registrado em sua evolução: defesa, segurança e proteção, e assim uma aura cresce junto com a outra. Mas é bom frisar que, mesmo estando tão ligadas, tão próximas em sua vibra​ção, não existem duas auras com a mesma freqüência vibratória.

Por exemplo: se você vibra numa freqüência, sua alma gêmea vibrará mais intensamente ou menos inten​samente que você., Nunca será a mesma vibração, a mesma freqüência e. por isso, vocês nunca poderão ser iguais. Nem mesmo as positivas! Sempre existirão dife​renças, mas isso é bom, porque faz de você um ser único em todo o Universo. Veja o que explicamos, na ilustração a seguir:


Imagine que, um dia, você conheça alguém que aparentemente combina em tudo com você. Existe uma forte atração física, têm os mesmos gostos, atividades que se complementam, e você se sente a pessoa mais feliz do mundo, acreditando que finalmente encontrou sua alma gêmea. Mas... quando começam a conviver, no dia-a-dia, descobre que ela é uma pessoa profunda​mente egoísta, possessiva, dominadora, enfim, que tem defeitos que o incomodam e com os quais você não pode conviver.

Por que você atraiu essa pessoa? Onde errou? Como consertar ou se livrar dessa situação? Você desiste e se​para-se dela, que é a sua alma gêmea negativa. O tem​po passa e você encontra outra pessoa, que lhe parece melhor ainda, mas com o tempo recomeça o problema e você percebe que está tornando a viver a mesma ex​periência.

Mas, dessa vez, você se pergunta o que ela tem para lhe ensinar e descobre que está precisando aprender a lidar com a situação. Consegue, e ela sai, naturalmente, de sua vida. O tempo passa e logo encontra uma terceira pessoa, essa, sim, alma gêmea positiva. Embora conti​nuem existindo pequenas diferenças, elas já não são tão chocantes nem deixam marcas em nenhum dos dois.

Aos poucos, vocês vão se adaptando, se ajustan​do, diminuindo as diferenças, aprendendo um com o outro, e construindo, a cada dia, a felicidade, vivenciando, em toda a plenitude, esse amor.

Chaveamento — forma de programação

O chaveamento é uma forma de transformar pro​gramações mentais negativas em positivas. São peque​nos textos, que devem ser repetidos, gravados em fita ou, melhor ainda, copiados, e que pela repetição cons​tante ficam registrados em nossa aura. É uma chave que nos abre as portas da mente para que possamos reali​zar nossos desejos positivos, por mais difíceis que nos pareçam.

Em todos os capítulos deste livro você encontrará chaveamentos positivos, que o ajudarão a se reprogra​mar. A técnica a ser usada para fazer esses exercícios é a seguinte:

Utilize um caderno, dos grandes, para fazer as có​pias dos textos que mais se adequarem ao seu caso, pelo menos uma vez por dia, todos os dias, até que consiga imprimir em sua mente o que escreveu, come​çando a atrair o que deseja. Não desista, até ver seu desejo concretizado.

Chaveamento — exercício

Eu me vejo como metade de uma estrela que bri​lha, mesmo sozinha, mas que brilharia muito mais com a outra metade. Eu e... (nome de outra pessoa), juntos, somos mais fortes, temos mais luz e ficamos completos.

Acredito na força que nos une e sei que, daqui para a frente, estaremos cada vez mais unidos, mais fortes, bri​lhando cada vez mais. Somos a fusão perfeita dos corpos e das mentes, abençoados pela graça do amor.

Reflexão

A vida na Terra é uma escola onde todos nós te​mos lições a aprender. Uns aprendem tudo com facili​dade; outros, não. Há matérias fáceis, onde nos desta​camos, e outras que demoramos para aprender. Há alu​nos aplicados e outros que deixam matérias pendentes, ou são reprovados e têm de voltar para aprender tudo de novo. Alguns já estão quase se formando, e outros mal iniciaram os estudos. Toda pessoa que encontra​mos tem alguma coisa para nos ensinar e algo para aprender conosco. Há professores bonzinhos e outros nem tanto.

Não existe pessoa melhor ou pior, apenas gente aprendendo a viver, cursando a escola da vida ao nosso lado. E você? Como anda o seu aprendizado? Como se relaciona com seus alunos e professores? Já apren​deu a ser feliz e a administrar satisfatoriamente sua mente, seu corpo e sua vida? Ou ainda está sofrendo, sendo levado pelos acontecimentos, sem direção determina​da e reclamando da própria sorte? Será que já descobriu o que a vida tentou lhe ensinar, ou corre o risco de ter de repetir as mesmas experiências, ou talvez de voltar em outro corpo, em outra vida, para vivenciar tudo de novo?

Resumo

Você nunca está só!

1 - Todas as pessoas têm, sabendo ou não, acredi​tando ou não, pessoas que as complementam, de várias formas.
2 - É uma ligação mental, magnética, baseada na freqüência vibratória de suas auras.

3 - Essas almas gêmeas são positivas e/ou negativas, mas todas têm relação com sua evolução.

4 - Compartilhando experiências, desfrutando da companhia dos positivos e compreendendo a função dos negativos em sua vida, você evoluirá mais rápido.

Pensamento

Somos todos iguais na essência e diferentes na vida; por isso respeite e compreenda a todos.
II
Alfa e Omega

A energia é uma só, mas apresenta características que fazem com que a classifiquemos sob dois aspectos, ou duas polaridades,

Para melhor exemplificar, vamos fazer de conta que toda energia do Universo se condensasse e tomasse a forma de uma barra, um bastão de energia, como no desenho abaixo:

Essa barra funcionaria como um ímã. Os elétrons se alinham, formando, nas extremidades, dois pó​los, um positivo e um negativo. Num só objeto (ímã) temos dois pólos; numa só energia temos dois as​pectos: positivo e negativo, Yang e Yin, masculino e feminino, ou Alfa e Omega. Assim como para fazer funcionar um eletrodoméstico você precisa ligá-lo na tomada, que tem duas polaridades — até o fio tem essas duas fases para poder funcionar —, todo o Uni​verso, para manter o equilíbrio, tem duas polaridades, Alfa e Ômega, positiva e negativa.

Mas não pense que se trata de um pólo bonzinho e outro ruim. Estamos falando de energia, não de pessoas, nem de sentimentos; estamos falando de equilíbrio. Imagine uma daquelas velhas balanças que têm dois pratos; em um se põe o que vai ser pesado, e no outro, os pesos. Se você tirasse um dos pratos, o que aconteceria à balança? Não poderia mais pe​sar, porque perderia o equilíbrio, não é? Agora ficou bem claro? Então, vamos ver o que é Alfa e o que é Ômega.

A energia chamada Alfa

No sentido mais amplo, o pólo positivo Yang, masculino, ou Alfa, encerra tudo o que tem a ver com o ar, o céu, o lado direito, em cima, futuro, luz, expansão, o fogo, entre outras coisas. Mas, em se tratando de amor e de alma gêmea, a energia de Alfa está contida no amor espiritual, na afinidade, na ligação mental, no sentimento, na integração que existe, ou não, entre pessoas. Você sente amor espiritual pelos seus irmãos, seus amigos, seus pais, seus filhos... Você ama essas pessoas, mas não sente atração sexual por elas. Suas auras estão ligadas por Alfa, o carinho é diferente do que inspira a ligação por Ômega. Para que duas pessoas sejam caras-metades, marido e mulher, é preciso que tanto Ômega quanto Alfa estejam atuando, é necessário que haja não só a atração espiritual mas a atração física, senão se tornam amigos, irmãozinhos, não marido e mulher.
A energia chamada Ômega

Também num plano geral, o pólo negativo, Yin. ou Ômega, abrange tudo o que tem a ver com a energia da Terra, a geração, o lado esquerdo, embaixo, o passado, o magnetismo e a água, entre outras expressões. No que diz respeito ao assunto que estamos desen​volvendo, Ômega está contido na atração física, no desejo sexual, no corpo físico, na matéria. Quando as pessoas dizem: "E uma questão de química, de pele", na verdade estão, mesmo sem saber, falando da ação de Ômega, sem conseguir definí-la, mas sentindo seus efeitos no corpo.

Quando esta fase da energia predomina, em vez de um sentimento equilibrado, como o amor, surge um sentimento em que a atração física domina, cega as pessoas e até mantém por algum tempo ligadas as que não têm afinidade e só combinam na cama. E a paixão, a predominância de Ômega sobre Alfa, do corpo sobre o espírito e da matéria sobre a mente.

O equilíbrio Alfa/Ômega

Amor, entre homem e mulher, é equilíbrio, nem sempre estável, nem sempre atingido, nem sempre mantido, mas, pelo menos em teoria, o ideal é que tanto Alfa quanto Ômega estejam presentes, em doses mais ou menos iguais, nessa relação. Tendo a afinidade e a ligação mental/espiritual de Alfa unida ao desejo sexual de Ômega, o casamento ou a união estariam assegurados, pelo menos enquanto o casal soubesse manter esse equi​líbrio, tão precioso e tão raro.

O não-conhecimento dessa polaridade positiva/ negativa do amor e a não-compreensão de suas conse​qüências têm dado origem a uniões desastrosas ou ao término de outras, que poderiam ter sido transformadas positivamente com um pouco de conhecimento e sabedoria. Existe a crença que "com o tempo tudo se ajeita". Nem sempre! Numa união onde existe amor espiritual e atração sexual, com o tempo e a idade a paixão inicial vai dando lugar a outra forma de amor; em vez do desejo louco do corpo, surge o carinho pelo corpo, afinidade e compreensão cada vez maior. Como se Ômega se tornasse Alfa, porque a atração pelo corpo se transforma em outro tipo de magnetismo e conserva os corpos juntos, unindo cada vez mais o casal.

Mas, quando se trata apenas de paixão, quando não existe afinidade nem compreensão, quando não existe Alfa na origem desse relacionamento, com o tempo as coisas mudam, sim, mas para pior. Não existe compre​ensão, nem afinidade, nem nada, além do sexo, que justifique uma tentativa de mudar os hábitos para me​lhorar a convivência se tudo o que é feito nesse sentido pesa como se fosse um sacrifício, inevitavelmente co​brado (e nem sempre suavemente) mais tarde. Essas pessoas não têm nada a ver uma com a outra; pensam, agem, reagem de forma diferente e, por vezes, mutua​mente incompreensível. Sem ligação espiritual nem mental, essas diferenças, em vez de ser atenuadas, são acentuadas pela convivência, superam em valor as se​melhanças que possam haver. Os pontos de atrito, os motivos para discussões e mágoas, aumentam. Assim, não há desejo que dure nem paixão que resista, è o relacionamento ou acaba, ou se arrasta entre "tapas e beijos" indefinidamente, para a infelicidade geral do ca​sal. O homem não é só corpo, só Omega, é Alfa tam​bém, e é preciso haver comunhão de espíritos para haver harmonia. Assim como é preciso haver atração sexual para haver comunhão de corpos; senão tudo perde a graça e predomina a insatisfação. Só conversa amigável, carinho, amizade, e nada mais, como se você estivesse tentando se relacionar sexualmente com alguém que lhe parece assexuado, ainda que seja capaz de atrair outras pessoas. Para você é só um amigo, ou amiga, que dorme em sua cama. Você fica sexualmente insatisfeito(a) e, com o tempo, como a afinidade aumenta, vocês viram "velhos amigos". Só isso!


Márcia e Francisco estão casados há três anos. Têm dois filhos, a quem adoram, uma bela casa, tudo o que um casal pode desejar. Ele é "louco" por ela, que é apaixonada por ele. Tudo perfeito, não? Pena que o casamento se transformou numa tortura. Ninguém entende como um casal tão jovem, tão bonito, tão bem de vida e que "se ama tanto" vive brigando e ameaçando se separar.

Qual é o motivo? O que está causando tanto sofrimento? Será que é só porque ela quer trabalhar, estudar, realizar-se profissionalmente como pessoa mas ele não deixa porque acredita que lugar de mulher é em casa, cuidando do marido e dos filhos? Ou será ape​nas porque ela não suporta o tradicionalismo da família dele e se recusa a compartilhar os fins de semana com os sogros, os cunhados, os sobrinhos, e isso o deixa magoado e envergonhado perante essas pessoas, que representam tanto para ele? Será que ela gostaria de morar no exterior e ele não? Ou ele fica assistindo a futebol enquanto ela quer sair, ver amigos, ir ao cinema? Eles são tão diferentes! Têm anseios e objetivos tão diferentes! Têm estilos de vida tão diferentes! Mas, se desejam tanto, por que não deu certo? Você sabe?

Chaveamento

Estou me preparando para conhecer, amar, admirar e respeitar a pessoa certa para mim, a minha alma gêmea. Em algum lugar existe alguém que vai me conhecer, amar, admirar e respeitar.

Crio a imagem dessa pessoa, feita de luz, ao meu lado, e nos damos a mão, sorrindo um para o outro, carinhosamente, entrando em sintonia um com o outro. Nossas mentes estão se buscando. Vão se encontrar e, assim, em breve, nós dois nos encontra​remos também.

Haverá atração física e mental, confiança e lealdade entre nós, a harmonia será imediata e, a partir daí, esta​remos definitivamente unidos, de corpo e alma.

Aguardo em paz a materialização desse desejo, porque tenho certeza absoluta de que será assim, de que logo vai acontecer, e será para o nosso bem.
Reflexão

E já que falamos tanto em amor, amizade, paixão, que tal falarmos sobre o que não é amor? Isso você sabe?

Se você precisa de alguém para ser feliz, para se realizar, isso não é amor, é carência.

Se você sente ciúme, insegurança, e faz qualquer coisa para conservar alguém ao seu lado, mesmo sabendo que não é amado, ou se é correspondido e diz que confia nessa pessoa mas não nos outros, que lhe parecem, todos, rivais, isso não é amor, é medo de perder.

Se você acredita que "ruim com ele, pior sem ele" e sua vida fica vazia sem essa pessoa, não consegue se imaginar sozinho e mantém um relacionamento que já acabou, só porque não tem vida própria e depende do outro para tudo, isso não é amor, é dependência.

Se você acha que o ser amado lhe pertence, sente-se dono e senhor de sua vida e do seu corpo, não lhe dá direito de se auto-expressar, de ter escolhas, só para afirmar seu domínio, isso não é amor, é egoísmo.

Se você não sente desejo, não se realiza sexual​mente, prefere nem ter relações sexuais com essa pessoa, mas gosta muito de tudo o que ele, ou ela, pensa, faz, sente, se admira muito seu jeito de ser, confia em tudo o que faz, mas sente que parece mais um irmão, ou irmã, do que outra coisa, isso não é amor, é amizade.

Se vocês discutem por qualquer motivo, morrem de ciúme um do outro, brigam por qualquer coisa, nunca fazem os mesmos planos, não combinam em nada, não têm os mesmos amigos nem gostam de fazer as mesmas coisas ou de ir aos mesmos lugares, mas basta que se aproximem e tudo parece se resolver, porque a atração é muito forte e sexualmente combinam perfeitamente, isso não é amor, é paixão.

Agora sabendo pelo menos o que não ê amor, fica mais fácil você se analisar, verificar o que está aconte​cendo e procurar resolver a situação, ou se programar para atrair alguém por quem sinta carinho e desejo e que sinta o mesmo por você, para que juntos possam construir um relacionamento equilibrado por Alfa e Ômega, um relacionamento em que haja o verdadeiro AMOR.

Resumo

1 - Para ser alma gêmea tem de haver ligação física e mental.

2 - O amor é uma expressão do equilíbrio entre Alfa (sentimento) e Ômega (corpo).

3 - Amizade é o amor sem sexo.

4 - Paixão é o sexo sem amor.

Pensamento

O amor é a canção de Deus, e eu sou o seu ins​trumento.

III
O Elemento Neutro

Se os dois pólos da energia são Alfa e Ômega, onde fica e o que é este terceiro elemento, o Neutro? Exatamen​te o meio-termo, nem positivo o bastante para ser Alfa, nem negativo o suficiente para ser Ômega. Vamos ao exemplo do ímã, para melhor compreensão.

Se dividirmos um ímã ao meio, em vez de ter uma metade Alfa e uma metade Ômega, teremos dois ímãs e cada um com dois pólos, um positivo e um negativo, exatamente como no ímã original. Mas, se imaginarmos uma linha finíssima passando exatamente pela metade desse ímã, sem separá-lo, uma linha imaginária, dividindo-o em duas partes exatamente iguais, de um lado teríamos o lado positivo do ímã, do outro, o lado nega​tivo, e essa linha seria o neutro, ou a Linha de Neutro, dividindo as polaridades.
Se isso fosse possível, exatamente nesse diminuto espaço, na linha, as duas forças estariam igualadas, não haveria nem atração nem repulsão, não haveria mag​netismo; pelo equilíbrio de forças, não haveria o efeito do ímã, não haveria nada.

Já sentiu (ou não sentiu) isso por alguém? Lembra-se daquela pessoa que surgiu na sua vida e foi ficando, sem que você compreendesse por quê? Não havia atração física, não havia atração espiritual, não havia sentimento, nem afinidade, nem desejo; aliás, você nem pensava nessa pessoa, nem lembrava que ela existia, mas para não ficar sozinho... deixou... ficou... se acomodou... Não foi? Ou será que ainda está sendo assim?

Ela é o neutro. Não faz nada que justifique uma briga séria nem a separação, mas não desperta nada que justifique manter o relacionamento. Você não gosta, mas não despreza; não se excita, mas também não dá para jogar fora... E muitas vezes você não sabe o que fazer com ele, ou ela, que não completa nem incomoda, mas está efetivamente ocupando um espaço físico, um lugar, uma vaga em sua vida, que poderia estar sendo ocupada pela pessoa certa. Se você resolvesse sair desse "improviso" e arriscar...

E você quem deve decidir, sempre! E há sempre tantos aspectos a considerar que ninguém, a não ser você mesmo, pode saber o que é melhor e o que mais lhe convém fazer. Acabar com esse relacionamento que não lhe traz a satisfação desejada? Programar-se para encontrar alguém que realmente o complete? Ou permanecer com quem está e tentar melhorar, transformar essa situação?

É claro que você não poderá fabricar uma alma gêmea instantânea. Usar uma varinha de condão para alterar a freqüência da aura dessa pessoa até ficar bem próximo à freqüência da sua própria aura... Se decidiu que vale a pena, com muita persistência, um pouco de boa vontade, de tolerância, e algumas programações bem-feitas, você acende um desejo aqui, descobre uma qualidade lá, desperta um sentimento acolá, e conse​gue que o que antes não tinha graça se torna interes​sante o suficiente para ser preservado.

Só não vale fazer isso enquanto, por dentro, con​tinua sonhando com alguém, ou ainda sofre por sentir a solidão ou a frustração de não ter encontrado sua alma gêmea. Seja honesto e justo com você, e com o neutro, antes de decidir se vai desistir ou continuar, porque qualquer programação que se faça sem o coração não vai se materializar. Ou, pior ainda, demora, mas você consegue; neste caso, terá materializado o que não quer ter, nem viver, nem sentir.

Lembre-se de que, enquanto essa pessoa ocupa um lugar na sua vida, você também ocupa um lugar na vida dela, que, por sua vez, poderia estar unida a quem a amasse de verdade e sentisse atração por ela. Você também pode estar sendo um elemento neutro para ela, que, enquanto está comprometida com você, não consegue se aproximar de outra pessoa nem permite a aproximação de mais ninguém, privando-se, assim, da oportunidade, que todos merecem ter, de encontrar sua verdadeira alma gêmea.

Quando dois neutros se unem, ninguém é feliz nem infeliz. Devem separar-se e procurar o amor em outras pessoas, ou tentar transformar a situação; é ques​tão de livre-arbítrio, mas não deveriam se acomodar. Sobreviver em vez de viver? Sentir frustração e desa​mor? E desistir sem nem ao menos tentar fazer alguma coisa a respeito?


Há um casal, não importa se casado ou não, M. J., ela, e J. L., ele, que ambos são neutros um para o outro. Ambos trabalham e se dedicam às suas profissões. Tal​vez demais, talvez como uma forma de manter distân​cia de casa, do casamento, que quase nada significa. Assim, durante o dia não se vêem, telefonam um para o outro quando existe algum assunto importante, mas é só.

Ao chegar à casa, jantam, ela assiste às novelas, ele lê o jornal, trocam algumas frases, sem interesse real um pelo outro. E vão dormir. Isso mesmo, dormir! Rara​mente têm relações, e evitam até falar a respeito. Ulti​mamente, resolveram que por uma questão de confor​to, privacidade etc, deviam dormir em quartos separa​dos. Sentem-se mais à vontade assim, Ela acha que tem problema de frigidez, ele costuma ter aventuras com outras mulheres, mas não pensam em separação. Isso não! Nunca!

Pela manhã acordam, ele a leva ao trabalho, e tudo recomeça. Nos fins de semana é diferente. Ele, às vezes, precisa trabalhar ou faz "viagens de negócio", pensando, é claro, no futuro da família. Ela vai visitar a mãe, ou fica em casa descansando, lendo...

Às vezes juntos, quer dizer, na mesma casa, ele lava o carro, enquanto ela cuida da comida. A tarde, ele vai jogar bola ou encontra alguns amigos por ali mes​mo, na vizinhança... Ela vai ao shopping, e combinam jantar em algum lugar, enquanto conversam sobre a reu​nião do condomínio, a conta conjunta do casal, a vida dos amigos, porque a deles está muito bem, está ótima, não podia estar melhor, não brigam, têm liberdade, cada um faz o que quer e não precisam de mais nada, a não ser... de amor verdadeiro.

Mas isso é muito complicado, dá trabalho, é difícil de encontrar, teriam de dividir os bens, mudar todo o esquema de vida, dar satisfação às respectivas famílias, tanta coisa, que é "melhor" deixar como está e fazer de conta que está tudo bem.

Chaveamento

É interessante! O quadro do meu casamento, que vejo em minha mente e à minha volta, começa a se desfazer, como poeira que some no ar. Ao mesmo tem​po, uma luz branca ilumina minha tela mental, e come​çam a surgir novas imagens, como se fossem de um filme maravilhoso! Estou no centro da tela, e a luz que incide sobre mim se irradia ao meu redor, preenchendo e iluminando todos os espaços da casa. À minha volta estão todos os que moram comigo. Olho para cada um deles e os vejo, todos, com os olhos do amor e da compreensão. Eu amo todos eles, amo muito! Amo prin​cipalmente... (nome da pessoa), que também me olha e sorri para mim, me compreende e me deseja muito, assim como eu a(o) desejo.

Ao sentir essa sensação maravilhosa, percebo que um fluxo de luz violeta se irradia de mim para ela (ele) e volta a mim, aumentado. Vejo meu marido (minha mulher) como o companheiro perfeito! Nós nos escolhe​mos, e nosso amor é recíproco, equilibrado e harmonio​so. Completamo-nos física, emocional, material e espi​ritualmente. Essa felicidade se reflete em nossos filhos, que são saudáveis, inteligentes, equilibrados e felizes. Existe amor e felicidade em nossa casa, em nossas rela​ções com as pessoas e em todos os demais planos de nossa vida. Obrigado, Senhor! É maravilhoso!

Reflexão

Todos os bens terrenos, riqueza, pessoas, até nosso próprio corpo, não nos pertencem por muito tempo. De eterno só temos a vida. Quando vamos embora, para vi​ver outra vida, não podemos levar nada, nem este corpo, nem ninguém. Nossa única bagagem somos nós, nossa essência, nossa vida, e o que aprendemos com ela.

Não adianta se apegar a coisa alguma, mas é bom poder desfrutar de tudo o que nos foi confiado, viver intensamente, com inteligência, com sabedoria, com amor, por tudo e por todos. E bom aprender o quanto antes a ser feliz, ainda aqui, nesta vida.

É preciso cuidar bem da alma, evoluir espiritual​mente, sentir amor espiritual e aprender cada vez mais, mas nosso corpo não pode ser esquecido. Precisa ser bem-cuidado, respeitado, satisfeito, amado. Nosso cor​po precisa de carinho, para continuar funcionando di​reitinho, sem causar problemas nem incomodar, para não atrapalhar ou dificultar nosso aprendizado. Nosso corpo é nossa casa nesta vida, e assim como nossa vida, deve ser muito bem-aproveitado, administrado e trata​do com amor.

Resumo

1 - A pessoa neutra não é boa o bastante para ser considerada positiva nem ruim o suficiente para ser ne​gativa.
2 - O lugar e o tempo ocupados por ela servem para que você não se sinta sozinho, mas, às vezes, atra​palham a aproximação do positivo.

3 - Você pode transformar o neutro. O positivo não precisa ser transformado e o negativo não é trans​forma vel.

Pensamento

Tudo em mim e à minha volta está mudando para melhor.

IV

As Sete Situações

São sete os tipos de situação que podem ser vivenciadas pelos casais, almas gêmeas ou não. A se​guir vamos considerar cada uma delas, sempre em rela​ção à energia de Alfa e à energia de Omega, amor espi​ritual e desejo sexual. A existência ou não de Alfa e Omega é que caracteriza e determina o tipo de relacio​namento e de convivência entre as pessoas.

Já sabemos que o amor e o bom relacionamento são resultantes do equilíbrio entre esses dois tipos de energia, mas esse equilíbrio pode .não existir ou ser instável, dependendo do nível de variação dessas duas polaridades.

Mesmo existindo uma variação de Alfa/Omega de 1 a 5, o equilíbrio é considerado estável. Podem surgir pequenos desentendimentos e discussões entre o casal, mas são passageiros e não deixam marcas nem mágoas profundas. Eles conseguem se perdoar e esquecer o acontecido. Quando distantes um do outro, sentem sau​dade, têm vontade de se ver, de ficar juntos; por isso nenhum dos dois dá valor aos momentos de instabi​lidade.

Mantendo este equilíbrio, existe confiança, leal​dade, compreensão, o que mantém a relação estabiliza​da. Um sempre é forte onde o outro é fraco, e, assim, eles se completam. Não são iguais, nem poderiam ser, pela diferença vibratória das auras, mas são compatí​veis, e apesar dessas pequenas diferenças, têm uma con​vivência positiva e proveitosa.

Quando a variação é maior que 5, o equilíbrio é instável, os dois vão precisar se programar para conse​guir ultrapassar as dificuldades de relacionamento que surgirem. Ainda é possível transformar a situação, man​tendo a relação e conseguindo uma boa convivência, embora não tão bem-ajustada quanto a dos casais que têm menor variação Alfa/Omega e, portanto, maior equi​líbrio natural.

É sempre bom lembrar que o equilíbrio não é algo estático. Numa situação de equilíbrio existe movimen​to, como em tudo no Universo. Em se tratando de al​mas gêmeas, o relacionamento oscila, varia também em determinada freqüência, mas a harmonia é mantida. Não havendo equilíbrio é que surge a desarmonia, o desequilíbrio.


A não existência de Alfa (amor espiritual) ou de Ômega (atração física) dá origem ao desequilíbrio. Um quer, o outro não; um sente, mas o outro não sente nada.

Se não houver vibração nem em Alfa nem em Ômega, não existe atração nem sentimento, e na estáti​ca as auras não vibram harmonicamente, nem em de​sarmonia; não existe amor nem desejo. Não prejudicam deliberadamente um ao outro, mas não participam tam​bém do processo de troca de informações do subcons​ciente, não crescem juntos. São neutros em relação um ao outro.

Talvez você tenha ouvido uma história como esta: "Bem, eu pensava que meu marido correspondia a to​dos os meus sonhos, mas não era bem assim... Casamo-nos quando eu tinha 22 anos, e os rapazes que eu havia conhecido antes não chegavam aos pés dele. Era jo​vem, bonito, tinha um bom emprego, dinheiro, e fiquei tão impressionada com tudo isso que só pensava em como seria maravilhoso ser sua esposa! Mas depois do casamento...

"Depois de algum tempo, freqüentando lugares sofisticados, conhecendo homens encantadores, mais bonitos, mais ricos, mais interessantes do que ele, é que percebi que, espiritualmente, meu marido tinha muito pouco a me dar. Materialmente, tínhamos tudo, mas era só isso. Foi quando comecei a me sentir atraída por outros homens. Por 'coincidência', mais ou menos na mesma época ele começou a ter outras mulheres.

"Estamos separados há um ano, tenho um namo​rado, mas às vezes penso que estou, sem querer, repe​tindo a mesma experiência, porque este homem é uma cópia exata do meu marido: os mesmos hábitos e a mesma incapacidade de compreender minha alma... Será que os problemas do meu casamento me marcaram tanto que ficaram gravados em minha mente como uma pro​gramação e estão se repetindo?..."

Chaveamento

Sinto criar-se uma tela no espaço, e nela me vejo com toda a minha família, num clima de muita paz, alegria e compreensão. Aconteça o que acontecer, meu lar estará sempre em harmonia, minha família será sem​pre perfeita para mim, e todos viveremos em paz. Meu marido (ou minha mulher) é maravilhoso(a)! Corres​ponde a todos os meus anseios, assim como eu corres​pondo aos dele(a), dos meus filhos e aos de todos os que, de uma forma ou de outra, desfrutam do meu lar.

As cenas que vejo na tela mental mostram que nossas relações são saudáveis, inteligentes, equilibra​das e demonstram nossa compreensão. O quadro é ma​ravilhoso! Eu e minha família, felizes, todos se amando cada vez mais!

Essa é a realidade que estou criando na mente e que, de agora em diante, está se materializando em nossas vidas.

Reflexão

Por mais que você acredite que tem os melhores motivos do mundo para modificar alguém, ou se julgue capacitado a lhe dar bons conselhos, baseado em sua própria experiência, não poderá evitar que essa pessoa viva as experiências dela, positivas ou negativas. É um DIREITO que ela tem, não um castigo!

A experiência de vida é única, intransferível, só serve como lição e aprendizado para quem a vivenciou. Você não pode viver a vida de outra pessoa nem fazê-la aprender com as suas experiências ou se beneficiar do que você aprendeu, porque ela sempre vai reagir de outra forma, tirar uma conclusão diferente, sentir uma emoção diferente, pensar e lembrar de forma diferente. Cada uma gravará na própria aura um registro pessoal, de acordo com seus registros anteriores, sua capacida​de de compreensão e interpretação do fato, sua sabe​doria e sua inteligência. Se você espera que outra pes​soa reaja e pense exatamente como você diante de um mesmo fato, ficará decepcionado.

Resumo

1 - Nunca diga que perdeu alguém. As pessoas não nos pertencem; por isso não podemos perdê-las. Nunca fomos seus donos! Quando muito, sentimos falta de sua companhia.
2 - Nunca admire a perda, seja ela qual for. Quan​do alguma coisa, ou alguém, sai da nossa vida, se for positivo e fizer parte do nosso mundo interior, voltará. É só uma pausa, é passageiro...

E se não for positivo, é melhor que siga seu pró​prio caminho e "desocupe" um lugar em nossa aura e em nossa vida, para que possa ser substituído(a). Não se apegue!

Pensamento

Mesmo que eu pense no mal, é sempre o bem que encontro.

Primeira Situação


Essas pessoas são almas gêmeas. Através de suas auras, que vibram em harmonia, um ajuda o outro a crescer e a se aperfeiçoar, enquanto passa pelo mesmo processo. Um vai polindo as arestas do outro. Por exem​plo: se o homem é muito autoritário, a mulher, de um jeito ou de outro, vai, aos poucos, fazendo com que ele se torne mais liberal. Em vez de simplesmente aceitar, submeter-se e não incentivá-lo a se corrigir, ela o ajuda a melhorar, e, com isso, tanto ele quanto ela evoluem. Uma aura absorve as vibrações da outra aura. Por irra​diação.

Quando surge uma separação entre almas gêmeas, é parte desse processo evolutivo, e é sempre temporária. Se uma das partes sente ciúme, isso se deve a vivências anteriores, programações negativas, traumas ou pequenos bloqueios, e pode e deve ser resolvido com o tempo, a autoconfiança e a confiança nos sentimentos do outro.

O normal, para eles, é ficar juntos e juntos vivenciar muitos momentos felizes. Um foi feito para viver em harmonia com o outro. Um "foi feito para o outro". Basta que usem a consciência, a sabedoria e o policia​mento em suas palavras, hábitos e emoções para evitar desentendimentos, mesmo passageiros.

As almas gêmeas foram programadas para viver e crescer juntas, com amor, compreensão e carinho. O carinho é um alimento natural do ser humano, e as almas gêmeas nutrem suas auras com essa vibração, magnetizam-se e transmitem segurança uma para a ou​tra, como duas partículas harmoniosas e complementa​res do próprio Ser Supremo.


É o que se dá com o casal que nos servirá de exemplo. A ele chamaremos R., e ela, E. Conhecem-se há pouco tempo, mas parece que sempre se co​nheceram e esperaram para se encontrar. São almas gê​meas, marido e mulher, existe Alfa e Omega nesse amor, e eles estão unidos no corpo e na mente. Sentem isso, sabem-no.

Mas ele trabalha com G., que faz de tudo para ficar com ele; já namoraram antes, já tiveram "um caso", e a atração física entre os dois era muito grande. G. acredita que ele voltará para ela, por saber que sexual​mente o satisfazia. Mas ele já tem satisfação sexual com E., não precisa de outra mulher para satisfazer seu cor​po, nem pensa em voltar para G., por mais que ela tente. Não tem motivo para substituir E. Não precisa!

E. tem um velho amigo, L. A., com quem sempre desabafou, em quem sempre confiou, que sempre esteve por perto, durante anos, como um irmão, mas não lhe inspira nenhum desejo. Ele quer, e muito, unir-se total​mente a ela, mas tudo o que poderia haver entre eles, ela já recebe, já tem com R. Se L. A. insistir, provavelmente perderá a amiga, porque ela também não precisa procurar amor espiritual em outra pessoa. A relação de E. e R. é completa, é estável e representa o verdadeiro casamento entre corpo e alma, que resiste a pressões externas. Para eles não existe "o outro", nem "a outra". Suas auras estão unidas, suas mentes estão unidas e seus corpos estão uni​dos. Não há o que temer, e tanto G. quanto L. A. estão perdendo tempo, iludindo-se ao pensar que podem sepa​rar o que Deus uniu: duas almas gêmeas.

Chaveamento

Sinto que, a partir de agora, alguma coisa está acontecendo em meu interior. Tenho uma sensação de liberdade, de certeza e de amor que me aquece como uma brisa morna, gostosa e suave, fazendo-me criar uma nova tela mental.

Nesta tela, iluminada por uma intensa luz violeta, projeto-me junto com o(a) meu(minha) parceiro(a), e vejo a ambos iluminados por essa luz maravilhosa que se irradia de um para o outro incessantemente; vejo e sinto a nós dois trocando carícias, relacionando-nos sexualmente em perfeita harmonia e extraindo o máxi​mo prazer dessa relação, que une nossos corpos e nos​sas mentes.

Nosso relacionamento é perfeito em todos os ní​veis, somos dois seres iluminados pelo Criador, e como tal, sentimos imenso prazer em estar juntos. E essa a imagem que faço na mente: a imagem de que nos com​pletamos em todos os sentidos. E, assim, seguimos tran​qüilos e felizes, certos de que, aconteça o que aconte​cer, o amor que sentimos um pelo outro se expande cada vez mais, levando-nos pelos caminhos maravilho​sos da felicidade e da evolução.

Reflexão

Você é um ser diferente de todos os outros seres. Por isso reage diferentemente. Se vem andando com um amigo e ambos tropeçam, ao mesmo tempo, numa mesma pedra; vivenciam, aparentemente, a mesma ex​periência, mas a reação de cada um é particular. A dor nunca é a mesma e a forma de interpretar e de registrar o fato também nunca é igual.

Tudo o que você sabe, pensa, acredita, imagina, sente etc., é SUA bagagem, parte da sua evolução, foi o que você, e SÓ VOCÊ, aprendeu, e só a você pode ser útil, só a você serve como fonte de referência e como experiência de vida. Dê aos outros o direito, que eles têm, de aprender e cometer seus próprios erros, guar​dando seus conselhos para quem está disposto a aceitar sua ajuda. Isso vai lhe poupar muitos desentendimen​tos e decepções.

Resumo

1 - Se você já tem alguém e está em dúvida se é ou não sua alma gêmea, pergunte-se:

a) Sinto atração física por essa pessoa?

b) Como está nossa vida sexual?

c) Existe afinidade, compreensão e harmonia em nossa relação?

d) Temos objetivos comuns?

e) Consigo imaginar nós dois, num futuro distante, vivendo juntos e em harmonia, envelhecendo juntos?

f) E com essa pessoa que compartilho meus pro​blemas, minhas alegrias e meus projetos?

g) E essa a pessoa que incluo em meus planos e com quem sempre conto para dividir meus so​nhos e estar ao meu lado no que é mais impor​tante em minha vida?

2 - Mas, se ainda não encontrou sua alma gêmea, pergunte-se:

a) Quais as qualidades que desejo encontrar nes​sa pessoa?

b) Quais os requisitos básicos que ela precisa ter?

Faça uma relação de tudo isso e estude atenta​mente. Depois, verifique o que lhe falta ser, ter, apren​der, fazer e sentir para estar à altura de atrair alguém assim. Para receber, você precisa dar, e para dar, preci​sa ter. Finalmente, faça uma programação, torne-se re​ceptivo e acredite que vai conseguir, lembrando-se de manter e repetir, sempre que necessário, esta progra​mação, até atingir o objetivo.

Pensamento

Quanto mais penso no amor, mais pleno me sinto.

* * *

Segunda Situação

Não existe amor espiritual nem atração física en​tre os dois, não há ligação no corpo nem na mente, as

auras não estão unidas, e no plano da energia, não existe um casamento. Não existe nada que justifique essa união, que, mesmo assim, aconteceu. O que costuma reunir pessoas assim é a insegurança, a carência e o apego, não o sentimento. O que as mantêm juntas, são as des​culpas, que inconscientemente criam para justificar o fato de ainda estarem vivendo uma vida em comum; são os problemas financeiros e, principalmente, os filhos que servem de álibi. Usam os filhos como des​culpa, sem perceber e até acreditando no que dizem: "Só não me separo por eles." Como se essas crianças fossem realmente felizes num lar assim constituído. Só mesmo os pais (os envolvidos) acreditam no que dizem.

Como não existe afinidade nem desejo, vivem bri​gando, por qualquer motivo, numa disputa pelo "po​der", pela "razão", e até as pequenas manias e hábitos são fonte de violentas discussões. Guardam raiva e muita mágoa, têm dificuldade em se perdoar e em aceitar um ao outro. Não há compreensão nem tolerância. Pensam de forma negativa, têm sentimentos negativos, e é isso o que irradiam, criando uma carga energética negativa no lar.

Os filhos são as maiores vítimas desse tipo de ca​sal, porque são criados num clima de desarmonia e sem equilíbrio emocional. Assistem a brigas, disputas e até cenas de violência, e mesmo quando os pais tentam protegê-los, evitando discutir na sua frente, recebem toda a carga energética negativa proveniente dessa situ​ação. Adoecem, transformam-se em crianças nervosas, problemáticas, e acabam sendo traumatizadas. Muitas se revoltam contra os pais, mais tarde. Como criar uma criança equilibrada e feliz se não existe união, nem equi​líbrio, nem felicidade, nem paz na família? Aliás, men​talmente, nem existe verdadeira família, apenas pesso​as que compartilham o mesmo teto e não conseguem estabelecer uma convivência saudável e amigável.

É comum surgir a infidelidade. Um vai procurar, fora do relacionamento, o que lhe falta nele, deixando o outro revoltado e magoado, sofrendo inutilmente. Isso pode induzir o mesmo tipo de comportamento na outra pessoa, que também vai procurar fora o que não en​contra em casa. E quando,- por qualquer motivo, seja moral, religioso etc, isso não acontece, os dois se sujei​tam à insatisfação, e isso gera mais desentendimento e novas cobranças. Alguns mantêm um silêncio opressi​vo, fazendo de conta que nada está acontecendo, que está tudo bem, ou simplesmente passam a dormir em camas separadas, mal trocando uma ou outra palavra, como se fossem dois estranhos vivendo na mesma casa, obrigados a conviver.

A falta de amor espiritual traz conseqüências emo​cionais, como a depressão e a agressividade. Gera trau​mas, que mais tarde poderão prejudicar também um futuro relacionamento, se o casal vier a se separar, o que é muito provável.

Excesso de bebida, agressão e problemas finan​ceiros, que não precisariam existir, podem surgir devi​do a essa situação. Infelizmente, por mais que seja de​sejável preservar uma união, a separação é o melhor caminho para esse caso, porque não existe base física ou emocional para o relacionamento manter-se. Quan​to mais duradouro, maiores os problemas que acarreta e mais prejudicados serão os filhos.

Mesmo que uma separação não seja a experiência ideal para uma criança vivenciar, elas acabam lucrando com o Fato, porque, desde que bem-orientada, se livra da pressão e de toda a carga altamente negativa dos problemas vividos pelos pais, que, embora "juntos", estão na verdade separados de corpo e de mente.


Certa feita houve uma linda festa de casamento. Todos felizes, todos sorrindo. Os noivos pareciam um par perfeito. Mas já na lua-de-mel começaram os de​sentendimentos, que acabaram com o clima de recém-casados. Insatisfação sexual logo na lua-de-mel! Se ain​da desse para conversar, se houvesse um pouquinho mais de compreensão! Eles bem que tentaram, tenta​ram, mas sem resultado. Não se compreendiam, não havia tolerância, e a paz acabou.

Ela se queixava dele, que se queixava dela... Um tormento! A família bem que tentou dar uma forcinha, mas isso só piorava, eles se queixavam também dessa intervenção. Enfim, tudo era motivo de queixas, por​que a insatisfação era muito grande.

Acabou o romance, o desejo, o carinho, o diálogo, e hoje, um ano depois, não passam de dois estranhos um para o outro. Ela fez terapia, mas desistiu. Não se ama o suficiente para persistir. Ele mantém um caso com uma amiga dela. Ela finge que não sabe de nada. E os dois vão tocando a vida, como podem. Fim da história... Será?

Chaveamento

Sei que ao meu redor existe uma forte luz, que me protege e isola meu corpo, minha mente e meu espírito de toda e qualquer negatividade, como se fosse uma redoma de luz dourada, que me envolve completamen​te. As cargas negativas são como setas negras que ba​tem de encontro a ela, sem jamais conseguir penetrar em minha aura de luz.

Coloco minha sensibilidade a serviço da minha evolução e com ela afasto todo e qualquer carma nega​tivo que porventura exista. Meu subconsciente só guar​da informações e cenas úteis, que estão sempre prote​gidas e sob o meu controle. Qualquer coisa que eu veja, ou saiba, mesmo negativa, fica sob meu comando, e é sempre transformada em ajuda, compreensão e amor, automaticamente.

Aconteça o que acontecer, estou sempre bem comi​go e em total sintonia com minha Força Interior, que me orienta, inspira, protege e guia. Tudo em minha vida já está sendo transformado para melhor, agora mesmo!

Reflexão

Imagine se você já tivesse nascido com todo o conhecimento que adquiriu nesta vida! Se já tivesse tra​zido na mente o que está aprendendo agora. Não seria bem mais fácil viver? Ainda bem! Porque na próxima vida tudo isso já vai fazer parte de você. É seu!

Por direito! Você vai voltar, sim, mas a um tipo de vida bem diferente, bem melhor do que este, sem ter de passar pelas mesmas experiências nem encontrar os mesmos professores, mas, ainda assim, com muitas no​vas lições a aprender. Ainda bem! Assim você não vai parar de evoluir. Imagine estar num mundo onde as pessoas serão bem melhores que as de agora! Já pen​sou se fosse hoje? Se agora mesmo, aqui mesmo, todos já tivessem feito a mesma coisa? Teríamos, com certeza, um mundo bem melhor do que este!

Resumo

1 - Em vez de se lastimar por não ter tido sorte no casamento, transforme-se. Só através de uma profunda mudança interior você poderá transformar o que está vivendo e o que está acontecendo à sua volta.
2 - Não pense que a culpa é da outra pessoa, que não cabe a você mudar ou que isso não está em suas mãos. Você é a única pessoa que pode transformar sua vida, e se não der o primeiro passo, ninguém o dará.
Pensamento

A luz da sabedoria ilumina meu caminho e me faz vencer todos os obstáculos.

* * *
TERCEIRA SITUAÇÃO


Ela tem amor espiritual e atração física por ele, que nada sente por ela: nem amor espiritual, nem atra​ção. É o clássico caso de amor não correspondido. Com o tempo, o que ela sente pode desaparecer, por não ser alimentado por ele. Isso, se ela tiver suficiente amor-próprio e se conscientizar de que não vale a pena tentar forçar um sentimento e um desejo que não surgi​ram naturalmente nele. Mas quase sempre ela tem es​perança de que ele venha a amá-la. Insiste, tenta transformá-lo, fica insegura e volta a tentar, mas, por todo esse tempo, continua só. Não percebe que está deixando de viver experiências interessantes e provei​tosas em vários planos e que está deixando de dar a outro homem a oportunidade de se aproximar dela. É fiel a um caso de amor inexistente!

Essa mulher sofre e acredita em sua "voz interior", que lhe diz que não desista porque "um dia" tudo vai mudar, ele vai se apaixonar por ela, ainda serão feli​zes... Não sabe nem percebe que está vivendo uma ex​periência negativa, que a deixa negativa também na maior parte do tempo, porque não consegue deixar de pensar nele nem em como se sente. Mas, justamente por isso, não pode acreditar no que lhe diz o instinto.

A decepção e a mágoa começam sutilmente a in​vadir sua mente e a minar o resto de amor-próprio que ainda conserva, agravando, ainda mais, sua situação. Passa a viver do passado ou em função de um futuro incerto, desligando-se cada vez mais do presente e de si mesma. Somatiza todas essas emoções negativas e seu corpo começa a apresentar o resultado desse pro​cesso: em forma de enxaqueca, dor de estômago, miomas, até câncer e envelhecimento precoce.

Com um pouco mais de consciência e de sabedo​ria, ela pode sair dessa situação, transformar sua vida e seu estado mental e começar a atrair outro tipo de ho​mem, que corresponda ao que ela sente, e, assim, tal​vez possa viver a primeira situação ao lado de uma alma gêmea.

Ao ficar positiva e transformar-se, seu magnetismo fica positivo também e atrai pessoas positivas para ela. Mas geralmente, em vez de aprender com a experiência, apenas adia o problema. Por ainda guardar muita mágoa e não conseguir esquecer a experiência negativa, mesmo se afastando desse homem, acaba atraindo outro semelhante e vivendo novamente a mesma situação.

Ele, quando não está atraído nem emocionalmen​te ligado a Outra pessoa, pode acentuar uma tendência homossexual. Quando está casado ou vive com essa mulher, reprime quase sempre tal tendência, para não desmantelar a família. Ou, pelo mesmo motivo, tenta se unir espiritualmente à esposa, sem conseguir, e tem re​lações sexuais esporádicas com ela, para, em sua cabe​ça, manter o casamento. Pode até procurar esconder a falta de interesse, o que aumenta a esperança dela, por​que nenhum dos dois aceita a situação. Quando ele é uma pessoa altamente espiritualizada, procura ser bom marido e pai, usa o trabalho como fuga, passa a maior parte do tempo trabalhando e lutando para dar à famí​lia uma compensação material por tudo o que não pode lhe dar sentimentalmente.

Esse pode ser um caso de bloqueio, quando ele é uma pessoa tímida, introvertida, com dificuldade de dialogar. Tal bloqueio pode ser solucionado com uma terapia adequada, para que ele consiga expressar e sen​tir amor.

Pode também tratar-se de uma escolha errada; às vezes, um homem que não consegue amar determina​da mulher sente-se feliz e realizado ao lado de outra, pela qual sinta atração, física e mental.


A. M. está apaixonada por G. Sente-se atraída por tudo o que ele pensa, diz e faz e está certa de que o ama espiritualmente. Sente forte atração física por ele e sonha com o dia em que ele se aproxime e deixe de ser apenas um colega de trabalho, tornando-se, finalmente, o homem da sua vida. Ele conversa muito com ela, pa​rece sempre muito atencioso, como se realmente se importasse com o que ela pensa e sente. Às vezes, ca​sualmente ou não, almoçam juntos, e ele a olha "de um jeito" que ela só pode interpretar como desejo.

Ele é casado, mas não parece feliz com o casamen​to, não parece amar de verdade a esposa, fala tão pouco a respeito... E é claro que A. M. conclui que ele está prestes a largar tudo por ela. Como quase toda mulher, gosta de pensar que é "exceção", que com ela será diferente, que a ela ele não tratará como trata "as outras", com quem tem um caso de vez em quando. Mas, e ele? Claro que gosta de ter quem o ouça, quem faça de tudo para lhe agradar, quem esteja sempre por perto e disponível. Mas é só isso. Jamais pensaria em ter um compromisso com A. M. nem, muito menos, em largar a esposa, por ela ou por qualquer outra. Não sente atração, nem física, nem espiritual; está apenas sendo gentil e tentando não magoar ninguém. A aura dela está vibrando mas a dele, não, e isso acontece todos os dias, por toda parte, com muita gente. A certeza que ela tem de amar é confundida com a certeza de ser amada. E tão comum!

Chaveamento

Sinto que o meu subconsciente está realizando um maravilhoso trabalho de transformação em mim. É algo que não sei explicar , mas que sinto e se reflete na minha vida. É como se minha mente reunisse todos os condicionamentos negativos, forjasse uma argamassa e a levasse ao forno de Amor que possuo dentro de mim. Depois de temperados por esse Fogo Divino, deles surgirá meu novo eu, pronto para aceitar todas as mudanças, todas as novas idéias e experiências que virão, para o meu bem.

Minha criatividade, alimentada pela Luz Vermelha da Inteligência, encontra sua perfeita forma de expressão, beneficia meu relacionamento com as pessoas e passo a ver as criticas apenas como estímulo para crescer e evoluir cada vez mais. É uma sensação maravilhosa! Estou começando a me sentir vitorioso (a) , decidido (a) e forte, amo tudo o que faço e vibro intensamente ao ver os resultados. Convivo harmoniosamente com todas as pessoas e transformo meu lar num lugar repleto de amor, paz e compreensão.

Interesso-me por tudo o que acontece à minha volta e me desapego de tudo o que impede minha evolução. Meu subconsciente só registra o que é bom para mim. Que posso querer mais? Apenas que a força Divina continue me orientando, inspirando e protegendo, em todos os momentos da vida, e isso tenho a certeza de que acontecerá!

Reflexão

Cada indivíduo chega ao mundo com mais ou menos conhecimento da vida, de acordo  com o que já aprendeu ou não. De acordo com as suas vivências. E esse o fator que determina, a principio,  sua capacidade de sobreviver e de viver cada vez melhor. Mas a sabe​doria adquirida e sempre crescente,  o crescimento é constante, só a velocidade desse crescimento é que va​ria, de acordo com cada indivíduo. Uns evoluem rapi​damente; outros, devagarinho; mas o que importa é aprender, sempre e cada vez mais.

Resumo

1 - Houve um filósofo que escreveu: "Eu te amo! Mas o que é que tu tens com isso?"

É verdade. O fato de você amar alguém não signi​fica que essa pessoa tenha a obrigação de retribuir. Amar não é receber, é dar.

2 - Se a pessoa amada não retribui ou não sente atração física por você, sentindo-a ou não por outra pessoa, ou não sente amor espiritual, a ligação Alfa/ Omega não se completou, por algum motivo.
3 - Antes de decidir que vai lutar até o fim, que vai conquistar essa pessoa custe o que custar e de afirmar que "Se não for ele (ela) não será mais ninguém", pergunte-se:

a) Será que essa pessoa merece tudo isso?

b) Será que ela não escolheu outra pessoa, outro caminho, diferente do que eu escolhi?

c) Será que não estou desrespeitando seu livre -arbítrio?

d) Será que vale a pena tanto sacrifício?

e) Será que não sou capaz de atrair outra pessoa, ainda melhor para mim, que combine mais co​migo e me ame naturalmente?

Pensamento

Quando penso no difícil, de repente tudo começa a ficar fácil!
QUARTA SITUAÇÃO

Os dois estão vibrando em Alfa, sentindo amor espiritual um pelo outro, mas ela vibra também em Ômega, sente atração física por ele, que não a deseja dessa forma. E um dos casos mais freqüentes: uma pes​soa, homem ou mulher, que ama outra pessoa, que não o(a) ama. Existe carinho, atenção, sinceridade, compre​ensão, afinidade e quase tudo o que os transformaria em um casal perfeito, menos a atração física, que um deles não sente.

Um amor não correspondido com amor, mas com amizade. É quando se ouvem frases como: "Gosto mui​to de você, mas...", "Não quero magoar você, mas..." ou, então: "Quero ser seu amigo..." Você deve conhe​cer muitas histórias que acabaram assim, ou que nem começaram, por isso. Talvez tenha até havido desejo da parte dele, até que ele a procurava, mas depois, sem mais, nem menos, acabou!

Será que foi por bloqueio, trauma, decepção, má​goa, problema sexual? Pode ser, mas também pode ter sido apenas um mal-entendido. Ele pode ter pensado que a amava e desejava como mulher, quando, na ver​dade, só a amava e desejava como amiga. As pessoas se enganam! E depois não querem assumir o erro, temen​do a acusação de ter enganado a outra pessoa envolvi​da. Ou falam a verdade, assumem esse engano e dificil​mente são compreendidas.

Quando esse casal tenta conviver, ela não é feliz, porque não recebe dele o tipo de afeição que deseja. Sente falta' do sexo no relacionamento. Se o procura, surgem as desculpas: "Hoje não, estou muito cansado". "Amanhã, hoje eu preciso dormir mais cedo" ou "estou tão preocupado que não dá para pensar nisso agora". Quando finalmente acontece, geralmente não satisfaz a nenhum dos dois. Há mais amor na troca de carinho antes do que durante a relação sexual e depois.

Mas ela tenta, faz-se atraente, espera que ele a procure, procura "adivinhos" que lhe digam o que está acontecendo, faz "simpatias", faz de tudo, e quando pensa que está conseguindo, quando ele parece estar mais interessado... sem mais, nem menos, volta atrás e tudo fica como era antes. Estão sexualmente distantes, como se um muro invisível dividisse a cama em duas metades e os separasse. E sempre muito difícil desco​brir e aceitar o fato de que ele não sente atração sexual por ela, mas é isso mesmo o que está ocorrendo!

Apesar de jovem, bonita, interessante, apesar de combinarem quase perfeitamente em tudo mais, ele sim​plesmente não a deseja como mulher. Sem nenhum motivo que justifique isso, a não ser a ausência de Orne​ga, de uma ligação mais profunda da energia da maté​ria e do corpo. Mesmo com as mentes bem ligadas, em Alfa.

Quanto a ele, quando tem relações com ela, é sem entusiasmo, "faz por fazer", porque sabe quanto ela o deseja, mas, quando acaba, embora algumas ve​zes até atinja o clímax, continua sentindo um vazio... Não é como antes! Não é como era com as outras mu​lheres que conheceu... E ele fica lembrando, imaginan​do... Como seria agora, se fosse com outra mulher?... Como será quando estiver com a outra, amanhã ou depois?...

Então, simplesmente, arranja uma desculpa. Se não for uma amante, é uma outra forma qualquer de não ter de fazer o que não o satifaz, ou um jeitinho de... fazer bem-feito, com outra.

Solução? Existe, sim! Atração física pode ser pro​gramada, e até deve ser programada se houver amor espiritual que justifique a programação. Se duas pessoas se dão tão bem, por que não podem atingir também a satisfação sexual juntas? Não só é possível como é fácil conseguir.

Cuidar melhor do corpo, valorizar a própria bele​za e aparência é sempre uma boa ajuda, mas é preciso que subconscientemente ele a sinta desejável, que a sua mente projete para a dele um estímulo sexual cons​tante. Cobrar, falar a respeito, não ajuda, até atrapalha. Em vez de conversar, conscientemente, faça uma con​versa de mente para mente, faça uma de nossas progra​mações, copie, mentalize, grave uma fita com a mensa​gem escolhida, e repita-a para você mesma, até ficar registrada na mente; só então você começará a transmi​ti-la, para o subconsciente dele.

Projete para ele a vibração de Ômega, ilumine vo​cês dois, mentalmente, com luzes cor-de-rosa, lilás, vio​leta. .. Imagine constantemente cenas de amor entre vocês dois, imagine-se transmitindo essa mensagem, como se você fosse um rádio que ele estivesse ouvindo, jogando "no ar", até perceber que ele, finalmente, captou sua mensagem e está começando a reagir.

Então você deve parar? Não! Pelo menos até ter certeza de que a mensagem está tão gravada na mente dele quanto na sua, e que ele a aceita bem, o que ine​vitavelmente acontecerá, porque, espiritualmente, ele já lhe ama. Isso tudo é só um complemento, para dar mais atração ao amor. Mas lembre-se: só quem se ama consegue. Para sua mensagem ser captada, registrada, aceita e correspondida por ele, você deve se amar, tan​to quanto o ama, mais até! Isso é INDISPENSÁVEL! Quem não se ama, tenta, mas não consegue; é como se a mensagem não tivesse força e ficasse perdida no ar. Ou então consegue, mas com muito sacrifício, e nem sempre o retorno é o desejado, porque o grande segre​do do amor é o próprio amor, que começa aqui mesmo, dentro de você, como auto-estima.

Fazer nascer o desejo não é nenhum mistério, nem magia, nem nada parecido, é o cumprimento da Gran​de Lei: A MATÉRIA NÃO PODE EXPERIMENTAR NADA QUE NÃO APAREÇA PRIMEIRO NA ENERGIA, E A ENERGIA NÃO PODE EXPERIMENTAR NADA QUE NÃO TENHA EFEITO NA MATÉRIA. Sua mente é energia, seu corpo é matéria; então, como pode esperar dar pra​zer ao seu corpo se esse prazer não surgir primeiro na mente?   .


C. está casada com J., ama o marido e têm uma convivência maravilhosa, menos sexualmente. Ficam muito tempo juntos, conversam e se divertem. Ela gosta de ficar juntinho dele, dando e recebendo carinho, mas quase sempre ficam só nisto, no carinho, porque geral​mente ele encontra uma desculpa para não fazer amor. Ela está triste porque está incompleta.

Ele está acuado, gosta muito da esposa, sabe que ela o ama e que merece ser amada, gostaria muito de sentir desejo sexual por ela e tenta, mas não sente, e quando têm relações, é mais para satisfazê-la, porque não sente nada, pelo menos com ela, não.

Mas de repente ele começa a achar a mulher ain​da mais bonita, mais atraente. Saem para jantar, voltam a namorar, como antes, e sem saber por quê, se vê com ela na cama e sentindo o que nunca sentiu antes, nem com ela nem com nenhuma outra. Agora está feliz, sen​te-se um homem realizado e completamente apaixona​do, de corpo e alma, pela esposa. Não sabe a que atri​buir essa mudança.

Ela continua mentalizando, continua programan​do, e todas as noites ilumina o quarto com a luz violeta que nasce em seu coração.

Chaveamento

Estou apagando todas as imagens do passado e planejando minha vida de acordo com a nova pessoa que eu sou. Transformo a ansiedade em certeza de tudo o que é bom para nós dois.

A Luz Violeta do amor verdadeiro envolve meu corpo e o dele, nossos corações e nossas mentes. Mes​mo que eu duvide, tudo o que me pertence por Direito Divino já está vindo a mim, tudo que eu desejo de bom está vindo às minhas mãos, sempre na hora certa, de forma natural, simples e até inesperada.

Eu e... (nome dele) expressamos o amor em toda a sua força e plenitude; nossos corpos e nossas mentes estão unidos, vibrando na freqüência do amor. Existe um desejo irresistível atraindo nossos corpos e nos tra​zendo plena realização sexual.

Nossas almas estão unidas, em harmonia, em paz, e isso nos dá uma evolução cada vez maior. Eu contri​buo para o bem e a felicidade desse homem, que con​tribui para o meu bem e para a minha felicidade. Agra​deço a Deus tudo de bom que já faz parte da nossa vida e todo o bem que ainda virá a nós.

Reflexão

Você ama a vida, ou só tem medo da morte? No que você pensa mais: em viver intensamente ou em não morrer? Atualmente, as pessoas costumam confun​dir. São inúmeros os tratamentos para rejuvenescer, para conservar a beleza e adiar o envelhecimento, mas o medo da morte ainda continua incomodando, mesmo inconscientemente, muita gente.

Por vezes os que a temem pensam e dão mais valor a ela do que à própria vida. Estabelecem uma ligação, um plug, não com a energia vital, que é Omega, que é corpo, que é vida, mas com a imagem do fim, como se a morte realmente existisse. Esquecem que a vida é eterna, que não existe morte para a alma ou para a energia. Você, a vida que habita seu corpo, con​tinuará sempre viva, evoluindo, aprendendo, porque é imortal. Esqueça a "morte", pense na vida, pense em você e em ser feliz nesta vida, aqui mesmo, em amar e ser amado, em crescer cada vez mais. Vale a pena viver, amar e ser feliz!

Resumo

1 - "Não deixe para amanhã o que pode fazer hoje" nem deixe para viver amanhã o que pode viver ainda hoje.

2 - Não permita que o tempo passe por você en​quanto continua parado, esperando que alguma coisa aconteça.

3 - Reaja! Tome providências, crie os meios, faça surgir uma oportunidade, construa, cada dia, sua boa sorte, e estará construindo passo a passo o seu futuro.

Pensamento

A vida é um jogo, e a cada momento aprendo uma nova forma de jogar e vencer.

QUINTA SITUAÇÃO

Os dois estão em sintonia na linha de Alfa, sentin​do uma forte atração mental ou amor espiritual, gostam de estar juntos, mas não existe o desejo, não existe Ômega, e não surge a atração sexual. E um caso típico de amizade, e desde que eles percebam e dêem valor a este sentimento, podem desfrutar de momentos felizes juntos, como amigos.

Só não podem confundir amizade com amor, por​que, se um deles, por carência afetiva, pensar que está apaixonado ou que o outro o ama, vai destruir essa amizade, confundindo tudo. Não será correspondido nesse "amor", somente na amizade, que na verdade é o que também sente, embora não saiba. Amizade não é amor, pelo menos o tipo de amor que une um casal, espiritual e fisicamente.

Se a outra pessoa envolvida também for carente, e acreditar que o que ambos sentem serve de base a uma união, pode ocorrer um casamento incompleto ou frus​trante. Os dois se dão muito bem, mas não se desejam, não emitem vibrações sexuais um para o outro, e até podem ter relações, mas não serão plenas, não trarão outra satisfação a não ser o carinho, uma espécie de ternura entre irmãos, e isso não é o bastante para satis​fazer a nenhum dos dois.

Podem até permanecer juntos, desde que renun​ciem à realização sexual e se contentem com essa fraternidade natural. Mas é provável que encontrem pessoas que os excitem, pelas quais sintam verdadeiro desejo, correndo o risco de perder a companhia um do outro e de não encontrar nos novos companheiros o amor espiritual. Geralmente se acostumam a receber de uma pessoa o amor-amizade e de outra o amor-desejo. Quando ambos concordam, ainda assim não é o tipo de relação ideal. Em vez de um todo, têm duas metades separadas, o que não satisfaz. E se uma delas, ou as duas, quer ser amada totalmente, corpo e mente, tere​mos três, ou quatro, pessoas insatisfeitas. Tudo por cau​sa de um mal-entendido muito comum: confundir o bem-estar característico da convivência entre pessoas que vibram em Alfa com o verdadeiro amor imaginário de Alfa/Omega.

Em casais que são almas gêmeas e tiveram intensa vida sexual quando jovens, é comum que, com o tem​po e a idade, o desejo sexual seja substituído por cari​nho. Continuam almas gêmeas, mesmo assim. Mas em pessoas mais jovens há necessidade tanto de carinho quanto de sexo, de Alfa e de Omega, para que haja plenitude no relacionamento e total satisfação, em to​dos os níveis. E muito importante perceber quem en​trou na sua vida para ser amigo-alma gêmea e quem veio para ser alma gêmea-amor.

Também pode ocorrer que, no início, esse "ami​go" tenha vindo para ser alma gêmea-amor, mas tenha havido algum bloqueio da energia de Omega, da parte sexual, sua ou dele. Uma simples palavra ou frase pode cortar esse envolvimento, traumatizar um dos dois, ou pode ser um trauma antigo, ainda não resolvido, que oca​siona algum problema de ordem sexual. Quando isso acon​tece, pode ser resolvido, pode ser transformado, e os dois voltam a se encontrar em Omega. Mas, se esse obstáculo não for superado, tornam-se pessoas infelizes, por não sentir atração sexual, ou por sentir e não poder expressar e materializar o desejo, por medo ou qualquer outra cau​sa. Há "amores impossíveis" que nunca foram impossí​veis, a não ser na cabeça dos envolvidos.

Há pessoas cujos traumas foram tão marcantes que se desviam para o homossexualismo, por não encontrar outro caminho, uma solução para sua aparente incapa​cidade de se relacionar com o sexo oposto. Esses, para não chocar a família, permanecem amando plato​nicamente, sem sexo, por anos a fio, procurando sem​pre esconder tanto o sentimento quanto sua inseguran​ça e a não-aceitação dessa situação. Ou mantêm a heterossexualidade, continuam sofrendo seu amor "impos​sível".

O mais comum é seguirem por um destes cami​nhos, que surgem espontaneamente:

1. Separação de corpos ou separação do casal — Em busca de uma vida plena, que inclui o sexo, sepa​ram-se, mas conseguem continuar amigos, porque a li​gação em Alfa continua a existir. O casamento acaba, dando lugar à amizade. Os filhos, neste caso, sofrem menos, porque continuam convivendo com os dois, em clima cordial, sem disputas por eles.

2. Infidelidade — Neste caso, existem variações que vão desde o "casamento aberto", no qual um sabe e não se importa com que o outro tenha uma vida sexu​al à parte, fora do casamento (e faz o mesmo), até as relações extraconjugais secretas. Passando por fantasias sexuais e pela busca de novas experiências, como rela​ção em gnipo, troca de casais etc.
3. Acomodação — Eles continuam juntos na apa​rência, renunciando à vida sexual. Aparentemente, um casamento perfeito e harmonioso, porque socialmente se dão muito bem. Mesmo na intimidade, são compatí​veis e sempre procuram passar uma imagem que não corresponde à realidade vivida. Vivem de aparências.

Também pode acontecer que uma das partes tenha problemas de saúde que a impeçam de ter vida sexual, como a falta de ereção, de orgasmo etc, ou hábitos sexu​ais não assumidos, que a levam a se esconder por trás de uma família. Em todos os casos, não existe amor, só ami​zade, e quem não percebe a diferença, continua se privan​do, mas encontrando motivos para permanecer fiel ao que considera seu destino. Sacrificando-se para não perder a companhia e a confiança da outra pessoa, que também está deixando de ser feliz com alguém que a ame e a mereça. É um "jogo" em que todos perdem e ninguém ganha, a não ser o que pode ser proporcionado pelo amor espiritual. É melhor que nada? Já é alguma coisa? Ou vale, sim, mas não é tudo? O que fazer?

Sempre existe uma saída e sempre existe uma solução, mesmo para o que parece irremediável. Nesse caso, a saída é acabar com a carência afetiva, aumen​tar a autoconfiança, criar coragem para tomar deci​sões e escolher o melhor para todos. A solução é, como sempre, o amor; nesse caso, uma forma de amor conhecida como auto-estima. Mais que amar qual​quer outra pessoa, você precisa se amar, para encon​trar as soluções para a sua vida, para se desapegar do que não o faz feliz, do que é "bom" mas não é o melhor, para ter a coragem de encarar de frente a situação e arriscar-se com a certeza interior de que tudo vai dar certo; a ousadia para esclarecer tudo, para falar a verdade, abrir o coração, sem medo de perder. Enfim, quem se ama tem força, respeito pró​prio, e sabe dar valor a si mesmo, às próprias quali​dades. Essa pessoa, sem dúvida, saberá escolher o melhor caminho e encontrar a melhor solução.

É uma questão de escolha entre continuar frustrado, talvez sofrendo, calado, indefinidamente, querendo acreditar que "só faz isso por amor" pela outra pessoa, que está na mesma situação e arriscar a materialização dos sonhos dos dois, mesmo sabendo que talvez tenha de recomeçar, de tentar tudo de novo. Só quem se ama sabe que é melhor ter de recomeçar do que nunca ter sequer começado.

Quem se ama não vacila numa situação como essa. Por mais que goste da outra pessoa, gosta também de si mesmo o suficiente para não se submeter a uma situa​ção indefinida, que embora traga vez por outra mo​mentos de felicidade, não lhe traz o que realmente de​seja e merece receber. Quem se ama dá à outra pessoa o direito que ela tem à liberdade, à materialização dos objetivos, porque respeita o outro tanto quanto se res​peita, e deseja o bem dessa pessoa, deseja que tenha a oportunidade de ser verdadeiramente feliz, ao lado da pessoa certa.

Quem se ama não dedica seus dias a um "sonho", a um "amanhã" que pode vir ou não. Enfrenta a realida​de, vive o momento presente; porque sabe que ele é a base de todo o futuro, seja qual for. E ainda tem a sabe​doria necessária para transformá-lo, transformando, as​sim, todo o futuro, para melhor.

A solução para esse problema, para todos os pro​blemas de relacionamento, no casamento ou fora dele, é sempre o amor. A solução para a vida é o amor! O amor à vida, o amor às pessoas, o amor a uma pessoa, o amor em todas as suas formas — onde existe o verda​deiro amor, há sabedoria, paz e harmonia. Se o amor mo​rar em seu coração, não haverá lugar para o desamor. "E onde não há amor, ponha amor e colherá amor." Belas palavras do poeta espanhol São João da Cruz.

Ela o conheceu há muitos anos. Ficaram amigos, mais que amigos, íntimos, irmãos, um tipo de amizade tão bonita, tão profunda, que ninguém entendia como não se uniam como homem e mulher. Ele tem nela a confidente, a pessoa que sempre o compreende, que sempre está ao seu lado, torcendo por ele, haja o que houver. Sua melhor amiga, uma amiga muito querida, muito especial.

Houve uma época em que "pintou certo clima", parecia que os dois estavam atraídos sexualmente um pelo outro, pelo jeito como se olhavam, pela insistência inconsciente de ambos em ficar sempre juntos, igno​rando até as outras pessoas, como se estivessem viven​do num mundo à parte, só deles.

Mas, por algum motivo, ela não queria admitir que sentia certa atração por ele, "não ficava bem", alegava! Ele, por sua vez, talvez por timidez, não tinha coragem de lhe dizer quanto a desejava. Até tentou, ou quase, porque na hora... a declaração ficou incompleta, não disse quase nada, e como ela também fez que não en​tendia, com medo de estar interpretando mal... ficaram na mesma, continuaram amigos para sempre.

Ele já teve outros romances, ela também, mas até hoje não encontraram suas almas gêmeas. Ele já se con​formou em continuar sozinho. Namora, sai com outras pessoas, mas por ninguém consegue sentir o que sentiu por ela. Ela também continua tentando, quase sem es​peranças, mas nunca mais encontrou alguém que a com​pletasse tanto quanto ele. Os dois se encontraram, mas se desencontraram, e só Deus sabe se tornarão a se encontrar nesta vida, mesmo continuando a se ver, a conviver, como amigos. Eram almas gêmeas, ou me​lhor, são almas gêmeas, mas não sabem, não admitem, e continuam em busca do que já têm, do que já lhes foi dado mas não souberam expressar nem materializar na hora certa, quando estavam prontos para receber. E não receberam por motivos que não existiam senão em sua imaginação.
Chaveamento

Parece que- os meus olhos, meus ouvidos, meu cérebro, tudo em mim está envolvido por uma película de luz prateada. Sei que Deus está em ação em minha vida, e por isso me entrego em suas mãos e não me deixo levar pelas aparências, nem pela ilusão, nem por nada que seja contrário ao meu bem e à minha evolu​ção, só pela certeza absoluta de que tudo o que aconte​ce só pode ser para o meu bem e para o bem de todos.

Mentalizo o que mais desejo, guardo com carinho essa imagem em minha mente, programo sua materia​lização e fico livre para seguir meu caminho em direção ao amor, à felicidade e à materialização desse desejo, com certeza absoluta de que vai se realizar quanto antes.
Reflexão

Deus não dá preferência a alguns de seus filhos, deixando outros entregues à própria sorte. Deus é jus​to! A vida é justa! É você quem se coloca sob o domínio dessa justiça... ou não. Todos têm direito às mesmas oportunidades e à mesma felicidade. O homem nasceu para ser feliz, não para sofrer. Alguns, aproveitam as oportunidades positivas; outros, as deixam passar, por medo, timidez, ou por não se considerarem dignos. É bom demais para ser verdade?

Você nunca é escolhido, é você quem se escolhe, se prepara, evoluindo até conseguir estar pronto para obter da vida o que deseja. Não há limites, não há pri​vilégios, não há nada, nem ninguém que possa impedi-lo de atingir seus objetivos, a não ser você mesmo. E é claro que isto você não vai fazer, não é? E bem mais fácil e dá menos trabalho viver em harmonia com as leis do Universo, amar a vida, amar-se e ser feliz do que viver em desarmonia, sofrendo, sem auto-estima, des​valorizando o que a vida tem para lhe oferecer.

É claro que só é fácil para quem quer e para quem sabe, mas você quer e já está aprendendo como se faz, agora mesmo, ao ler este livro. Já está, provavelmente, vendo os resultados. Agora, é só dar continuidade, con​fiar em você mesmo e tomar conta, muito bem, de você. Você merece!
Resumo

1 - A amizade é uma forma de amor, mas não é essa a forma que você quer encontrar. Valorize seus amigos, ame a todos eles, mas não substitua amor por amizade, para não ficar sentindo que lhe falta algo pela vida afora.

2 - Se está sentindo falta de um bom amigo(a), procure-o(a), atraia alguém que combine espiritualmente com você. Mentalize uma nuvem cor-de-rosa, com pes​soas felizes, sorrindo, positivas, vindo em sua direção.

3 - Mas se quer atrair o amor, mentalize a luz rosa em seu peito, seu corpo brilhando, cheio de luz azul, e à sua volta uma aura violeta (rosa + azul = amor/cari-nho + vida = magnetismo), e desocupe seu coração para quando o amor chegar.

Pensamento

Somos a fusão perfeita dos corpos e das mentes abençoados pela graça do Amor.

* * *

Sexta Situação

Este é outro caso bem comum. Não existe ligação em Alfa; portanto, não existe amor espiritual, nem afinidade, nem carinho, nem compreensão, nem tolerância, nem hábitos ou objetivos em comum. Um não tem nada a ver com o outro, mental ou espiritualmente. São pes​soas tão diferentes que a convivência se torna quase insuportável.

Mas existe (e como existe!) ligação em Omega, existe atração física, sexo, desejo, e isso puxa um para o outro, aproxima e une os corpos, apesar da enorme distância entre os espíritos. A discordância é total, diá​ria, brigam por qualquer motivo e até sem motivo. O ciúme é exagerado, e quando surge um momento de carinho, é logo substituído pelo sexo, que sempre pre​domina.

Eles reclamam de tudo, não conseguem aceitar as diferenças, que são muitas e pesam bastante, alguns chegam à agressão física, mas quase sempre "resolvem" tudo com abraços e beijos, que tornam a levá-los ao sexo. Tudo parece ajeitado, pelo menos até a próxima briga, que não demora a acontecer. E eles recomeçam tudo...

Ele não gosta das roupas que ela usa nem da maquilagem, dos amigos dela, da família dela, reclama da comi​da, da casa. da educação que ela dá aos filhos, das contas que tem de pagar, de tudo! Ela reclama do que ele faz, do jeito como se veste, anda, fala, come, dorme; não gosta dos amigos, da família ou dos hábitos dele. Às vezes faz pirraça, grita, chora... Um pesadelo para os dois!

O que os mantém juntos? Do que eles gostam, afi​nal? Do corpo um do outro, da pele, do prazer que se proporcionam entre uma e outra discussão. Como não existe ligação espiritual nem mental, é comum que os dois comecem a se odiar e venham a se separar. Omega junta e Alfa separa, mas Omega torna a juntar e Alfa a separar... E eles se casam, separam, voltam a se Unir, tornam a se separar... num processo que pode durar a vida toda.

Quando juntos, não combinam; separados, sen​tem falta, e voltam. Não é amor, é paixão! Não faz bem a ninguém, muito menos aos filhos do casal. Só satisfaz ao corpo, pelo menos por algum tempo. E quanto tem​po você acha que a energia do corpo resiste imune a tantos altos e baixos, a tanta mágoa e raiva, a tanto ciúme e insegurança? Não muito.

Quanto tempo essa paixão toda consegue resistir ao desrespeito, à agressão, à revolta, ao arrependimen​to, ao desespero que fazem parte desse tipo de relacio​namento? Geralmente não muito, e quando a mente se cansa de pagar pelo prazer do corpo, o desejo também acaba. Sem ele, não resta nada. Mesmo depois do ato sexual já é assim: satisfeito o desejo, não existe carinho, nem aconchego, nem diálogo, nem ombro amigo, nem mesmo um pouco de admiração e respeito pela outra pessoa. Vai cada um para o seu lado, como se mal se conhecessem, e não há. mais nada a uni-los, nem mes​mo a amizade, que nunca existiu entre os dois. Nada!

São esses os casais que, quando se separam definiti​vamente, se tornam inimigos. Um nem pode ouvir falar do outro, e os filhos ficam entre eles, sofrendo pressão dos dois lados. Sendo disputados como sobras de guerra, e sofrendo duplamente.

Mas, se podemos programar atração sexual, não po​deremos também programar amor espiritual e afinidade? Como? Você será capaz de mudar os hábitos, pensamen​tos, sentimentos, ações, reações, crenças e o jeito de ser de outra pessoa? E mesmo os seus? E se for, quanto tempo acha que levará para conseguir? E se conseguir, valerá a pena? E se valer, acha que tem esse direito?

Qual seria a solução? Continuar assim? Se ele não é feliz, se ela não é feliz e se os filhos não são felizes, conti​nuar para quê? Para satisfazer apenas o corpo, num relaci​onamento irracional? Você acha que isso é a solução? Para alguns, talvez seja, mas quem se ama não pensa assim.

O caminho mais lógico é o da separação. Claro, o objetivo principal é a união, tentar sempre, fazer o possí​vel para manter unidas as pessoas, a família, mas, se não há uma base espiritual, não existe família nem união. Nesse caso, manter essas pessoas juntas seria prolongar o sofri​mento de todas elas. Em vez de contribuir para a evolu​ção, uma prejudica a evolução da outra. A auto-estima é diariamente bombardeada por injustiças e decepções em série, num processo altamente destmtivo.

Mais que nunca é preciso se amar! Valorizar, respei​tar a si mesmo e procurar viver, para ter condições de dar e receber, mental e fisicamente. Optando pela separação no início, ambos vão sentir falta, por algum tempo. Falta, não do casamento, mas desse tipo de sexo intenso. Não é exatamente saudade, mas apego a uma situação que não era positiva. Para mitigar o predomínio da matéria (corpo) sobre a mente, o melhor é tentar valorizar mais a sabedo​ria, o equilíbrio, a espiritualidade, os exercícios mentais e principalmente a auto-estima.

Elevando Alfa, ligando-se mais ao subconsciente, à mente, o equilíbrio virá, naturalmente, sem que a pessoa deixe de gostar de sexo e de ter uma vida sexual intensa. Tanto Alfa quanto Omega se farão presentes, e num pró​ximo relacionamento as pessoas poderão ser felizes, sem desarmonias constantes. Assim, tudo na vida entrará "nos eixos". Amor e sabedoria, eis a solução mais lógica. Mas vai depender, claro, do livre-arbítrio. Cada pessoa tem o direito de fazer o que achar melhor; só estamos dando uma sugestão. É você mesmo quem resolve o que deve ser feito no seu caso, de acordo com suas condições, suas crenças e sua verdade interior.

Quando F. e B. se casaram, ela já estava grávida. Tinha sido um namoro atribulado, cheio de altos e bai​xos, brigavam muito, mas se desejavam tão intensamen​te... e acreditaram que, com o tempo, iam se ajustar. Pensaram que o casamento e a vinda do filho resolveri​am o problema, a dificuldade que tinham de conviver sem atritos. Dois anos depois do casamento, veio a pri​meira separação. Mas, pelo filho e pelo desejo que ain​da sentiam um pelo outro, voltaram atrás.

Mas já na primeira semana as discussões recome​çaram. Separaram-se inúmeras vezes. Mas continuaram também a se reconciliar e a ter filhos. Agora já são cin​co, todos pequenos, vivendo num ambiente tenso e agressivo, um tipo de vida instável e problemática. Ne​nhum dos dois tem coragem de ir embora novamente, as crianças precisam deles e acabaram por se transformar em problemas também, porque são agitadas, nervosas, têm dificuldades de relacionamento e vivem brigando.

Ninguém agüenta passar um dia com eles, tama​nho é o barulho, os gritos e a confusão. Ela vive tensa, dorme mal, está sempre cansada, e isso a desequilibra ainda mais. Ele conheceu outra mulher, por quem sen​te, além de desejo, amor espiritual, mas não tem cora​gem de abandonar a família, tão cheia de problemas. Alega que "agora é tarde" para tentar recomeçar...

Chaveamento

Eu me vejo como um foco de luz, uma estrela brilhante. A minha volta, por toda parte, outros focos de luz, outras estrelas, todas as pessoas positivas do Universo, brilhando comigo. Nem me lembro dos nega​tivos, dos pontos escuros, porque eles não me atingem. Junto minha luz à dos positivos, formando com eles uma corrente que nos mantém unidos e sempre ilumi​nados, haja o que houver.

Em todas as situações, mesmo que tudo à minha volta pareça confuso, prestes a me atingir, eu mantenho o equilíbrio, a saúde e a capacidade de tomar decisões rápidas e corretas.

Parece existir à minha volta um campo de força, de luz dourada, que me protege sempre e me torna imune às pressões externas, que me faz sentir sempre bem, sempre em paz.

Reflexão

Faça uma experiência. Por alguns minutos tente lembrar-se de períodos marcantes desta sua vida. Como você os vivenciou? Como reagiu? O que pensou e sen​tiu a respeito? Foram momentos bons ou não?

Faça um balanço e verifique se o saldo é positivo ou negativo. Positivo? Mesmo? Então, meus parabéns! Mas, e se foi negativo? Não há problema, reaja! Conser​te o que está errado, corrija-se, tome conta melhor de você, que logo vai poder olhar para trás e ficar satisfeito com o que vê.

Ainda verá, é claro, seus erros e suas quedas, mas não vai mais sofrer com eles, porque agora sabe que tudo isso é parte de um processo natural de crescimen​to. O importante é que a cada queda ou erro corresponda uma nova lição aprendida e que você tenha crescido, não apesar dos erros, mas através dos erros também.

Aprendendo você erra cada vez menos, cai cada vez menos, levanta-se cada vez mais rápido, sem ter de ficar repetindo sempre as mesmas lições.

Resumo

1 - Se você está vivendo uma situação parecida, onde o corpo recebe tudo o que deseja mas o espírito não é satisfeito, liberte seu espírito para que o corpo consiga se libertar.

2 - Aprenda a se proporcionar momentos de rela​xamento, meditação ou oração, diariamente.

3 - Crie a imagem de estar depositando todos os seus problemas nas mãos de Deus. Veja mentalmente isto acontecendo.

4 - Em vez de pedir e implorar que Deus o(a) ajude, procure se acalmar e lembrar de que Ele está sempre presente, sempre pronto a ajudar. Torne-se re​ceptivo à sua ajuda e acredite que ela virá, no momento certo.

5 - Agradeça a Deus, antecipadamente, e aguarde, confiante, sua evolução.

Pensamento

Os sonhos me reabastecem na Fonte Divina da inspiração.
* * *

Sétima Situação


Um casal ligado em Ômega, mas que não está conectado em Alfa. E como se dela partisse um fio que não está ligado a ele, como uma tomada fora da pare​de, solta, no meio da casa. Enquanto ela o ama, espiri​tual e sexualmente, e é compreensiva e tolerante, ele sente apenas atração sexual por ela, não a compreende nem aceita as diferenças que existem entre os dois. Age de forma egoísta e intolerante, porque não há retorno da parte dele para a dedicação dela.

E bem provável que ele esteja ligado em Alfa a alguém, talvez a outra mulher, ou à sua própria mãe (o que é comum), e viva fazendo comparações entre as duas. Segundo ele, a outra é a perfeita, e é a esposa quem lhe traz tantos problemas. Por mais que esta faça, nunca é o suficiente, está sempre insatisfeito. E com outra mulher que ele desabafa, em quem confia, com quem divide planos e problemas, divide os sonhos... e a mulher acaba percebendo, sempre.

Afastam-se mentalmente, cada vez mais, por esse motivo, que se transformou em uma fonte constante de conflitos entre o casal. A esposa se entrega de corpo e alma ao marido, "faz tudo por ele", faz tudo demais, e é isso que o sufoca! Sente-se culpado por não poder corresponder. Esse excesso de zelo, de carinho, de cui​dados, o assusta, porque vem sempre acompanhado de algum tipo de cobrança. Sem querer, ela o priva de toda e qualquer liberdade, da privacidade, e se torna uma espécie de carcereira carinhosa. Vem sempre com a mesma história, com as mesmas acusações, usando sempre a chantagem emocional, que o irrita e depri​me... "Eu faço tudo por você"... "Você nunca reconhe​ceu o meu valor!"... "Eu já deveria saber que não posso contar com você, para nada!"...

É insuportável e insustentável, para os dois! Ela assume, naturalmente, o papel de vítima, fazendo com que ele seja obrigado a assumir o de carrasco. Sem falar que todos os amigos e parentes comentam quanto ela é boazinha, quanto é dedicada, e... "Como é que você tem coragem de fazer isso com ela, coitada?"... "Ela só vive para você!"...

Na vida sexual, tudo vai bem, pelo menos durante o ato, porque depois, quando ela o procura, cheia de carinho, ele mais uma vez não corresponde. Ela sente-se rejeitada, mal-amada, infeliz e decepcionada. Diz estar arrependida de ter se casado com ele, "Um homem que não a ama, que está sempre tão distante, que só a pro​cura pelo sexo, que a trata como objeto sexual"!

Não há ligação em Alfa, nem afinidade; por isso, se ela realmente o ama, sofre demais. Nem percebe que ele também sofre, porque a satisfação dos desejos do corpo não compensa a insatisfação dos anseios do espírito.

Se ela se amasse, provavelmente desistiria do ca​samento e procuraria alguém que correspondesse ao seu amor. Mas só se o amor que sentisse por ela fosse maior que o amor que sente por ele. Em caso contrário, se ele for o centro da vida dela, vai tentar se conformar, só para continuar ao lado dele, mesmo não sendo feliz, e nunca vai admitir que, apesar de todo o sacrifício dela, ele também está sofrendo e não é feliz.

Se ele se amar, vai desistir dessa união e se ligar a quem o compreenda e aceite como é. Vai estabelecer com outra mulher uma ligação em Alfa e Omega e apren​der a conviver com todas as acusações de que será alvo. Caso contrário, vai acreditar que a "vida é assim mes​mo", que "casamento é isso mesmo", que é seu destino, seu carma, e continuará preso a um casamento infeliz, sendo infeliz e fazendo a infelicidade da esposa e dos filhos que porventura tenham.

Solução? O que você faria se estivesse vivendo uma situação dessas? Aceitaria continuar sendo a víti​ma, ou o carrasco, ou terminaria tudo, em nome da paz de espírito? Novamente a solução seria o amor. Auto​estima. Sabedoria e Justiça. Sendo justo(a) com você mesmo(a), será justo(a), automaticamente, com a ou​tra pessoa. Amando-se e agindo com justiça, exercerá o direito de administrar sua vida e torná-la mais comple​ta. Assim, dará ao outro (à outra) o direito de fazer o mesmo e de também se fazer feliz... Ou não?

Parece ser esse o problema deste casal, M. e O.

Se eles conseguissem se entender... Mas parecem um caso perdido, apesar de se desejarem tanto! Ela de​sistiu da profissão por ele, vive cuidando da casa, dos filhos, tentando adivinhar cada um dos seus desejos, fazendo sacrifícios, tentando de todas as formas fazer do marido um homem feliz, mas ele nunca está satisfei​to! Por mais que ela fale e reclame, ele parece que não liga, continua chegando tarde, saindo sozinho, não dando a mínima para o que ela diz.

Chegou a lhe propor que tirassem férias separados, cada um iria para onde quisesse, mas ela não concordou. Onde já se viu? E o que ela faria durante um mês inteirinho sem ele? Quem cuidaria da casa? Quem faria amor com ele, já que o sexo entre eles é tão bom? Deixar as crianças com a mãe dele, nunca! E quem cuidaria da roupa dele, da comida dele? Não!... Não daria certo!...

Agora, ele quer ir embora' chegou a conversar com um advogado, pediu a ela que compreendesse. "Duvido! Ele nunca vai se acostumar longe de casa, onde tem tudo certinho, a tempo e a hora. Logo ele que é tão agarrado aos filhos!"...

Ontem, quando ela chegou à casa, à tarde, com as crianças, encontrou tudo revirado. Não havia nenhuma peça de roupa dele no armário, só um bilhete dizendo que passaria mais tarde para conversar com ela e pe​dindo que não lhe pedisse que voltasse.

"Mas ele volta, tem de voltar! Onde é que ele vai encontrar uma mulher como eu?"

Chaveamento

Agora, resolvi parar e analisar profundamente mi​nha vida e a mim mesmo(a). Quero e vou transformar tudo o que me prejudica, ainda hoje. Eu tenho todo o direito de ser muito feliz!

Começo a sentir, soprando sobre mim, o ar puro e renovador da Sabedoria, que toma conta de meu corpo, do meu cérebro, e ocupa todos os espaços da minha mente. Os resultados já se fazem sentir. Uma fumaça cinzenta começa a ser expelida, e nela se vão todas as minhas deficiências. O desânimo, a insegurança, a ins​tabilidade, o medo, a incompreensão, a carência afetiva, os bloqueios, traumas, depressão, mágoa, cansaço e tudo o mais que seja negativo para mim estão me deixando agora mesmo, e para sempre!

No espaço desocupado pelos condicionamentos negativos surge agora uma nova pessoa. Estou renas​cendo, feliz, sadio(a) e perfeito(a), tal como Deus me criou. Estou pronto(a) para recomeçar vida nova e ser cada vez mais feliz!

(Imagine raios, luzes, com medo de trovões, re​lâmpagos, descendo sobre sua cabeça e se espalhando pelo corpo.)

Reflexão

A primeira e mais importante forma de amor é o AMOR À VIDA. E a que devemos cultivar em primeiro lugar. Isso mesmo! De que adianta você afirmar que se ama, que ama alguém, se não consegue gostar de ver​dade da vida? Ela é nosso único bem duradouro, é nos​sa essência! Para se amar é indispensável gostar muito da vida, acima de tudo e o tempo todo.

Você já ama a vida? Ama mesmo? Ou será que sua vida anda tão complicada ou tão sem graça que você já não lhe dá nenhum valor? Não importa, porque não estamos falando apenas da sua vida, mas da vida como um todo, da energia vital, do sentido mais amplo dessa energia. Será que isso você sente com intensidade? Será que ainda consegue curtir o simples, barato e natural prazer de estar vivo? Será que você dá valor a isso?

Já experimentou ficar parado, quietinho, deitado, sem pensar em problemas, sem pensar em ninguém, apenas sentindo seu corpo e respirando devagarinho, tentando perceber o ar entrando e saindo dos seus pul​mões, seu coração batendo, a vida presente em todo o seu corpo? Então experimente fazer isso agora. Feche o livro, procure um lugar sossegado e deite... relaxe... curta... Sinta a vida que existe em você!
Pratique a auto-estima

1 - Consigo mesmo em frente ao espelho, e diga palavras positivas, frases positivas, afirmações como: "Eu me amo cada vez mais." "Sempre que amo, sou amado(a)."
2 - Dê atenção a você, aprenda, descanse, divirta-se e procure desfrutar da companhia de pessoas que se amem e saibam se fazer felizes. Evite os que só falam em desastres, doenças, problemas e tristezas, porque não é disso que você está precisando.

3 - Procure sair, dançar, ir ao teatro, cinema, a lugares onde se sinta livre; faça coisas que o(a) façam sorrir. Isso vai contribuir muito para elevar sua auto​estima e a sua ligação com a vida.

Pensamento

Minha mente é uma antena cósmica que só capta e irradia sinais positivos.

V
Aura — Campos Magnéticos

Todas as pessoas têm uma aura. Será? Como é que eu posso acreditar numa coisa que nunca vi? Se você nunca viu, certamente já sentiu, o que dá no mes​mo. Lembra aquela vez que só de passar perto de uma pessoa ficou todo arrepiado? E quando ao entrar naque​la casa sentiu um mal-estar? E aquela espécie de arrepio que certa pessoa provoca em você, antes mesmo de tocá-lo? Essas sensações "estranhas", aparentemente inexplicáveis, mas que lhe impressionaram tanto, acon​teceram na sua aura (por causa dela), ao ter contato com outras auras e com vibrações diferentes, talvez in​compatíveis com a sua. Com o corpo você sente, com a energia mental (aura) você pressente, e por vezes tão fortemente que todo o seu corpo reage.

Já está mais do que provado que o corpo humano tem uma espécie de campo elétrico. Ora, a física nos ensina que "a todo campo elétrico corresponde um cam​po magnético". Pois esse campo é sua aura, uma área iluminada que envolve todo o seu corpo. Uma energia luminosa, energia do subconsciente, que funciona como se fosse um gravador ou câmera de vídeo.

Tudo o que você vê, ouve, sente, fala, pensa, acre​dita, enfim, tudo o que acontece com você, vai sendo gravado, registrado, e fica arquivado em sua aura. Quan​do é alguma coisinha sem importância, fica lá, fraqui​nha, meio apagadinha, e não faz bem ou mal a nin​guém, mas, se for importante, se lhe abalou ou ficou se repetindo, pode ter certeza de que não foi para o "ar​quivo morto"; ao contrário, está agindo, interagindo, trazendo conseqüências, mesmo que você, consciente​mente, nem se lembre mais ou jure que não teve ne​nhuma importância. Não falha!

Sua aura não é estática, imóvel, fixa, nada disso! Está sempre recebendo novas impressões, mudando de formato, de tamanho, de cor. Se você fica triste, ela se torna meio desbotada, acinzentada... Se está alegre, as cores dela adquirem vida e brilho; se fica furioso, ela vai avermelhando... e assim por diante. Quanto mais alegres e vibrantes forem as cores, quanto mais metáli​cas, mais positivo e evoluído você é.

Mas que história é essa de cores metálicas? É sim​ples: pense num pedaço de pano azul-claro, já velho, lavado muitas vezes e desbotado. Agora pense no mes​mo tecido quando era novo, com o azul-claro mais bo​nito e vivo. Pensou? Então pense no mesmo tom de azul, mas num pedaço de lamê, aquele pano usado em fantasias de carnaval. Pronto? Percebeu a diferença? Pois, à medida que você vai mudando, sua aura também muda, adquirindo novas características: desbota, clareia, escurece ou brilha, conforme seu estado mental.

Mas nem só de cores vive a aura; ela também tem divisões, parecem compartimentos, como aquelas pra​teleiras onde guardamos garrafas. A cada campo da aura corresponde um tipo de freqüência, uma cor ou tom, uma característica, uma pessoa, um sentimento, tudo mui​to bem organizadinho. Um lugar para cada coisa e cada coisa em seu lugar. Vamos ver como é que isso funciona?

Se você tem espaços relativos à criatividade, ao amor e à família, por exemplo, mas apesar de ser uma pessoa otimista, bastante positiva, anda sem idéias, com problemas na família que estão atrapalhando seu de​sempenho no trabalho, sua aura não se apaga, mas os campos relativos à criatividade e à família devem estar escurecidos. Se uma pessoa clarividente olhar sua aura, verá áreas escuras em meio à luz, parecendo buracos.

Se ela souber olhar mas não souber interpretar corretamente, se não conhecer mesmo a energia e suas leis, irá dizer que você está perdendo energia. Mas não é nada disso. A energia "não se perde, não se cria, sem​pre se transforma". Nesses campos escuros, a energia positiva (luz) foi transformada em negativa (ausência de luz, escuridão). Ali há energia, sim, mas energia ne​gativa, que se transformou quando você começou a sofrer, a se preocupar, a ficar tenso. E provavelmente o campo destinado ao amor em sua aura já deve estar escurecendo também, ou perdendo a cor, porque você está se gostando menos, pensando menos em você, cui​dando menos de si mesmo, de tão envolvido que está com esses problemas. Se antes essa área brilhava, ilu​minada, por exemplo, por uma luz cor-de-rosa, agora deve estar com pouco brilho, com um rosado esmae​cido... Compreendeu agora?

Se suas cores não estão bonitas, se sua luz está fraquinha, é hora de transformar tudo isso com uma boa dose de amor à vida, de auto-estima, de entusias​mo! Hora de pensar em você, e se fortalecer para, em seguida, em vez de ficar pensando nos problemas, con​seguir resolvê-los, usar criatividade e se livrar de preo​cupações. E você quem dá cor, luz e movimento à sua aura, à sua energia, à sua vida!

E se sua aura, com tantos compartimentos, parece um porta-garrafas, o mecanismo para preencher cada cam​po, esvaziar, tornar a preencher também é parecido. Va​mos ver em relação à energia vital, à vida. Numa escala de 1 a 10, que nota você daria ao seu amor à vida? Zero? Cinco? Dez? Conforme a variação das notas, variam tam​bém os tons da cor que preenche esse campo. Se estiver apaixonadíssimo pela vida, terá aí um tom azul-claro, mas vivo e brilhante. Existe vida em você! Há muita energia vital, talvez facilidade para curar com as mãos, aplicar bionergética ou qualquer coisa do gênero. Mas, se anda desanimado e achando a vida uma droga, esse campo está escuro, de um azul bem feio, quase sem cor, quase sem luz, e isso faz seu corpo adoecer. Quem vibra in​tensamente com a freqüência da cor azul, quem ama a vida, atrai tudo o que a prolonga. Preserva e facilita a vida. Quem quase não vibra e tem esse campo meio estagnado, começa a atrair tudo o que é contrário à vida, como doenças, depressão, acidentes, anorexia, tudo o que põe em risco ou diminui a qualidade de vida.

E segue por aí. É assim em todos os campos. Ou você está ocupado(a) com alguma coisa positiva, ou está ocupado(a) com o contrário dela, ou está sofrendo uma transformação, passando de negativo para positi​vo, ou vice-versa. Nunca está parado, tudo está sempre em movimento, até sua energia, até sua luz. Através da conscientização, do conhecimento e de um trabalho de transformação você administrará bem melhor sua aura. E como tudo o que acontece na energia repercute na ma​téria, seu corpo e tudo à sua volta serão também transfomado, e para melhor, do jeitinho que você merece.

Cada alma gêmea que você encontra preenche um desses campos magnéticos em sua aura, e o objeti​vo de encontrarmos os 33 graus evolutivos é que todos esses campos sejam preenchidos, formando uma só aura, com todo o conhecimento acumulado por cada um de​les, formando um todo. Mesmo que você nunca mais veja uma dessas pessoas, ela permanecerá presente em sua lembrança, com sua energia, marcando sua vida, "morando no seu corpo astral" e fazendo parte de você.

Ao ser atraído por um desses campos, essa alma gêmea irá influenciá-lo de forma positiva ou negativa, de acordo com a própria característica e com a sua "per​missão", seu livre-arbítrio. Você pode permitir ou não essa influência. Afinal, a aura é sua!

No campo magnético do amor sua alma gêmea positiva fará você espiritualmente feliz, lhe dará equilí​brio mental e o fará sentir-se bem fisicamente, valori​zando seu corpo e seu espírito, dando e recebendo tanto carinho quanto sexo. Com essa pessoa haverá re​ciprocidade, retorno, uma troca, equilibrada e justa, uma sintonia melhor. Um preparo para que na próxima vida ambos venham com mais força e capacitados para cum​prir, mais facilmente, sua missão.

E quando se trata de outro tipo de alma gêmea? Vamos ver o caso de mãe, pai e filho. O pai alma gêmea passa para o filho o que tem na aura, contribuindo para o que o filho virá a ser energeticamente. O Alfa para eles é amor, sentimento; e o Omega é a ligação do corpo ao corpo a que deu origem. Pai e filho, quando almas gêmeas, estão ligados em Alfa e em Omega. Mãe e filho estão ligados desde o momento da concepção (no útero, na placenta) e durante o desenvolvimento do feto. É Omega gerando o corpo e Alfa lhe dando amor, numa troca de experiências emocionais inigualável. E a ligação mais profunda de todas.

As características físico-emocionais do pai e da mãe passam para o filho, que ao nascer é um somatório dos dois. Com o tempo, vai adquirindo suas próprias expe​riências, programações e aprendendo, até se transfor​mar em uma pessoa única, diferente dos pais, mas que ainda tem na aura os registros recebidos deles, os "ar​quivos" herdados dos dois, que contribuíram, em maior ou menor grau, para a formação da sua personalidade.

Geralmente, as pessoas que não esquecemos, aque​las em quem sempre pensamos mesmo após anos de ausência, são nossas almas gêmeas positivas e negati​vas. Pense nisso! Em quem você pensa sempre apesar de não ver há muito tempo? E uma boa lembrança ou não? E quantas pessoas do seu convívio atual têm igual importância em sua vida? Cabe a você avaliar o que lhe falta, seja espiritual ou materialmente, verificar quantas almas gêmeas já encontrou, e através do pensamento, do sentimento e da correta programação mental energizar seus campos magnéticos, desocupar os que ainda guar​dam registros ultrapassados, ativando seu magnetismo para conseguir atrair as pessoas que ainda não encon​trou, para acelerar seu processo evolutivo. Quanto mais longe você conseguir chegar nesta vida, mais suave será seu caminho na próxima.

Se quiser saber mais sobre esses campos, leia a história de M. e J., que eram casados mas não vibravam na linha de Omega. Mais "irmãos" que marido e mu​lher. M. já havia se conformado com a insatisfatória vida sexual, mas bem que gostaria de ter um marido que a desejasse mais. J., embora dedicado espiritualmente à mulher, tinha uma amiga, C, por quem, além de amor espiritual, sentia atração física.

Com o tempo, o casamento acabou, mas o envol​vimento com essa amiga foi aumentando, até que, final​mente, se uniram, como marido e mulher. A ex-esposa, M., se transformou numa boa amiga, porque a ligação mental não foi rompida, e C. ficou sendo a verdadeira alma gêmea-amor, o que, aliás, sempre fora.

A ex-mulher era a verdadeira amiga, e a ex-amiga se revelou a legítima esposa, a verdadeira alma gêmea. Foi amiga, sim, enquanto seu lugar estava ocupado, mas, tão logo ficou vago, ela pôde assumi-lo, liberando para a ex-esposa o lugar que lhe competia. Uma troca? Sim! Mas que só aconteceu porque os lugares já estavam trocados, anteriormente. Essas duas mulheres só assu​miram os campos que já lhe pertenciam e aos quais estavam ligadas, sendo, por isso, atraídas por eles. Se a ex-esposa não se tornasse amiga, outra pessoa surgiria para preencher essa vaga na aura de J. Só assim ele completaria esses dois campos magnéticos e subiria mais dois degraus na sua evolução.
Chaveamento

Mesmo sabendo da dificuldade que tive nos rela​cionamentos amorosos, sinto que alguma coisa está acon​tecendo dentro de mim, como se fosse uma Luz Interior que se acendesse e permanecesse acesa, fazendo-me sentir forte, confiante e seguro(a). Essa chama interior, que arde sem queimar, alimenta o amor que sinto por mim, e mesmo que eu hão perceba, ela cresce, expan​de-se e projeta-se no amor que sinto por meu (minha) namorado (namorada, marido/mulher, noivo/noiva). Ao se irradiar ao meu redor, a Luz Violeta do Amor envolve a pessoa que amo, e o resultado é maravilhoso: nossa re​lação é recíproca, equilibrada e feliz, completamo-nos fí​sica e espiritualmente. A harmonia que existe entre nós é refletida em todos os planos de nossas vidas, principal​mente na facilidade de nosso relacionamento. A partir de agora, mesmo que eu duvide, meu subconsciente é uma fonte inesgotável dessa Luz, que flui facilmente e magne​tiza meus pensamentos, sentimentos e emoções.

Reflexão

Quando você imagina, acaba acreditando, e quan​do acredita que é amado, começa a se tornar altamente magnético. Atrai a pessoa desejada de forma positiva, e enquanto consegue se conservar assim, positivo e con​fiante, o amor continua vivo. Mas quando perde o con​trole dos pensamentos, da imaginação, logo começa a imaginar situações negativas, a pensar nos defeitos da outra pessoa, a exagerar na importância das diferenças e dos desentendimentos. Você começa, sem perceber, a matar o amor.

Nenhum amor, nenhuma união consegue resistir a uma imaginação descontrolada. Da mesma forma, ne​nhum relacionamento, por mais agonizante que esteja, consegue morrer se o controle mental, ou seja, o con​trole da imaginação, é usado de forma positiva, para mantê-lo vivo e forte. Pense um pouco em tudo o que já viveu em termos de amor e verifique se é ou não verdade.

Resumo

1 - Se a sua imaginação o controla, experimente fazer diariamente a seguinte afirmação: "Estou contro​lando cada vez mais os meus pensamentos, os meus sentimentos e a minha imaginação."

2 - Se está em dúvida quanto a se deve ou não levar adiante um relacionamento, experimente fazer o seguinte: a) não tome nenhuma atitude se não tiver absoluta certeza do que deseja; b) programe-se para eliminar toda a ansiedade e toda a insegurança, além do apego; c) entregue-se a Deus, para que Ele decida por você e d) tente não interferir até surgir a solução.
Pensamento

Abençoo o meu passado, sou feliz no presente e . sigo confiante para o futuro.
VI

Freqüências e Subconsciente

Existem várias freqüências mentais, mas aqui nos ocuparemos basicamente de duas. A freqüência Alfa (não confundir com a polaridade Alfa da ener​gia), que é uma freqüência do subconsciente, e a Beta, que é do consciente. Recentes pesquisas de uma uni​versidade norte-americana comprovaram que, quan​do alguém se fixa em uma imagem, sentimento ou pensamento por tempo superior a 15 segundos, entra em Alfa, ou seja, está enviando todos esses coman​dos mentais para o subconsciente, registrando na aura. O que é dito, pensado ou sentido por menos de 15 segundos é Beta, fica somente no plano consciente, portanto, não traz conseqüências.

O ser humano vibra mentalmente em uma freqüên​cia de cada vez, consciente ou subconscientemente. As​sim, se você não penetra no sub, está protegido, por​que o consciente não programa, não tem memória, não magnetiza e, portanto, não pode atingi-lo. Só o que é enviado ao subconsciente vira programação, tem mag​netismo e traz conseqüências para você.

Quem está em Beta não programa, não transmite pensamentos, não consegue contatar outras mentes e não é programado nem recebe mensagens subconsci​entes. Não é vulnerável.

No pensamento existem sempre duas constantes: o sujeito e a transmissão. Sujeito é a pessoa que pensa e/ou mentaliza e transmissão é o que foi pensado e/ou mentalizado. Exemplo:

— Não agüento mais ficar esperando você!

Sujeito: a pessoa em questão — Eu.

Transmissão: Não agüento mais!

Se você pensa em alguma coisa negativa por me​nos de 15 segundos, esse pensamento, mesmo negati​vo, não o prejudicará, porque ficou em Beta, não atin​giu seu subconsciente, não virou programação. Como as pequenas reclamações do dia-a-dia, as do marido, por exemplo, que chega em casa e começa a falar: "Dro​ga! Ocuparam minha vaga na garagem, o trânsito estava um horror e você ainda nem preparou o jantar? Onde estão as crianças? Eu é que não vou buscá-las no playground! Tudo bem, querida? Como foi seu dia hoje?" Ele reclamou, falou sobre vários assuntos, mas tudo muito rápido, cada pensamento/reclamação passou ra​pidamente por ele, e se mais tarde a esposa perguntar de que tanto reclamou, é provável que responda: "Já nem me lembro!..."

Parece muito bom, não é? Você fica negativo e não acontece nada. Mas, se ficar positivo por menos de 15 segundos, também não acontece! A força é imparci​al... Deus é justo! Quer ver só? O mesmo homem, no dia seguinte, chega em casa superfeliz! "Você nem ima​gina o que me aconteceu! Logo pela manhã, escapei do engarrafamento, cheguei cedo ao trabalho, recebi um telefonema de um amigo que não vejo há anos e ainda encontrei uma nota de R$ 50,00 na rua! Mas por que a empregada não veio? E as minhas camisas, que não foram passadas? Pagou a conta da telefone?" Ele ficou feliz por menos de 15 segundos, ou melhor, teve vários pensamentos positivos, mas de curta duração, que não ficaram impressos em sua aura. Ficou só em Beta, não atingiu Alfa.

A esses pensamentos que não se fixam em nada, que pulam de um assunto ao outro sem fixar-se em nenhum, chamamos pensamentos elétricos, não têm magnetismo. Aos que duram mais tempo, programam, têm força de atração, são visualizados, sentidos, chama​mos pensamentos magnéticos. No plano consciente, com a mente ocupada, você está protegido, contra tudo o que vier a você, seja bom ou mim. Mas em Alfa você magnetiza, programa, atrai e pode mudar tudo, para melhor ou para pior. O que é mais seguro? O que deve​mos fazer? Como pensar? Não se preocupe, o importan​te é se manter positivo e aprender a controlar sua ima​ginação, e cada vez que perceber que pensou de forma negativa, faça um chaveamento, programe-se, tenha um "pensamento feliz" e só entrará em sintonia com pesso​as positivas e com o que for bom para você.

Tudo bem, agora você já sabe e vai poder se pro​teger. Mas, e o que já foi registrado? Como é que fica? Simples! A última impressão é a que permaneceu no subconsciente. Mesmo que já tenha várias programa​ções negativas lhe influenciando, sempre é hora de trans​formá-las, de trocá-las por novas programações, desta vez positivas, para que você também se transforme e viva melhor, mais feliz. Vamos verificar?

Exemplos de impressões já programadas/ condicionadas no subconsciente

· Mesmo saindo cedo de casa, chego atrasado! Sempre acontece, não sei por quê.
· De vez em quando, acontece, fico resfriado, rou​co, tossindo...
— Não sei como, mas vivo chegando atrasado.

· Sempre que estou com pressa, acontece-me per​der o ônibus.
· Não sei por que, mas vivo constantemente res​friado.
· Sinto que vou me resfriar de novo!
· Às vezes, sinto que vou chegar atrasado, e chego!
· Quase sempre sinto um mal-estar de resfriado.
— Sempre vejo em minha cabeça que estou che​gando atrasado.

Impressões no subconsciente

· Não consigo chegar na hora.
· Não tenho como não chegar atrasado.
· Não posso tomar gelado, pois fico resfriado.
· É difícil ser pontual.
— É impossível não se resfriar com essas mudan​ças de temperatura.

Estes são exemplos negativos; o que foi grifado são os registros mentais, usamos o exemplo da pessoa que se atrasa e o da que vive resfriada para comple​mentar as frases e dar uma idéia do que acontece com quem se programa inadequadamente. Sua mente e seu corpo começam a agir de acordo com esses registros mentais, sendo eles verdadeiros ou não.

Vamos ver agora como é que se faz para consertar essa situação, criando novos registros mentais (progra​mações) positivos:

Impressões a programar no subconsciente

· De repente, quando menos espero, o resfriado vai embora.

· Aguarde... terá uma surpresa... surpresa... uma surpresa... (pensar que está ouvindo um efeito de eco, numa afirmação/confirmação daquilo que você deseja).

· Fique sempre atento... procure observar... ob​servar... observar... fique sempre atento... sempre aten​to... sempre atento... (imagine o mesmo efeito de eco).

· No meu interior sinto que vai acontecer... vai acontecer...

· Procure observar seus sentimentos e suas sensa​ções... mesmo que não perceba, aguarde... terá uma sur​presa... uma surpresa... surpresa... de repente... quando menos esperar... aguarde... (mentalize como se uma voz lhe dissesse isto, com efeito de eco). Compreendeu? Então vamos explicar como você deve fazer para se programar, programar sua mente de forma positiva. Veja:

Esquema de programação

1 - Para se programar você precisa entrar na fre​qüência do subconsciente, em Alfa, e para isso precisa desacelerar, relaxar, deixar de pensar em mil coisas ao mesmo tempo e começar a sentir, concentrando-se em cada imagem ou pensamento.

2 - Lembra-se dos campos magnéticos? Em cada um uma freqüência, um pensamento, uma programa​ção, de cada vez. Se deseja preencher positivamente um desses campos, escolha uma coisa, programe um desejo de cada vez.
3 - Em Alfa, você visualiza, como se estivesse ven​do. Só podemos receber aquilo que nos vemos rece​bendo. Para se programar, crie um filme mental, com começo, meio e fim, mas sempre com cenas positivas, diálogos positivos; não imagine o que não quer, para não o receber. Concentre-se no que deseja.
4 - E se porventura isso acontecer? E a última ima​gem/pensamento/emoção que fica. Preste atenção para que o final seja sempre positivo.
5 - Quando você sente alguma sensação física, é sinal de que atingiu o subconsciente e já está programa​do. Procure criar essa sensação, com cheiros, cores, músicas, sons, emoções; para se programar, crie o terra, ligue a Omega, crie sensações materiais, que ajudam à materialização.
6 - Repita, repita, repita. Quando não existe emo​ção, o jeito é apelar para a repetição. Há programações que esbarram em bloqueios e devem ser repetidas inú​meras vezes, até que aconteçam. Só pare quando con​seguir. Para se programar, repita... repita... repita...
7 - E quando terminar de passar o seu filme men​tal, nada de ficar pensando a respeito, porque assim corre o risco de pensar errado, de forma negativa, duvi​dar ou encerrar o pensamento (o campo magnético) de forma prejudicial à sua programação. E melhor mudar logo o rumo do pensamento ou do desejo, e distrair sua atenção. Para se programar, quando acabar, mude o pensamento.

Certa feita uma pessoa estava se programando. Comprou uma fita e começou a ouvi-la, todos os dias. Gostava muito de relaxar e ficar imaginando aquelas imagens, mas, sempre que a fita acabava, ficava pen​sando a respeito do que tinha acabado de ouvir. "Será que isso dá certo mesmo?" = dúvida. "Tenho receio de estar perdendo tempo" = medo. "Não vejo a hora de con​seguir, chego a ficar até nervoso"! = ansiedade.

Claro que ela não atingiu seu objetivo. Em vez dá programação da fita, o que registrou em sua mente foi dúvida, medo e ansiedade. O que ficou programado foi negativo para ela. Por favor, não faça isso com você!

Chaveamento

Haja o que houver, eu me mantenho tranqüilo, con​fiante e conservo minha certeza de sempre conseguir o que desejo de bom. Sou uma fonte de paz, vida e amor!

Reflexão

Se você está sozinho ou tem problemas no casa​mento, evite pensar a respeito. Evite criar novas ima​gens negativas. Elas só vão reforçar o que não está dan​do certo. Troque as imagens do que parece fora de controle por imagens positivas, criadas através do con​trole da sua imaginação. Crie um filme mental que corresponda aos seus anseios.

Todos os dias relaxe, esqueça os problemas pelo menos durante o exercício e repita mentalmente essas mesmas imagens positivas de amor, compreensão, cari​nho e satisfação sexual, e repita até que sejam fixadas em sua mente, começando a fazer parte da sua aura. É tão fácil fazer isso que fica difícil acreditar que funcio​ne. Mas funciona! Tente e verá! Não custa nada...

Pensamento

Possuo grande poder de concentração e materia​lização, que só uso em relação às coisas positivas.
VII
Tipos de Almas Gêmeas

Para cada "compartimento" da aura, existe uma lição a aprender, e todos precisam ser preenchidos, para a completa evolução do ser humano. Por isso, temos necessidade de encontrar muitos tipos diferentes de pessoas, positivos e negativos, até neutros, para que nos transmitam suas vibrações, informações e nos ensi​nem a superar nossas limitações. Os positivos — com amor, amizade, compreensão e confiança — são tão úteis à nossa evolução quanto os negativos — com de​safios, obstáculos a superar, riscos que nos põem alerta e nos obrigam a desenvolver a proteção. A sabedoria nos ensina a receber a todos como mestres, que tam​bém aprenderão conosco, e a tirar o melhor proveito possível de todas essas lições.

Vamos considerar aqui 33 tipos de almas gêmeas. O número 33, cabalístico, corresponde aos graus da evolução, como afirmam muitos que se dedicam aos estudos esotéricos. Assim, temos 33 tipos de pessoas que precisamos encontrar ao longo da vida, para que ela tenha sido plenamente vivida. Metade deles são os positivos, metade são os negativos, e no meio, no cen​tro, está a pessoa em questão. Vejamos como:

	1.
	Filho/Filha

	2.
	Amor

	3.
	Mãe

	4.
	Pai

	5.
	Irmão/Irmã

	6.
	Padrinho/Madrinha

	7.
	Afilhado/Afilhada

	8.
	Amigo/Amiga

	9.
	Sobrinho/Sobrinha

	10.
	Tio/Tia

	11.
	Primo/Prima

	2.
	Compadre/Comadre

	13.
	Professor/Professora

	14.
	Médico/Médica

	15.
	Guru

	16.
	Patrão/Líder/Guia Material


Como são 16 positivos e 16 negativos, temos a lista completa. Você sempre está no centro e, à medida que oscila entre o positivo e o negativo, mentalmente, vai atraindo e sendo atraído. Quando você está bem, as almas gêmeas positivas aproximam-se e têm maior in​fluência em sua vida, mas, quando se permite não estar bem, são as negativas que predominam. Já reparou como as pessoas às vezes se afastam um pouco, depois vol​tam, parecem distantes e reaparecem? É você quem determina este vaivém, é o seu estado mental.

Você pode sentir por uma sobrinha um amor de mãe ou de pai, mas existe alma gêmea filho(a) e alma gêmea sobrinho(a). No entanto, como há uma ligação consanguínea com essa pessoa, a sintonia pode ser tam​bém muito forte. Seus parentes, almas gêmeas positivas ou negativas, são sua árvore genealógica; é a genética que os une, como se houvesse fios invisíveis ligados ao seu corpo, ainda que não haja forte ligação mental.

O magnetismo da aura deles vibra em sintonia com o magnetismo da sua aura, transmitindo-lhe infor​mações. São informações diferentes das que você pos​sui, mas que vão lhe acrescentar muitas coisas, mesmo que sejam aparentemente negativas. Você precisa apren​der a compreendê-las, utilizá-las ou transformá-las, e a conviver com elas, tirando o maior proveito do que lhe foi transmitido.

Essa ligação física também é necessária para o equi​líbrio ou restabelecimento da sua saúde, tem a ver com a energia vital, ajuda na formação e na renovação das células do seu corpo e no processo de rejuvenescimen​to celular. São elas que lhe transmitem naturalmente a força ligada à matéria, ao corpo físico, à energia de Omega, que eleva sua capacidade de materialização, aumentando seu magnetismo.

A proximidade e a capacidade de conviver com as pessoas geneticamente ligadas a você lhe dão a energia necessária ao seu crescimento em Omega, aqui na Ter​ra. Você precisa encontrá-los, aproximá-los, aprender com eles, para evoluir e ter mais ousadia, coragem, se​gurança e energia sexual, eliminar a timidez e vencer mais facilmente os obstáculos e barreiras materiais que surgirem.

Os parentes positivos lhe dão a ajuda material di​reta, incentivo, apoio moral, segurança emocional e cri​am à sua volta uma aura de carinho e proteção constan​te. Você sabe que sempre poderá contar com eles, quan​do necessário, e nunca se sentirá sozinho. Os negativos o ensinarão a ser auto-suficiente, independente, perder o apego demasiado, a ser menos sentimental, mais equi​librado, e energeticamente, mesmo que não pareça, aju​darão também a aumentar sua capacidade de materia​lização e magnetização.

Mas se você já não tem parentes vivos, se não tem uma família, não pense que está em desvantagem. Em outro tipo de alma gêmea, marido, mulher, encontrará uma espécie, de compensação. Se esta pessoa tiver vín​culos familiares fortes, receber muito da família e se beneficiar do que recebe, você indiretamente estará se beneficiando também. Mesmo não havendo laços de sangue, quando sua alma gêmea recebe dos parentes, absorve, guarda esses registros na aura, cresce e subcons​cientemente os transmite para você, junto com outras informações. Você também cresce, e já não está sozinho(a). Mas é preciso que você tenha um forte vín​culo na linha de Omega (corpo) com esta pessoa, para que essa troca seja feita no plano magnético e tenha conseqüências positivas no plano material para você.

Se você fizer uma auto-análise, vai descobrir, den​tro e fora da família, quais são as suas almas gêmeas, positivas e negativas, mas podem surgir algumas dúvi​das, como, por exemplo: se você tem uma tia e essa tia é também sua madrinha e é sua alma gêmea, como fica? Ou ela é sua alma gêmea tia, que "por acaso" também é sua madrinha, ou é sua alma gêmea madrinha, que "por acaso" vem a ser sua tia. Nunca as duas coisas. Para descobrir, pense um pouco. O que mais pesa no seu relacionamento, a tia ou a madrinha? O que sente por essa pessoa? Como a trata? Que papel ela representa na sua vida, o de tia ou o de madrinha?

Só você poderá esclarecer essas dúvidas, só você poderá avaliar, mas o que importa é conhecer a mecâ​nica desse sistema. Saber que cada pessoa tem uma importância e um papel a representar, cada uma ocupa um lugar na sua vida e na sua aura, e todas, juntas, lhe dão a base necessária para a materialização e para o desenvolvimento do amor espiritual. E com elas que você aprende ou não a amar.

Você também pode ter vários amigos(as) almas gêmeas, sentir por todos eles(elas) amor espiritual. Ali​ás, você pode sentir esse tipo de amor por várias pesso​as, por toda a humanidade até, mas entre seus amigos sempre existe um(uma) que é mais querido(a), mais próximo(a) espiritualmente, como se fosse uma conti​nuação sua. E nele(nela) que você mais confia, com quem mais conta etc. Essa pessoa é sua alma gêmea, seu amigo(a) cara-metade.

O mesmo acontece com os filhos: mesmo gostan​do de todos, mesmo procurando ser imparcial e tratan​do todos da mesma forma, há sempre um que "é mais chegado", que o procura mais, que lhe dá mais aten​ção, carinho, que parece ter uma ligação mais forte com você que seus outros filhos. Esse é a sua alma gêmea filho (ou filha). E aquele que dá mais trabalho, que é mais distante, que não se abre muito com você, que mesmo sendo amado e tratado de forma igual, às vezes nem parece que é seu filho? Esse também é seu filho alma gêmea, mas é a alma gêmea negativa, a que veio lhe ensinar as lições mais difíceis. Você tem muito a aprender com ele também. Aproveite!

De pessoa em pessoa, de experiência em experi​ência, de lição em lição, você vai construindo seu mun​do interior. Melhor ou pior do que o mundo que o rodeia. Sempre é você quem constrói o seu mundo. As pessoas só lhe transmitem as informações; cabe a você guardá-las ou não, crescer ou não com elas, porque só você é responsável pelo que faz com o que recebe. E seja qual for o mundo que construiu, cabe também a você conservá-lo ou transformá-lo. Você precisa amar e se adaptar ao seu mundo, precisa saber melhorá-lo e conservá-lo, para sua própria evolução.

Aqui e ali, você vai preenchendo esses comparti​mentos da aura, um a um. Vai preenchendo o seu inte​rior, vivenciando novas experiências, aprendendo, ex​pandindo sua energia, trocando de cor e vibrando sem​pre. O pai, a mãe, o gum, o médico, todos são igual​mente importantes, até mesmo os negativos; todos são indispensáveis. Todos!

 Quanto mais almas gêmeas, de todos os tipos, você encontra, maior será sua evolução nesta vida e maior será a da próxima vinda a este mundo. Mas lembre-se de que não se constrói um mundo só com Alfa, só com amor espiritual. É preciso que Ômega se faça presente, e igual​mente forte, para que haja equilíbrio e para que esse mundo se materialize e seja mantido forte e em crescimento cons​tante aqui na Terra. Só assim isso lhe será útil.

Essas denominações, madrinha, afilhado, patrão, médico, são arquétipos não usados necessariamente de forma literal. Expliquemos:

A madrinha é a segunda mãe, ou seja, uma subs​tituta eventual da mãe. Pode ser uma tia, avó, vizinha, alguém que o trate quase como a um filho(a) e não vacilaria em adotá-lo(a) como tal, caso fosse necessário.

O patrão é um líder material. Pode ser aquele só​cio que acaba sempre tomando as decisões, alguém que o(a) orienta e/ou comanda no trabalho e nos negócios. O médico pode ser o curandeiro, a rezadeira, o terapeuta, a pessoa que de alguma forma, ajudou, ou lhe ajuda a curar seu corpo e sua mente, não necessariamente ligada à medicina. O guni pode ser aquele amigo que o(a) ouve e orienta, a quem você sempre recorre quando precisa desabafar e ouvir um conselho. E assim por diante.

Vejamos mais um exemplo do que foi transmitido: X e Y são primos em primeiro grau. Nenhum dos dois tem irmãos, e como moravam próximos, foram criados juntos. Desde cedo se acostumaram a brincar todos os dias, a compartilhar os brinquedos, as refeições, os amiguinhos... Como têm a mesma idade, dividiram tam​bém a mesma escola, os mesmos professores, as mes​mas lições, como irmãos.

Durante a adolescência, saíam juntos com os co​legas, iam às mesmas festas, ao mesmo clube, aos mes​mos lugares, e foram cúmplices nos primeiros encon​tros com garotas. Um era o confidente do outro.

Com o tempo, começaram a se parecer cada vez mais, os mesmos gostos, os mesmos hábitos; tinham mais afinidade do que muitos irmãos, havia amor espi​ritual entre eles e uma compreensão natural.

Num caso assim, podemos dizer que o "lugar" re​servado para a experiência e o aprendizado de irmãos foi preenchido na aura dos dois. O de primo talvez tenha sido preenchido também por algum parente, mas na energia X e Y são irmãos de verdade, é esse o regis​tro dos seus subconscientes, mesmo que para a família sejam apenas dois primos muito unidos.
Chaveamento

Sinto que a partir de agora uma nuvem branca de paz e de segurança começa a dissolver completamente todos os traumas de relacionamentos negativos. Sinto que vejo uma fumaça cinzenta se desprender do meu corpo e da minha mente, libertando-me de todos os traumas, para sempre!

Ao mesmo tempo, vejo e sinto algo maravilhoso! Uma nuvem branca, suave e refrescante começa a me envolver, e dela se desprendem raios de luz azul que ilu​minam o meu corpo, magnetizando-me por dentro e por fora. Os efeitos são fantásticos! Esses raios não só me en​volvem e penetram meu corpo como se irradiam à minha volta, expandindo-se e envolvendo todas as pessoas com as quais me relaciono, seja em que nível for.

Sinto em meu peito uma luz cor-de-rosa que pre​enche todo o vazio que havia em meu coração, e sei que agora estou identificado em amor, mental e fisica​mente, estou vibrando em harmonia, paz e união. Te​nho certeza de que deste momento em diante passo a ser um núcleo de energia positiva, canalizando a força do meu subconsciente para o meu bem e para o bem de todas as pessoas.

* * *

Reflexão

Seja qual for sua experiência nesta vida, não adi​anta ficar sonhando com o futuro, com o dia em que puder viver uma vida melhor, num mundo também melhor. Acorde! Nunca chegará lá se não viver o pre​sente e construir agora, aqui mesmo, sejam quais forem as condições, a base do seu futuro. Também não adian​ta ficar pensando nem reclamar do passado. Se andou muito devagar, se errou muito, se custou-lhe aprender ou não conseguiu superar alguns obstáculos, está na hora de se corrigir e procurar fazer melhor daqui para a frente. O passado é apenas parte da sua bagagem, é a sua experiência, positiva ou negativa, mas pessoal e intransferível.

Hoje você está usando o passado como base para construir o futuro, seguindo através do tempo, pelo Universo, e sempre em direção à Luz.

Resumo

1 - Lembre-se de que evoluir não significa apenas crescer espiritualmente; seu corpo, seus negócios, tudo o que faz parte de você evolui como um todo. As pes​soas ligadas a você materialmente são igualmente im​portantes no seu processo de evolução.

2 - Há quanto tempo você não fala, não vê, não se encontra com aquele parente ou aquele amigo com quem teve um pequeno desentendimento? E depois disso já tornou a passar pelo mesmo tipo de problema com outra pessoa? Já aprendeu o que eles inconscientemen​te tentaram lhe ensinar, ou ainda se recusa a receber esta lição'1 Quando vai estar pronto para aprender e finalmente vencer mais esta etapa?

3 - Analisando a relação das almas gêmeas, você consegue encaixar muita gente que participa da sua vida, não é? E quantos ainda lhe faltam encontrar? Não seria bom programar-se para atraí-los? Tente! Escolha uma de suas programações de chaveamento e boa sorte!

Pensamento

Sou um elo perfeito na maravilhosa corrente do amor.

VIII
Procura-se Uma Alma Gêmea
Procura-se uma cara-metade, uma alma gêmea, para complementar uma aura ainda incompleta e uma vida ainda tristonha, um coração ainda vazio de uma pessoa ainda solitária..." As vezes, a impressão que te​mos é que esse anúncio paira no ar. É percebido em muitos lugares, de muitas formas, no rosto, nos olhos, nos gestos de pessoas que ainda estão buscando, que ainda não conseguiram encontrar sua metade, o com​plemento da sua energia.

São tantas as caras-metades, e em tantos níveis! Porém o mais esperado, o mais desejado, o que tanta gente quer ter, é o marido, a esposa, a alma gêmea, homem ou mulher. Mas por que essa necessidade, que leva a essa busca constante? Qual a importância de en​contrar nossa alma gêmea? Vamos ver isso? E só olhar bem para a ilustração que vem a seguir:


Não parece um mapa? Pois é mais ou menos isso, um mapa, sim, mas da aura humana. Isso mesmo! Uma representação gráfica dos campos magnéticos da aura.

Sua aura tem subdivisões, área específica, como se fosse um porta-garrafas. Pense num porta-garrafas com todas aquelas divisões, onde você coloca as garra​fas cheias, conserva outras que estão vazias e precisam ser substituídas, algumas com a bebida já estragada, que pode até lhe fazer mal se ingerida, e divisões onde você não coloca nada. Agora pense em sua aura com os mesmos espaços, preenchidos ou não com coisas úteis ou não. Compreendeu agora?

Assim como o cérebro tem áreas onde grupos de neurônios controlam os movimentos, a memória ou outra função qualquer e áreas com funções desconhecidas ain​da da medicina, a aura (ou seja, seu corpo astral) tem "áreas" com funções diferenciadas, provavelmente desco​nhecidas e que precisam ser preenchidas, utilizadas ple​namente, para você atingir sua .completa evolução, física, mental, espiritual, intelectual, material, social etc.

Mas como estamos falando de almas gêmeas, va​mos ver o que acontece à sua aura quando você encon​tra a sua alma gêmea.
"Nada se perde, tudo se transforma."

"Tudo é troca."
Você já ouviu estas frases, não ouviu? E isso o que acontece. Como essas pessoas têm vibração de freqüên​cia bem próxima, conseguem transmitir, com maior facilidade, as impressões da própria aura para a aura de sua alma gêmea. Tudo no subconsciente, mas dá para perceber a influência que ambas exercem entre si. Experiências, crenças, aprendizado de vida, sabedoria, evolução, conhecimentos variados são assim transmiti​dos, de aura para aura, sem o conhecimento consciente das pessoas envolvidas. Um aprende com o outro, um ajuda o outro e um protege o outro, o tempo todo, sabendo ou não. E um processo natural e automático. Foram feitas para crescer e aprender juntas, e fazem isso, sempre, sem precisar trocar uma só palavra.

Dentre tantos casos que presenciamos, escolhe​mos o de A. e B. como exemplo.

A.
já havia sido casada, sem filhos; tinha se divorciado e tentado vários outros relacionamentos. Nenhum
deles deu certo. Ela ainda não se amava, estava meio
perdida, querendo muito encontrar alguém que fosse
sua alma gêmea, mas aparentemente não tendo muita
sorte. Alguns pareciam ser a pessoa certa, mas logo ela
descobria que estava enganada, e continuava sozinha.

B.
ainda era solteiro. Também tivera muitas na-
moradas, havia até tentado morar com duas delas, mas
já estava quase desistindo de encontrar alguém que o
completasse. Estava inseguro, desanimado.

Um dia A. começou uma terapia de auto-ajuda, exercitou por algum tempo a auto-estima, foi adquirin​do conhecimento e segurança, até parecia outra pessoa. Foi quando encontrou B.; interessou-se por ele e come​çou a lhe transmitir o que havia aprendido. Ele descobriu que ainda tinha força, que ainda podia ser feliz, e junto com A. descobriu um mundo novo em seu interior. Hoje estão casados, compartilhando descobertas, crescendo jun​tos, trocando informações e dando um ao outro todo o apoio e força de que ainda precisam. São almas gêmeas, amam-se e estão criando filhos felizes, ensinando-os a vi​ver; a se amar, para que futuramente também encontrem suas almas gêmeas.

Chaveamento

Mesmo que eu me esqueça, não me programe e até me despolicie, alguma coisa vai acontecer para fazer com que eu continue emitindo uma Luz Violeta, intensa e bri​lhante, na direção da pessoa perfeita para mim, minha alma gêmea, que já estou atraindo de forma irresistível. Continuarei emitindo centelhas dessa luz de atração para essa pessoa até que ela surja em minha vida.

Embora ainda não a conheça, já a amo e a estou atraindo para mim. Onde quer que ela esteja, mesmo sem perceber, essa pessoa vai captar tal irradiação de amor e vai corresponder, aproximando-se cada vez mais, física e espiritualmente, de mim. Eu a sinto cada vez mais próxima, mais interessada, mais magnetizada e atra​ída por mim.

Já estamos nos iluminando mutuamente e nos unin​do cada vez mais. Já nos encontramos no plano astral, e nosso encontro no plano material vai acontecer em breve, de repente, quando menos esperarmos, e algu​ma coisa vai permitir que nos identifiquemos ime​diatamente.

Quanto mais me amo e me compreendo, mais sou amado(a) e compreendido(a) por essa pessoa. Quanto mais me mantenho positivo(a), mais atraio coisas boas para nós dois. Conservo-me facilmente positivo(a) e repleto(a) de certeza de que essa é, finalmente, a pes​soa certa para mim. Tal certeza é enviada para a mente dela, que reage com uma certeza igual. A força cósmi​ca, presente em nós dois, uniu-nos, e permaneceremos unidos para sempre.

Reflexão

Quem se mantém positivo e se ama sabe dosar, de um lado, a compreensão e, do outro, a auto-estima. Faz pelo outros e por si mesmo, simultaneamente. Tem para dar e por isso vive recebendo o que há de melhor, inclusive amor, cada vez mais. Vive em paz consigo e com todos. Já tem tudo de que precisa para ser feliz.em seu interior, e não coloca sua felicidade nas mãos de ninguém. E pessoa forte, para quem o amor vai aumen​tar a felicidade. Não busca alguém que a faça feliz, mas alguém a quem possa dar ainda mais felicidade.

Resumo

1 - A aura humana tem campos que se diferenci​am pela freqüência vibratória, pela cor e pela finalidade a que se destinam.

2
- Para que algo positivo (ou alguém) penetre um desses campos, devemos esvaziá-lo de tudo o que for negativo.

3 - Não podemos ter dois pensamentos diferentes relativos ao mesmo campo magnético. Ex.: amo a vida/ quero morrer. Apenas um deles, o mais forte e/ou o último, terá efeito em nós.

4 - Não é possível conviver com pensamentos do tipo: quero encontrar alguém, mas não dou sorte no amor. Só um deles vai dominar, e neste caso, será o último.
5 - Procure encerrar seus pensamentos e suas fra​ses com uma afirmação positiva, para fechar o campo relativo a ela a seu favor. Ex.: mesmo que às vezes eu pense que não dou sorte no amor, tenho certeza de que vou encontrar a pessoa perfeita para mim.
Pensamento

A fonte de felicidade está nos meus pensamentos.

IX

E Preciso se Amar
Quando uma pessoa não ama a vida, não se ama, mas quer ser amada, está "fora da lei". E isso aí! Fora da lei que diz que é dando que se recebe. "Mas quero dar amor! Quem foi que disse que só quero receber?" Você até pode querer, mas como vai dar uma coisa que não tem? Se você não sente amor pela vida, nem por si mesmo(a), que tipo de amor pode ter para dar? Esses dois são a base de todos os outros tipos de amor, são a semente de onde brotam todas as formas de amor; quem não tem plantada essa semente, não pode esperar que o amor germine e cresça, dando flores em sua alma.

O que você plantou em sua mente e em seu cora​ção? E como vai sua plantação? Bem-cuidada e dando frutos? Ou já secou faz tempo? Não importa, sempre é hora de recomeçar, sempre é hora de aprender a valo​rizar a vida, de começar a se amar, de saber que somen​te quando sua aura já está vibrando na freqüência desse sentimento ele surge em sua vida, jamais antes. Pergun​te a si mesmo(a): existe amor em mim? Será que é o tipo de amor que desejo receber? É sincero, puro, verda​deiro e desinteressado? Espero que sua resposta seja sim!

Para encontrar sua alma gêmea, você tem de estar se amando muito. A cara-metade positiva é atraída pelo amor, e todas as caras-metades positivas têm amor es​piritual. Sem amor, você só atrai as caras-metades nega​tivas, que aparecem para lhe mostrar o que não é amor, como num processo de eliminação. Com eles, você depara com o ciúme, a insegurança, o medo de perder, os desentendimentos, a mágoa e o ódio, entre outros sentimentos negativos. Mas nada disso vem do amor.

Quando sua aura (campo magnético) vibra inten​samente, iluminada pelo amor, comunica essa vibração ao seu corpo etérico (campo elétrico), que o comunica ao seu corpo. Alfa desperta Ômega num relacionamen​to entre almas gêmeas positivas. Seu corpo reage, tor​nando-se mais bonito, mais atraente, emitindo um "chei​ro", uma luz, um magnetismo tão grande que sua alma gêmea não consegue resistir. Já foi atraído, espiritual​mente, por Alfa, desde quando você começou a se amar e programou (desejou) encontrar essa pessoa. Já sentiu "alguma coisa no ar", quando seu corpo etérico come​çou a vibrar por ele e para ele. Com o "chamado" do corpo ele vem... e fica.

Não há como atrair nem conservar uma alma gê​mea amor-positivo se o processo não começar por Alfa, e não tiver origem no amor que você já tem registrado em sua energia, antes mesmo de amar essa pessoa. Caso contrário, o que sua aura transmite é: "Preciso de amor, não tenho amor-desamor", e só alguém sem amor também responderá ao seu chamado. É isso que você procura? Claro que não! Você quer alguém que se ame e que o(a) ame. Quer amor. Então o jeito é se amar, quanto antes. Só assim você terá amor para dar, para receber, para ter mais ainda, para dar, para receber... É assim!

Quando você está de bem consigo mesmo(a) e com a vida, as pessoas positivas aparecem, de todas as par​tes, o tempo todo. Mas quando está mal, só vem gente que está pior que você. Se o estado mental é negativo, o magnetismo é negativo, e atrai negativos. Como existe muita gente negativa, é fácil compreender por que tan​tos "não dão sorte" no amor. Não é amor!

Se você não se amar, não se valorizar e não se respeitar, por que os outros deverão fazê-lo? Ninguém ama quem não se ama; quando muito, sente piedade. Ninguém confia em quem não tem autoconfiança, nin​guém consegue permanecer por muito tempo ao lado de quem parece estar precisando de alguma coisa, men​digando amor e atenção, sempre carente, sempre so​frendo, com aquele olhar "pidão". Você conhece gente assim? E como se sente em relação a essas pessoas? Não é falta de solidariedade, não; é que cansa mesmo! Você não tem vontade de arranjar uma desculpa e sair de mansinho? Imagine se você fosse assim! Como as pes​soas se sentiriam ao seu lado?

Quem se ama transmite confiança, verdade, cora​gem, força, e é isso o que todo mundo procura, e atrai as pessoas. E isso o que vai atrair para você sua alma gêmea, alguém que também tem, ou já está adquirindo, essas características. Você só atrai os que lhe são seme​lhantes. Não adianta se achar um horror e querer atrair uma pessoa maravilhosa, porque não é assim que fun​ciona. Não seria justo. Esse ser maravilhoso merece al​guém maravilhoso também. Então, trate de se transfor​mar numa maravilha, quanto antes.

Experimente relacionar tudo o que deseja encon​trar nessa pessoa e verifique se você já tem essas quali​dades; se não tem, programe-se para adquiri-las. E a primeira delas deve ser a auto-estima. Imagine como seria desagradável atrair alguém que não se ama, que não merece admiração, que não se respeita... E melhor nem imaginar! Mas seria mais ou menos assim o tipo de pessoa que viria a você, se você não se amasse.

Talvez até já tenha vindo, algum dia, no passado. Será? E agora que você evoluiu, se essa pessoa não. crescer junto com você, se parou no tempo enquanto você seguia em frente, a distância mental entre os dois deve ser enoooooooorme! Se fosse uma alma gêmea legítima, vocês teriam crescido juntos, trocado experi​ências, ensinado um ao outro. Se isso não aconteceu, você deve ter se unido a um neutro ou ao negativo, e nesse caso, já devem até ter se separado, não é? Melhor assim, deixou uma vaga para que sua legítima alma gêmea positiva a ocupe. E ela já deve estar a caminho, agora mesmo, porque você SE AMA!

Agora só lhe resta estar atento(a) para não se unir, por piedade ou por engano, a quem só vê em você a fonte da própria alegria e felicidade, que não consegue viver sem você, que precisa, e muito, de você para se sentir realizado(a) e feliz. Você não pensa que isso seja amor, pensa? Então, imagine como seria sua vida se tivesse de ser o(a) unico(a) responsável pela felicida​de de outra pessoa. Se a alegria dela depender de vo​cê, o que acontecerá quando você ficar triste? Se ela não consegue viver sem você, o que acontecerá se es​se relacionamento acabar, será que vai morrer, se ma​tar? Cuidado!

Você precisa aprender a reconhecer quem é e quem não é sua alma gêmea-amor. É fácil. Só é uma legítima alma gêmea a pessoa que sente e lhe inspira tanto o amor espiritual quanto a atração sexual, e se você quer mesmo encontrá-la, não deve aceitar imitações. Só a legítima alma gêmea está ligada a você por Alfa e Omega. Se tem Alfa, já é cara-metade, embora não seja necessa​riamente cara-metade-amor. Se não tem Alfa, só Omega, pode ser o negativo; se não tiver nem Alfa nem Omega, pode ser o neutro, e não vale a pena tentar. Ou você acha que vale? Não acredito, você sabe o que quer! E vai receber, porque você SE AMA!

Nossa amiga S. estava sozinha havia muito tempo. Queria muito encontrar sua alma gêmea, mas todo ho​mem que encontrava só lhe trazia problemas, nunca era o homem certo! Já estava quase desistindo e dei​xando para encontrá-lo "na próxima vida". Como se isso fosse possível. Ainda bem que, conversando com uma amiga, falou de sua programação, e esta, que co​nhecia bem as leis mentais, lhe explicou que não faz sentido deixar para ser feliz na outra vida, se temos, agora mesmo, uma vida inteira pela frente, que só vai ser feliz na próxima quem já conseguiu se fazer feliz nesta. Se a lição não for aprendida aqui, terá de ser aprendida lá, e ela encontrará as mesmas dificuldades que está encontrando agora.

Mas por que eu não dou sorte com o amor? Eu já me amo tanto! Mas a amiga conseguiu lhe mostrar que se ela realmente se amasse, se sua aura estivesse irradi​ando amor, há muito tempo ela já teria encontrado o amor em seu caminho. Foi quando ela admitiu para si mesma que já se amava, sim, mas nem sempre, nem tanto... às vezes...

E S. programou dia a dia a auto-estima. Todos notaram a diferença, parecia mais "brilhante", mais se​gura, mais bonita, e quando casualmente foi apresenta​da a C, foi amor instantâneo. Havia muito tempo ele esperava encontrar uma mulher assim.

Ainda bem que a tal amiga apareceu! Se S. não tivesse mudado, não estaria pronta para C; ele poderia não se interessar e ela continuaria sozinha, triste, in​completa e pensando que se amava até demais... O amor chama o amor: ele sempre escuta e vem!

Chaveamento

A fonte da felicidade está nos meus pensamentos! Por isso só penso em mim com amor. A cada respiração sinto que a luz, a paz, a segurança e a harmonia me invadem. A cada dia minha certeza e autoconfiança aumentam. A cada dia me enriqueço mais, espiritual​mente, e gosto muito mais de mim. A cada dia me trans​formo numa pessoa mais amada, mais completa, me​lhor e mais feliz. Obrigado(a), meu Pai!

Reflexão

Você está vivo, você tem vida, você é a vida que mora em seu corpo, e tanto você quanto seu corpo mere​cem receber seu amor. Vida sem amor não é vida, é sobre​vivência! É muito menos do que você precisa e merece receber para viver bem. Comece a pensar mais em você, sem deixar de pensar nos outros, é claro, porque o egoís​mo é a negação do amor. Aprenda a se presentear com pequenos intervalos durante o seu dia para o descanso, o lazer e as tarefas que você gosta de executar. Procure es​paço em sua agenda para as atividades que você gosta e para se programar. Sempre existe tempo para você, e se não está existindo agora, alguma coisa está errada. Se nem você tem tempo para se dar atenção, quem terá?

E que tal comprar algum pequeno presente para você mesmo? Ou se dar algo que não custe nada, como uma caminhada à beira-mar, uma ida ao cinema, ao shopping, só para ver vitrines, uma visita a um velho amigo querido. Qualquer coisa que lhe dê prazer, mes​mo que seja apenas um gostoso cochilo depois do al​moço. Você merece isso, ou não?

Se você já está se amando, encontra sempre pes​soas amigas, dispostas a ajudá-lo(a) e a contribuir para a sua evolução.

Mas se ainda encontra muita gente negativa, se as oportunidades não aparecem, se tudo para você é difícil, se sua saúde não anda boa e você ainda vive sofrendo, está na horinha certa de começar a se amar. Sabe como?

Resumo

1 - Faça o chaveamento que foi dado neste capítulo.

2 - Procure criar uma nova imagem mental de você mesmo. Imagine-se não como é, mas como gostaria de ser, e várias vezes por dia repita essa imagem em sua mente, como se fosse um filme.

3 - Tente se parecer cada vez mais com essa nova imagem e aos poucos irá se transformando. Mas antes, agora mesmo, comece a pensar, a repetir e a tentar sen​tir as seguintes palavras: ''Eu mereço o meu amor!"

Pensamento

A certeza do bem e do amor me faz vencer todos os obstáculos.

X

E Quem Não se Ama?
Quem não se ama não tem amor espiritual por si mesmo, não se compreende, não estabelece a ligação em Alfa, e sem Alfa não há alma gêmea nem nada pare​cido. Só os negativos, só os que vêm pela matéria ape​nas, os que procuram sexo, ou compensações materi​ais. É isto o que você procura? NÃO!

Quem não se ama não transmite vibrações de amor, mas de carência afetiva, e só pode atrair mais carência, pessoas que também estão carentes. A mensagem que "sai" de sua aura é: "Sinto falta de amor... falta de amor... falta de amor... falta de amor..." E logo você recebe a falta de amor equivalente à que transmitiu. E garantido!

Quem não se ama se submete a tudo para não ficar sozinho e acaba sendo um joguete nas mãos dos outros. Não consegue ser respeitado, nem admirado, nem tratado com consideração. Acaba sendo manipula​do, usado, quando tudo o que quer é ter quem reco​nheça suas qualidades e o trate com justiça. Mas não é isso o que você está "pedindo" em suas transmissões. O valor que se dá, por criação, a traumas ou timidez é tão pouco que ninguém percebe. Mesmo que o valor real seja muito. São essas as pessoas que sempre acabam sendo injustiçadas. Não existe injustiça no plano divino para a sua vida, mas se você a colocou lá, não adianta reclamar... E melhor trocar por justiça e valorização, bem depressinha!

Quem não se ama atrai os negativos, mas, em vez de aprender as lições que eles têm para ensinar, sofre por causa deles. Submete-se a eles, acredita que "está aqui para sofrer", e nem lhe passa pela cabeça que a vida não é assim, que isso não é vida!

Quem não se ama confunde paixão (negativo) com amor (positivo), confunde piedade com carinho, e se já está unido a alguém, provavelmente não é a legítima alma gêmea, que só vem para quem se ama. Talvez no início tenham se dado bem e tenha havido atração físi​ca, aparentemente compensando a falta de amor espiri​tual. Mas se a atração acaba, deve restar apenas as obri​gações e responsabilidades. Quem não se ama, mesmo tendo um corpo e um rosto bonitos, não atrai tanto quanto uma pessoa que se ama, mesmo não sendo tão bonita assim.

É quando quem não se ama entra na fase do "TEM DE", ou "PRECISA". Tem de dar atenção ao marido, pre​cisa ser fiel, tem de manter as aparências, precisa ter relações com a esposa de vez em quando... E quando o que deveria ser um prazer, ou pelo menos ser feito e acei​to naturalmente, se torna sacrifício, a auto-estima começa a diminuir, a revolta surge, a frustração aparece e a pessoa começa a não gostar da vida nem de nada, vem o desinte​resse, a depressão, e tudo parece sem solução.

Quem não se ama aceita, ou melhor, subjuga-se a, situações como essa, porque não se julga à altura de uma vida melhor; pensa mais nos problemas que nas soluções, e se atrair outra pessoa, novamente será um negativo, correspondente ao estado mental em que se encontra. E se num momento em que estiver positivo conseguir atrair uma alma gêmea positiva? Provavelmente não conseguirá conservá-la, porque, se for um amigo, em vez de estar sempre elogiando, vai falar a verdade, mesmo que doa, porque deseja ajudá-lo(a) a ser me​lhor do que é. Mas a pessoa que não se ama não tem estrutura emocional para ouvir esse tipo de verdade. Está carente, insegura, e basta que se mencione um ponto fraco para que se sinta ofendida. Não consegue crescer com a crítica construtiva, porque toda crítica lhe parece destrutiva.

Quando a mãe chama a atenção do filho ou fica brava com ele porque fez alguma coisa errada, está ex​pressando seu amor, talvez de forma negativa; mas o que ela quer, é o bem do filho. Da mesma forma, se o namorado diz que não gostou do comportamento da namorada, que andou "exagerando" numa festa, se for a alma gêmea positiva, só está querendo que ela apren​da a se controlar, que suba mais um degrau. A crítica não significa que ele não goste dela; ao contrário, está demonstrando que a ama e quer o melhor para ela. Mas quem não se ama dificilmente consegue compreender e aceitar. Acaba perdendo a alma gêmea positiva, por não estar ainda pronto(a) para ele(ela).

Com o campo destinado à auto-estima vibrando negativamente, essa pessoa só atrai o que também vi​bra negativamente. É capaz de desenvolver complexos que "contaminam" outros campos e "poluem" toda a sua aura, aumentando a negatividade, atraindo mais pessoas e situações negativas, aumentando o comple​xo, a falta de amor etc.

Quem não se ama estabelece ligações apenas em Omega. Se estabelecer! Em vez do amor, aparece a pai​xão, um sentimento descontrolado, que faz sofrer, que escraviza, mas que essa pessoa garante que é amor, porque ainda não conhece o amor verdadeiro.

Se está bem de vida, surgem os interesseiros, que só desejam tirar proveito do que ele(ela) tem. Nos ne​gócios, na família, na amizade, nas relações amorosas. Tudo com um preço. Se começa a ter problemas finan​ceiros, a "família" se afasta, os "amigos" desaparecem, os "sócios" e clientes vão embora, sem nenhum escrú​pulo. Só havia ligação material, e sem valores materiais essas ligações são desfeitas.

Quem não se ama, em vez de companheiros, atrai "pacientes", pessoas que, como ele, precisam de ajuda. Vêm em busca de tudo o que ele também não tem: amor, compreensão, força, confiança, e aí começa o problema. Um espera que o outro lhe dê o que precisa, mas o outro está contando com ele, porque também precisa receber, e ninguém satisfaz a ninguém. E como se você estivesse atravessando um deserto, sem água e com muita sede. De repente, encontra uma pessoa que​rida, quase morrendo, com muito mais sede que você. Ela lhe pede água, pede que salve sua vida, mas se você não tem água, como poderá ajudá-la? Quando a viu, teve esperança de que ela pudesse ajudá-lo(a). Ela, quando o(a) viu, teve a mesma idéia. E agora? Por mais que você lhe queira bem, por mais que deseje salvar sua vida, o que pode fazer? Ela precisa de algo que você não tem e por isso não pode dar, por maior que seja sua boa vontade e compaixão.

Se substituirmos neste exemplo o deserto pela vida e a água pelo amor, dá para ter uma idéia do que acon​tece com quem não se ama e encontra alguém que também não se ama. Ou se apoiam um no outro e vão se arrastando até o primeiro oásis que aparecer, e então lá aliviam a sede, ou desistem de tudo, se acomodam e ficam ali, deitados, sem fazer nada, à espera do fim. A vida também tem um oásis, que se chama Amor, e com boa vontade, exercícios e persistência qualquer um pode atingi-lo; mas tem de começar agora, antes que a sede seja tanta que nem dê tempo de chegar lá. Quem prefe​rir, porém, pode, é claro, parar e esperar... É tudo ques​tão de livre-arbítrio.

A. estava tão carente, sentindo-se tão desanimada, tão insegura, que ficou encantada quando conheceu F. Achou que ele tinha vindo na hora certa, que era a solução de todos os seus problemas, e não teve dúvidas em aceitar sua proposta de casamento. Não podia ter acontecido nada melhor em sua vida. Será?

Que tipo de homem era F.? Um bom homem, ciu​mento, mas quem não sente ciúmes de vez em quando? Possessivo, apegado a tudo e a todos, e egoísta, mas só um pouquinho! Teve uma infância sofrida, uma vida complicada, era muito complexado, traumatizado, so​fria por tudo, discutia por qualquer coisa, mas... nin​guém é perfeito, não é?

A falta de auto-estima de F. tinha feito com que atraísse alguém que também não se amava. Em vez de apoiá-la, ele buscava apoio; em vez de compreender, queria ser sempre compreendido e aceito; em vez de dar, F. só queria receber. Ela também... Coincidência!

Esta história não termina aqui, mas não preciso dizer mais nada, você sabe todo o desenrolar, sabe o que ainda deve estar acontecendo com eles, deve até conhecer casais assim. Ainda bem que você já se ama ou está aprendendo a se amar.

Chaveamento
É interessante, nem sei explicar, mas sinto que cada dia eu me amo mais! E uma sensação maravilhosa, como se uma chama violenta ardesse, sem queimar, eter​namente, dentro de mim. Seu fogo tempera meus pen​samentos e sentimentos, sua luz ilumina todos os meus caminhos e seu calor aquece meu coração e minha sen​sibilidade.

E os resultados são maravilhosos! Sinto carinho por mim mesmo e um sentimento que me faz assumir responsabilidade por mim, por tudo o que penso e sin​to e por tudo o que é meu, por Justiça Divina. Chega até a ser engraçado! Mesmo contra a minha vontade, meus pensamentos, sentimentos, palavras e emoções refletem automaticamente meu equilíbrio interior. Pos​so até duvidar, mas não adianta, o amor fala mais alto. Então me calo e ouço sua voz.

"Você é a pessoa mais importante do Universo, irmão das estrelas e filho amado do Meu Amor!" Então olho ao meu redor e vejo as outras pessoas como me vejo, e só me resta uma alternativa: amá-las como me amo, pois sei que nelas existe a mesma essência mara​vilhosa que existe em mim.

Reflexão

Quem ama a vida e se ama não precisa de mo​mentos e acontecimentos especiais para ser feliz. Uma aragem no rosto, um pôr-do-sol, uma noite estrelada, uma caminhada no campo, qualquer coisa assim, bem simples, dá-lhe um prazer intenso, como se algo muito especial tivesse acontecido. E a alegria de viver! E que muitos perderam, ao perderem sua ligação íntima, pro​funda e espontânea com a vida.

Não deixe que isso aconteça com você! Procure reaprender como se fazer feliz o tempo todo, tendo ou não um bom motivo para isso. Felicidade é um estado de espírito para ser mantido e engrandecido quando alguma coisa extra acontece. Tente! É bem mais fácil do que você pensa, e não custa nada se dar essa oportuni​dade de tentar descobrir a beleza e o prazer que exis​tem em coisas tão simples.

Resumo

Quando pensar em você:

1 - Troque a palavra culpa, por responsabilidade.

2 - Troque a expressão não posso, por vou conse​guir, porque mereço.

3 - Troque o vou tentar, por vou fazer.

4 - Troque o tenho esperança, por eu tenho certeza.

5 - Faça uma lista de tudo o que você tem de bom e de todas as suas qualidades; leia e repita diariamente, em voz alta, para você mesmo, tudo o que escreveu, e sem​pre que lembrar, acrescente alguma coisa a essa lista.

6 - Imagine sempre luz branca, azul, rosa e doura​da envolvendo todo o seu corpo.
7 - Repita sempre, várias vezes por dia: "Eu me amo, Deus me ama e a vida me ama também."

Pensamento

Só o que é bom, benéfico e saudável se expressa em minha vida.
XI
Técnicas de Magnetismo
Neste capítulo você encontrará exercícios que po​derá fazer facilmente no seu dia-a-dia. Com o treinamento diário você estará aumentando sua força de atração em Omega, aumentando e energizando seu campo magnéti​co, e poderá aproveitar essa nova força para atrair a pes​soa amada, para encontrar alguém a quem possa amar, ou simplesmente para ajudar pessoas, principalmente em ter​mos de cura. O importante é ativar a energia de Omega em você; assim, poderá decidir, usando Alfa, usando o sentimento e a sabedoria, a melhor forma de utilizar, do jeito prático, sua força vital e seu magnetismo.

Exercício de treinamento para os olhos

Pode ser utilizado para pessoas que estão doen​tes, que precisam de sua ajuda, para aumentar seu mag​netismo (e nesse caso deve ser feito olhando-se num espelho), ou para aumentar seu magnetismo em rela​ção à pessoa amada. A duração aproximada deste exer​cicio é de 2 a 5 minutos, de cada vez, e a seqüência a ser seguida .é esta:

1 - Olhar diretamente nos olhos da pessoa que deseja magnetizar; ou nos seus, defronte do espelho.
2 - Centralizar e sintonizar a menina dos olhos (pupila), que é um ponto de entrada de informações para o subconsciente. Através do olhar atingimos a pro​gramação do que é visto, a gravação mental.
3 - Centralizar e imaginar um círculo dourado, ou prateado, em volta da pupila. O dourado e o prateado são cores de freqüência muito elevada e têm a ver com a Sabedoria Infinita e a Proteção Mental.
4 - Mentalize esse círculo aumentando e diminu​indo dentro da pupila, aumentando e diminuindo, num movimento hipnótico. Mantenha essa imagem até jun​tar o círculo dourado a uma luzinha que já existe e que você verá surgir no centro da pupila.
5 - Enquanto estiver variando o movimento do círculo num vaivém, mentalize de forma subconsciente (visualizando) o que deseja.
MentalizaçÕes que podem ser utilizadas

1 - Procuro sentir a vida em toda parte, o tempo todo. Quando absorvo o ar, é como se uma brilhante luz azul penetrasse em meu corpo, reativando, reani​mando, conservando, curando e rejuvenescendo minhas células. E a presença da vida em mim! Aprendi a amar essa presença, a senti-la, a desfrutar o prazer de viver em toda a sua plenitude. É isso o que me mantém forte e saudável! E isso o que me dá saúde sempre perfeita. E é tão fácil agir assim que, mesmo sem querer, continuo sempre ligado à vida, à cura e à energia. Meu corpo é maravilhoso e expressa totalmente o meu amor à vida.

2 - Eu me amo e você me ama... eu me amo e você me ama., eu me amo e você me ama...

3 - Você se ama, ama a vida e se mantém cada vez mais positivo(a) (repetir).

4 - Seu corpo está cheio de vida. A Força Cósmica está nutrindo e restaurando suas células. Sua saúde será sempre perfeita...

5 - No espelho: sou um ímã que só atrai o que é bom. Sou um ímã para o amor. Sou um ímã para tudo o que seja para o meu bem. Meu magnetismo está au​mentando, está aumentando, está aumentando...

Você também pode usar a energia de Omega (ma​téria/corpo) para exercícios de autocura ou para ajudar pessoas enfermas, porque a energia vital está presente em todos os seres vivos, você inclusive.

E nas extremidades que a energia se concentra, donde a importância dada ao andar descalço (contato com a Terra/Omega) e aos dedos das mãos, através dos quais você vai visualizar a energia/luz sendo transmiti​da, com o objetivo de curar.

Exercício de treinamento para as mãos

1 - Estalar os dedos das mãos e apertá-las três vezes.
2 - No início e no fim do exercício, esfregar as mãos para maior circulação do sangue e para equilibrar a energia elétrica negativa e positiva — elétrons e prótons.

3
- Esticar bem as mãos e juntar os dedos.

4 - Passar a mão ou as mãos sobre a superfície dos braços, pernas e corpo, dependendo do local que precisa ser energizado, com uma distância de mais ou menos 1 a l,5cm.
5 - Enquanto magnetiza a superfície da pele do corpo, observe se os dedos estão aquecidos, ou repu​xando, formando um campo magnético.
6 - Sentindo o calor, a energia nos dedos, mentalize, de olhos fechados, o objetivo, formando uma imagem, vendo a pessoa bem, criando mentalmente um quadro positivo em relação ao que deseja.
7 - Sempre que for energizar alguém, ou alguma coisa, esfregue as mãos por alguns minutos, para que haja uma emanação maior de energia (calor).
Mentalízação

Chego até a sentir o fluxo de uma luz percorrendo todo o meu corpo, como se fosse uma suave e acon​chegante descarga elétrica, que me energiza.dos pés à cabeça. Ao chegar ao meu cérebro, essa luz se detém e permanece agindo sobre todos os meus comandos ce​rebrais, mantendo o equilibro entre todas as funções orgânicas e entre todas as faculdades de minha mente.

A partir de então, nem penso mais em saúde! Dei​xo que a Força Criadora tome conta de mim, do meu corpo e dos meus pensamentos, e sigo a minha vida exercendo todos os meus poderes interiores, com sabe​doria, bom senso e amor. A Força Cósmica Superior se expressa em mim e em todo o meu corpo, que se torna o templo da saúde, do equilíbrio e da harmonia. Sinto-me sempre forte e saudável, física e mentalmente; meu espírito reage a esta certeza que cresce a cada instante da minha vida.
Durante o ato sexual

Este exercício é indicado para as pessoas que sen​tem dificuldades para atingir o orgasmo, a ereção, ou que têm ejaculação precoce. Deve ser feito mentalmen​te, e pode ser feito também quando você lembrar des​ses aparentes problemas. Isso ajudará a trocar a ima​gem de "NÃO POSSO", ou de "É DIFÍCIL", pela de "EU POSSO" e "EU VOUCONSEGUIR".


Mentalização

Através dos nossos corpos, eu e... (nome da pes​soa)... expressamos a perfeição da vida e do amor. Eu amo e sou amado... Eu amo e sou amado... Eu amo e sou amado...

Pensamento

A fidelidade consiste no verdadeiro amor.

XII
Como Encontrar Sua Verdadeira Alma Gêmea?
O corpo humano tem um campo elétrico e um campo magnético. Fazem parte do corpo astral, mas é o campo magnético, comumente chamado aura, que regis​tra todas as impressões e programa e magnetiza o que tem gravado nele. Todas as pessoas têm magnetismo.

Quando o estado mental é positivo, esse magnetis​mo age de forma positiva, atraindo o que é bom para a pessoa; quando o estado mental é negativo, o magnetis​mo é negativo também, e a pessoa só consegue atrair o que é negativo para si. Se você só atrai coisas boas, pesso​as positivas, boas oportunidades, não é por "sorte", mas por ter um magnetismo positivo, por ser uma pessoa posi​tiva. Mas se anda atraindo coisas negativas, pessoas que só atrapalham, perdendo oportunidades, parece até que tudo dá errado em sua vida, deve estar negativo, com magnetis​mo negativo. E é o seu campo magnético que vai atrair para você sua alma gêmea ou não.

São os registros de sua mente que formarão a ima​gem que tem dessa pessoa, mesmo que não a conheça; é essa imagem que será projetada, como um holograma, buscando, "chamando" para você alguém que a ela corresponda. E a sua certeza e persistência que materi​alizarão essa imagem e essa pessoa em seu mundo.

Se pretende encontrar sua alma gêmea, vai preci​sar saber o que procura. Que tipo de pessoa? Quais de​vem ser as suas características? O que é indispensável que tenha para você? Não precisa ser uma imagem exata, em todos os detalhes, mas é necessário que você tenha uma boa idéia do que deseja, para evitar decepções.

Pelo menos precisa ser alguém com as qualidades que você admira e com o tipo de "defeito" que não o(a) incomoda muito. O resto vem com a convivência, e faz parte do seu aprendizado.

Crie uma imagem mental, do corpo e do espírito, da pessoa que gostaria de encontrar, namorar, para unir-se a ela e permanecer a seu lado. E quando pensar nessa imagem, nem precisa lhe dar um rosto, basta que imagine um ser todo feito de luz.

Lembre-se de que, para receber, temos de dar e, para dar, temos de ter. O que você pode dar para rece​ber sua alma gêmea? Amor, compreensão, tolerância, dedicação, carinho, fidelidade... Tanta coisa boa, que já existe em você! Quando pensar nessa pessoa, projete mentalmente para ela, seja quem for, esteja onde esti​ver, esses sentimentos, acompanhados de pensamentos positivos.

Não basta apenas criar a imagem, conserve-a. Haja o que houver, matenha sua mente direcionada para esse objetivo. Se por qualquer motivo ficar em dúvida, ou pensar de forma negativa, tudo bem, você é humano! Basta reprogramar-se, repetir a imagem do objetivo em sua mente e canalizar para ela sua energia, sua emoção, sua certeza. Muitos deixam de atingir seus objetivos por desistir e mudar a imagem ou a programação antes que se materialize. Dê mais um passo, pode ser o último antes da materialização.

Você sempre atrairá alguém com uma vibração próxima à sua, alguém semelhante a você. Se quer "a melhor pessoa do mundo", precisará estar à altura des​sa pessoa. Quanto mais você merecer, mais receberá; quanto mais evoluído for, maior será a evolução da sua alma gêmea; e quanto mais aberta estiver sua mente ao aprendizado da vida, melhor será a convivência entre vocês.

Para atrair sua alma gêmea, você precisa estar pron​to para amar, e isso inclui amar a vida, gostar de você mesmo, desejar, criar a imagem adequada, persistir e procurar melhorar em todos os sentidos. Procure tam​bém descobrir se tem algum chaveamento negativo, al​guma mágoa antiga, que possa impedir ou retardar esse encontro. Coisas do tipo: "Eu não tenho sorte no amor", "Só me ligo a pessoas problemáticas", "Quando penso que vai dar certo, alguma coisa acontece e a gente se separa". Pensamentos e convicções que com ou sem motivo lógico estão gravadas em sua mente, estão pro​gramadas, atuando em seu campo magnético e impe​dindo que atraia a pessoa certa para você. Elimine essas gravações com os nossos chaveamentos e prepare-se para amar e ser amado(a).

As almas gêmeas não são apenas homem e mu​lher; temos outras almas gêmeas: em nossa família, en​tre nossos amigos ou em nosso trabalho. Mas há aque​les que não conseguem encontrar sua alma gêmea aqui, nesta vida. Por quê? Porque não sabem se preparar e ainda não estão prontos para encontrar. Ela está aqui, existe! Também procura sua alma gêmea, mas pode estar passando por problemas, sofrendo as conseqüências de algum trauma ou não estar sintonizado para a encon​trar. E por falta de conhecimento, de exercícios ade​quados para se programar, por falta de uma boa prepa​ração interior, você acaba se desencontrando dela e até se unindo a outras pessoas.

Se estamos vivendo aqui, agora, devemos ser feli​zes nesta vida, não apenas na outra. Você não precisa adiar sua felicidade nem se conformar com a solidão. Se não conseguiu se encontrar, nem encontrar sua alma gêmea, nem ser feliz nesta vida, não aprendeu o sufici​ente para se realizar na outra. O lugar de ser feliz é aqui, a hora de ser feliz é agora. Viva o presente e pro​cure se preparar,, em vez de ficar só pensando e de deixar para viver na outra vida. Viva agora!

Encontre sua alma gêmea positiva, aprenda com sua alma gêmea negativa e compartilhe sua vida com os neutros. Neutro, existe isto também? Claro! Assim como no átomo temos prótons, que são positivos, elé​trons, com carga negativa, e nêutrons, que são neutros, há pessoas que também são neutras em nossa vida, nem negativas, nem positivas. Você pode conviver por anos a fio com elas. Não serão amigos nem inimigos. Pode até se casar com uma delas, e não será feliz nem infeliz. Com boa vontade, você até consegue sentir pra​zer no sexo, porque prazer é você que se dá, mas con​tinuará sentindo uma espécie de vazio, porque, se o neutro ocupa um espaço em sua vida, não o(a) com​plementa totalmente. Sem ele, você estaria sozinho(a), vazio(a)... Serve apenas para que você, que ainda não encontrou a alma gêmea, não fique completamente só. Ocupa sua mente, ocupa seu tempo, mas, às vezes, enquanto você se ocupa com ele, deixa de se preparar e de atrair a pessoa certa em todos os níveis.

Um homem, o Sr. A., conhece uma mulher, B., que é bonitinha, agradável, boazinha, e começam um relacionamento. Não brigam, não há desentendimen​tos, vivem juntos uma vida pacata, sossegada, sem gran​des preocupações. Ela cuida bem dos filhos, conserva a casa em ordem e aceita sempre tudo o que o marido decide. Tudo bem, não lhe parece?

Mas um dia aparece na vida do Sr. A. outra mu​lher, que, mesmo não sendo tão bonita, inexplica​velmente o atrai sexualmente, e muito, tanto que ele mal consegue se controlar. Não é tão boazinha, porque discorda dele, exige o que considera seus direitos, mes​mo quando ele não concorda. Às vezes, discutem, mas sempre se perdoam, e descobrem que aprenderam muito, que cresceram e amadureceram após a discus​são. E cada vez se ligam mais, querem estar sempre juntos, e gostariam de poder unir suas vidas, porque se desejam e se amam.

Mas ele tem família, filhos, toda uma vida estru​turada, e como pode magoar a esposa, sempre tão boa, tão compreensiva? O Sr. A. decide permanecer casado, vivendo sua vidinha segura e confortável, mas a partir daí começa a ver defeitos que antes não percebia na esposa. Agora, ele de tudo reclama, nunca está satisfei​to, porque inconscientemente compara o que sente pelas duas mulheres. A esposa sofre, os filhos sofrem, a mu​lher amada sofre, e ninguém tem coragem de mudar de vida. Mas será que isso é vida?

Chaveamento

Sinto vários fios de luz flutuando, ligando-me a tudo o que possuo e desejo. Alguns não fazem sentido e me prendem a coisas ou a pessoas que já não me acrescentam nada, são inúteis, já não fazem parte do meu inundo e se tornaram pesados demais.

Corto agora estes fios! Eu me liberto, libertando tudo o que conservava preso a mim. Sinto o alívio de me livrar de tudo isso e sigo mais leve, mais solto e em paz o meu caminho.

Agora, viverei minha vida ligado apenas na sabe​doria e no amor.

Reflexão

Tudo o que pensamos e sentimos está impresso e vibrando em nossa aura, e tudo o que está na aura é transmitido, como uma mensagem de rádio, à nossa volta. Quanto mais uma pessoa se ama, mais fortemente trans​mite... amor... amor... amor. E o resultado é que ela sem​pre acaba recebendo amor, em todas as suas formas.

Quem mesmo sem querer está transmitindo desa​mor, porque não se ama, mesmo desejando muito ser amado, recebe sempre desamor. Ninguém atrai e tem aquilo que quer, mas o equivalente ao que está dando. Se você quer ser amado, comece a espalhar amor à sua volta e a sentir amor de verdade por si mesmo. Plante sementes de amor, para poder colher.

A primeira semente é a do amor à vida, em sua forma mais ampla, como um todo, da energia da vida; viva intensamente, curtindo o simples natural prazer de estar vivo. F experimente se fazer a seguinte pergunta: em uma escala de 1 a 10, que nota eu daria para o amor que sinto pela vida e para o amor que sinto por mim?

Para se ligar mais à vida, experimente sentir em seu corpo o vento, o calor do sol, o ar frio, a chuva, o cheiro da terra molhada, das plantas, de tudo o que a natureza contém.

Visualize sempre luz azul e luz verde, em tons claros, iluminando seu corpo, penetrando em seu cor​po, através da pele.

Repita mentalmente:

Eu sinto a vida.

Eu tenho vida.

Eu amo a vida!

Pensamento

Meu corpo é o templo perfeito onde os rimais obedecem ao Plano Divino.

A Carta Mágica
H á 17 anos, estava eu dando uma palestra para 800 pessoas, quando apareceu uma menina com câncer em fase terminal, acompanhada de sua mãe. Essa menina raquítica, magra, olhou para mim, veio em minha dire​ção, pegou uma caneta que estava sobre a minha mesa e começou a psicografar algumas coisas. No momento em que iniciou a psicografia, começou a sair de seus ouvidos e das narinas uma espécie de goma branca, que tem o nome no mundo dos fenômenos de ecto​plasma. A goma começou a formar a imagem de Cristo. Nesse momento, todos que estavam assistindo à minha palestra se levantaram e rodearam a menina. Esta, no final, olhou para mim e me entregou a carta psicografada e disse: "Sr. Fausto, estou aqui para lhe passar esta car​ta, nela contém uma forma de melhorar sua vida e ex​plica como fazer. Use para si e passe aos seus alunos, eles também estão precisando desta carta."

Todos que estavam no salão ficaram sem saber o que estava acontecendo. Inclusive, logo em seguida, a menina desapareceu com sua mãe, e até hoje ninguém sabe como aquela menina conseguiu entrar no prédio onde eu estava dando a palestra. O edifício era todo controlado por seguranças treinados pela Marinha. Na época, a equipe de eventos só conseguira alugar o au​ditório com muita dificuldade, e no entanto todos fica​ram surpresos como aquela menina, com sua mãe, hu​mildes, conseguiram chegar até o andar que eu estava dando a palestra. Inclusive um dos seguranças, de plan​tão na porta do auditório, nada viu acontecer: nem a entrada da menina e, muito menos, a saída.

Logo depois, quando tudo acabou, tiramos cópias da carta para distribuir para todos que estavam no auditório, e três dias depois comecei a passar para meus alunos, tendo todos ficado maravilhados com a surpresa que acon​teceu ao fazer o exercício da carta. Hoje eu a intitulo de "A Carta Mágica", pois muito me ajudou. Naquela época, es​tava eu passando por vários problemas sérios, e consegui resolvê-los, graças a Deus, a essa carta especial e também a todas as pessoas que fizeram o exercício corresponden​te a essa maravilhosa carta mágica.

Mais ou menos um mês depois procurei saber nas imediações do prédio se alguém conhecia aquela menina, passei todas as descrições para os porteiros, serventes que trabalhavam em prédios vizinhos e encontrei um rapaz lavador de carro que a conhecia e que me informou que a menina, com todas as descrições que passei, havia faleci​do mais ou menos três semanas antes.

Instruções para o exercício da carta

1 - Adquira um caderno grande de 200 folhas.

2 - Escreva (inserindo após as palavras-chave; "de repente, quando você menos esperar... terá uma sur​presa, uma surpresa, uma surpresa... fique atento, fi​que atento, fique atento... aguarde, aguarde, aguarde...") todos os seus desejos durante as cópias desta carta, da seguinte forma:

Ex.l: De repente, quando você menos esperar, vai conseguir trabalhar no serviço tal, na firma tal ou ven​der tal produto etc. Aguarde, aguarde, aguarde...

Ex.2: De repente, quando você menos esperar, vai conseguir encontrar seu verdadeiro amor e vai ser mui​to feliz, aguarde, aguarde, aguarde... E assim por diante.

3 - Faça uma cópia por dia dessa carta, religiosa​mente, e enquanto estiver copiando, procure concen​trar-se nas palavras e mentalize (visualizando) o que você deseja.

4 - Essas cópias devem ser feitas diariamente, até o final do caderno.

5 - Lembre-se de deixar um espaço em branco no final da carta, onde vai assinar o nome de um ser espi​ritual ou de alguém que você amou muito, mesmo que esta pessoa já tenha partido, e que você não consegue esquecer. Ex.: Jesus Cristo, seu Anjo da Guarda, Santo tal..., sua mãe querida, seu amigo querido, Deus etc.

6 - No final de cada cópia, leia sempre atentamen​te o que você copiou e mentalize o(s) seu(s) desejo(s) novamente.
7 - Use um gravador para gravar essa carta com sua voz. Grave pausadamente, como se a gravação fos​se ser usada em um relaxamento.

Antes de começar a gravação da carta: "Meu que​rido filho...", grave as seguintes palavras:

· Feche os olhos naturalmente e respire fundo três vezes (dando um intervalo de tempo para que as respirações profundas sejam feitas);

· Relaxe seu corpo. Seu corpo agora está rela​xando, relaxando, relaxando...;

· Relaxe seus braços. Seus braços agora estão relaxando, relaxando, relaxando...;

· Relaxe suas pernas. Suas pernas agora estão relaxando, relaxando, relaxando...;

E então dê continuidade com a gravação da carta, procurando sempre transmitir muita paz em sua voz, lembrando sempre de no final mencionar o nome da pessoa pela qual você assinou. Terminada a gravação do texto, grave as seguintes palavras:

— Abrindo os olhos, abrindo os olhos, abrindo os olhos!

8 - Tire uma cópia dessa fita para o caso de extra​vio ou perda.

9 - Ouça a fita uma vez por dia, em qualquer hora, e procure relaxar e mentalizar de acordo com o que está gravado.

10 - Você verá maravilhas acontecerem. Aguarde, aguarde, aguarde!

A Carta

Meu querido filho,

A partir deste instante estou sempre com você.

Graças á sua certeza e concentração no que faz dia​riamente tenho ouvido seu pedido de clamor em uma dimen​são muito acima de sua compreensão, em uma esfera supe​rior que você jamais poderá ver, pois estou dentro de você mesmo, em sua mente mais profunda, no infinito. (De repen​te, quando você menos esperar, vai acontecer...) {mencione os desejos...) fique atento, atento, atento..., terá uma sur​presa, uma surpresa, uma surpresa..., aguarde, aguarde, aguarde... Através de seus pensamentos, constantemente você está em sintonia comigo portanto, pode se preparar para todas as maravilhas que se apresentarão durante a sua vida.

Procure observar que, a cada dia que passa, todas as pessoas positivas se aproximam de você, e é amado cons​tantemente, porquevocê as ama também. (De repente, quan​do você menos esperar, vai acontecer...) (mencione os dese​jos...) fique atento, atento, atento..., terá uma surpresa, uma surpresa, uma surpresa..., aguarde, aguarde, aguar​de... Já reparou que as pessoas negativas estão se afas​tando cada vez mais, e as pessoas positivas estão se jun​tando a você? Mesmo assim, mostre amor aos negativos, pois eles precisam de luz, são apenas Ignorantes. Saiba conviver com eles, transformando-os positivamente de for​ma sábia, com conselhos e uma calma tão serena quanto a relva. Mesmo que eles tentem abaterem-se sobre você, não terão força alguma, pois estarei sempre com você, acal-mando-o: basta lembrar de mim nesse momento.

Procure observar que, a cada dia que passa, a sua saúde está cada vez melhor, e a cada minuto se torna mais forte e Indestrutível. (De repente, quando você menos espe​rar, vai acontecer...) (mencione os desejos...) fique atento, atento, atento..., terá uma surpresa, uma surpresa, uma surpresa..., aguarde, aguarde, aguarde... Vrocure analisar, de forma simples e calma, que a sua Inteligência está au​mentando cada vez mais, por isso, mantenha-se em silên​cio em todos os seus pensamentos no campo material. Você ;á reparou que, de vez em quando, tem idéias geniais para grandes negócios, em todas as áreas profissionais? Então, procure materializar essas idéias!

Se houver Qualquer obstáculo, espere calmamente, e terá outras idéias mais fáceis para superar o problema, e com Isto colocar em prática sua idéia principal: é como se fosse um pensamento dependendo do outro.

Não se preocupe com as outras pessoas, pois você tem toda a inteligência do Universo e pode mudar tudo para melhor.

Procure ficar atento aos grandes negócios que se aproximam de você: a cada momento que passa, aparecem grandes oportunidades. Peça o que aulser, usando o bom oenso, espere serenamente e deixe cair no esquecimento. Procura seguir uma sequência lógica, e nunca desanime por qualquer motivo; mandarex todas as maravilhas na hora zerx.a. (De repente, quando você menos esperar, vai aconte​cer...) (mencione os desejos...) fique atento, atento, aten​to..., terá uma surpresa, uma surpresa, uma surpresa..., aguarde, aguarde, aguarde...

Deixe tudo nas minhas mãos, pois sei o que estou fa​zendo.Tenho muita força e conheço a todos. Mentalize, programe-se, e aguarde todas as respostas, que às vezes apa​recem de forma estranha.

Muita Paz para você! Do seu amigo,

Ass.:

Clube Central de Núcleos
Você deve saber que o livro Meu Anjo faz muito su​cesso, devido à sua autenticidade, sensibilidade e todo o auto-conhecimento passado. Milhares de cartas de parabenizações, congratulações e elogios chegam diariamente de todas as áreas sociais: desde um simples operário, camelô, emprega​da doméstica, ajuízes, doutores, grandes empresários e pes​soas renomadas, além de artistas e animadores de televisão de programas famosos.

Observando este acontecimento de uma forma cósmi​ca, desenvolvi a idéia de fundar o Clube Central de Núcleos. Trata-se de um clube de pessoas que leram o livro Meu Anjo e certamente conhecem tudo como ser um núcleo, e de algu​ma forma estão sintonizadas com o Poder Maior do Univer​so. É um Clube Nacional onde todas as pessoas sintoniza​das se identificam, se encontram e se reúnem, em diversos lugares, em casa ou no trabalho, para trocarem informações de evolução social, espiritual e profissional, certamente para iniciarem uma grande família cósmica, sem pretensão reli​giosa ou de qualquer outra forma similar. Nosso Clube Cen​trai de Núcleos não é religião, seita ou entidade. Nosso úni​co objetivo é unir as pessoas num maior número possível para que elas se transformem em um Núcleo, criando uma independência geral na vida, encontrando os amigos e com​panheiros na mesma linha de raciocínio para que uma ajude à outra nessa escala evolutiva em relação a todas as áreas da vida social, financeira, profissional, sentimental, familiar e de saúde.

É muito importante deixar bem claro que o Núcleo pode freqüentar qualquer religião, ter seus credos etc, não interferindo em nada com o Clube Central Núcleos. Este se destina simplesmente a ajudar o Ser na sua evolução, ele​vando sua Sabedoria cada vez mais, para ser utilizada em todos os aspectos da vida e do Ser. Simplesmente, pretendo unir as pessoas em sentimentos de amor, como se fossem todos irmãos cósmicos, formando uma grande família uni​da, sincera, onde cada um procura ajudar o outro, indepen​dente de nível social, profissional, cor, padrão etc.

Sendo assim, passo para você palavras-chave e for​mas de identificação para que você possa juntar-se às pesso​as sintonizadas que certamente iniciarão a formação do Clu​be de Núcleos.

Cada um que se identificar buscará meios simples de se juntar, se reunir em família, independente de condições financeiras, bastando ter amor no coração e muita vontade de ajudar ao próximo. Todos precisam de todos, não adianta você pensar que é sozinho no mundo ou não precisa de nin​guém, ou até mesmo se considerar o todo-poderoso e co​nhecedor de tudo. Por mais importante que você se sinta, sempre precisará de alguém num determinado momento de sua vida. Uma simples palavra, mesmo inconscientemente, lhe passará uma mensagem, um apoio ou até a descoberta de uma solução para um problema, mesmo que a pessoa não saiba. Tudo acontece de acordo com as intuições do Todo​poderoso, que através de meios estranhos, caminhos inimagináveis, procura ajudar seu filho nos momentos de maior necessidade, utilizando-se das pessoas como instru​mentos. E, certamente, você, desenvolvendo o poder de um Núcleo, conseguirá entender perfeitamente toda a mecânica desses encontros e dará um grande valor à sua familia e até mesmo aos amigos certos que encontrará no decorrer de sua vida. Portanto, procure levar a sério esta proposta e se una ao Clube de Núcleos, procure ajudar seu semelhante e as​sim, por que não, ele também irá ajudá-lo. Mesmo que seja através de uma grande corrente mental, que é realmente o mais importante de todo Ser: a Força da Mente.

Para você participar do Clube de Núcleos basta seguir as instruções seguintes:

1) Você deve escrever para o Clube Central de Núcle​os e se cadastrar da seguinte forma: mande uma carta com seu nome completo, endereço e telefone de casa, do traba​lho, data de nascimento, CEP, algum outro lugar onde você possa ser encontrado (endereço de familiares ou amigos) caso mude de endereço e esqueça de atualizá-lo, e principal​mente informe sua profissão.

O endereço para enviar a correspondência é Rua Ge​neral Roca, 475 - Tijuca - Rio de Janeiro - RJ - CEP: 20521-070. Ou você pode ligar para os telefones (021) 284-2729/ 567-5460/569-5181 e passar todos os dados para serem pre​enchidos por uma das atendentes numa ficha de inscrição. Mencione o seguinte: "Desejo ingressar no Clube Central de Núcleos."

2) Logo após seu cadastro no Clube Central de Núcleos você receberá uma carteirinha com sua matrícula. Sempre que escrever para o Clube mencione seu número de matrícula. Qualquer problema de ordem emocional, saúde, profissional, sentimental e social, procure seu Clube Central,
que faremos o possível para ajudá-lo(a) e até mesmo passar
para você toda a relação dos integrantes do Clube que residam em sua cidade. Por isso é muito importante manter to-
dos os endereços de contato atualizados, para que possamos
achá-lo(a) onde você estiver, e ajudá-lo(a).

Escreva para nós e envie junto com seus dados duas fotos 3x4. Cobramos apenas uma taxa simbólica de R$ 10,00 (dez reais) para despesas de cadastro, carteira e cor​respondência, que deverá ser enviada no envelope de Pedido de Cadastro através de cheque nominativo ao Centro de Parapsicologia e Ciências Mentais Fausto Oliveira.

3) É importante que durante o contato diário com as pessoas você fale do livro Meu Anjo e procure saber se essas pessoas estão sintonizadas em se sentir Núcleo. Caso não tenham informações do Clube, passe todas as vantagens de se associar e peça para elas entrarem em contato conosco, mencionando sua matrícula, para que possamos identificar mais um Núcleo em sua linha e assim reforçar cada vez mais a união e sintonia entre os Núcleos.

4) Existe uma evolução natural para ser Núcleo. Essa evolução obedece a uma escala evolutiva de 1 a 33 graus. À medida que a pessoa vai desenvolvendo seu potencial em conhecimento, inteligência e sabedoria, este vai subindo de grau. Não existe um tempo determinado para sua evolução máxima, depende muito da vontade, desejo e determinação de cada um.

Através de nossa experiência, quanto mais a pessoa elevar sua Auto-estima, desenvolvendo seu Amor-próprio, mais chance de ser um Núcleo Evoluído. Mesmo chegando ao grau 33, não quer dizer que essa pessoa é perfeita em tudo.

Sabemos, através de Meu Anjo, que a perfeição não existe. O que acontece na vida do ser humano é uma evolu​ção natural dentro de si, de acordo com a necessidade evo​lutiva necessária para o tempo atual. Isto é, de acordo com o tempo, o Núcleo desenvolve seu potencial de Sabedoria e Inteligência para aplicar no dia-a-dia. Mesmo que este che​gue a alcançar um grau elevado de conhecimentos futuros, deverá aplicá-lo com cuidado e sabedoria em relação à vida atual e às pessoas que estão abaixo de sua evolução, deven​do sempre respeitar seu próximo e compreendê-lo.

5) A evolução do Núcleo acontece de acordo com a prática mental usada em sua vida no cotidiano, principal​mente na família, no trabalho e na sociedade. Quanto mais sabedoria tem um Núcleo, mais responsabilidade tem consi​go, mesmo perante a Força Maior do Universo, que pode​mos chamar também de "O Grande Arquiteto do Universo". Todas as pessoas bem-sucedidas, de alguma forma, inicia​ram suas vidas buscando a sabedoria infinita através de entidades secretas, e, certamente, sintonizando as pessoas certas de seu nível evolutivo.

6) Se você é do Clube ou vai se cadastrar no Clube Central de Núcleos, poderá se candidatar, se for de seu inte​resse, a ser um de nossos representantes do Clube em sua cidade. E, certamente, daremos todo o apoio necessário para você atingir esse objetivo. Também é uma forma de evolu​ção participar cada vez mais em prol de ajudar o Ser.

7) Todo Núcleo cadastrado terá condições de ter aces​so aos endereços e telefones de todos os Núcleos do Brasil, principalmente em caso de viagem de um estado para o ou​tro. O Clube Central facilitará todas as informações necessá​rias para os contatos em caso de necessidade. Exemplo: Al​guém para ajudar a encontrar o melhor e mais barato hotel ou até mesmo uma boa hospedaria familiar, ajuda para reco​nhecimento da cidade, locais, encontros. O Núcleo terá toda ajuda necessária em seus objetivos na medida do possível.

8) Mas, como será a vida do Núcleo? A resposta é a melhor:

a) terá amigos e companheiros em grande escala em todo o Brasil;

b) nos momentos de solidão terá sempre uma compa​nhia para sair, passear, participar de maratonas, dan​ça e se divertir com pessoas certas. Terá também um ou mais Núcleos à sua espera;

c) participará de reuniões em família dos Núcleos, tro​cará informações, ajuda e auto-ajuda, solidariamen​te. Trocará favores, auxiliará e será auxiliado em caso de doença, desemprego, problemas jurídicos, apoio comercial, profissional, social e outros.

9) Todos os meses serão enviados para os Núcleos a
revista do mês, contendo todas as informações evolutivas
para o crescimento mental e emocional de todos, dando se-
guimento a uma terapia, uma ajuda instruindo cada um em
relação à vida, bloqueios, barreiras, dificuldades etc.

10) Realizaremos palestras, eventos e encontros em
todas as cidades dos estados do Brasil, procurando sempre
promover cada vez mais a união de todos numa só linguagem, formando um grande grupo familiar, sintonizados.
11) Todos os Núcleos receberão secretamente todas as palavras e sinais de identificação entre os verdadeiros Nú​cleos para que a União seja cada vez mais forte, indestrutível, amparada e sintonizada.

Mediante os itens mencionados e outros mais que você poderá imaginar, tenho certeza que será de grande utilidade em sua vida pessoal, familiar e social. Para isto acontecer basta escrever para o- Clube Central de Núcleos e solicitar sua inscrição.

Seja mais um a participar do nosso Clube, seguindo em frente, unido num só pensamento, com destino a uma humanidade cada vez mais feliz.
Um abraço forte,
Fausto Oliveira

Literatura de Apoio

Práticas e técnicas diversas para todas as programações de prosperidade Best-seller "Meu Anjo" — Quem já leu esse livro sabe muito bem a importância que existe em relação à obra A Verdadeira Alma Gêmea. Se você ainda não conhece Meu Anjo, não perca tempo, vá até a livraria mais próxima e ad​quira-o imediatamente, ele vai ser de muita ajuda para você. Além das técnicas de Prosperidade, ensina como eliminar a desarmonia no lar, a depressão, a insónia, o medo, a fobia, como atrair sua alma gêmea, transformar de forma positiva, telepáticamente, a pessoa amada, um filho viciado, alguém que convive com você de forma ignorante, e mais, adquirir ousadia, certeza e progredir cada vez mais na vida. Leia o livro Meu Anjo e você jamais o esquecerá.

"Sabedoria em Gotas" — É um livro de bolso, plastificado, com lindo acabamento, e sua finalidade é ensinar todo tipo de programação antes de dormir. Principalmente na utiliza​ção do uso das técnicas da voz interior. Deve-se sempre usá-lo, em qualquer área da vida, principalmente na prosperida​de. Deve-se abrir o livro, em qualquer página, e mentalizar a solução do problema, da forma que se apresentar no mo​mento.

"Aprenda a Controlar a Sua Mente e Seja Feliz" — Este foi o primeiro livro de Fausto Oliveira. Mostra todo o meca​nismo da mente e de suas funções. Tem como finalidade mostrar um resumo da mente humana. Nele você encontrará exercícios diversos para deixar de fumar, aprenderá tudo sobre as freqüências mentais, programações para eliminar vícios, textos de programação através da escrita. Vale a pena conhecer, será mais um passo em sua vida.

* * *

Os livros de Fausto Oliveira se transformaram em best-seller, são os livros mais vendidos no Brasil e no exterior. Por esta razão a demanda é muito grande, muitas vezes a livraria pede uma certa quantidade e no dia seguinte não resta sequer um livro na prateleira. Demora, em média, de uma a duas semanas, devido à distância e ao transporte, o processo de reposição. Procurando e não os encontrando, ligue para nós, entre em contato conosco, que teremos pra​zer em servi-lo. Em tudo na vida o dinheiro é necessário, até para ajudar as pessoas, cada vez mais. Porém o único jeito de ajudá-las é conversando ou tendo aulas com Fausto Oli​veira, e desta forma a única solução de tornar essa ajuda viável é através dos livros.

* * *

Fita de relaxamento para programar a prosperidade —

Narrada por Fausto Oliveira, nessa fita você aprenderá a fa​zer um relaxamento e programação para a Prospreridade. Não encontrando nas livrarias e casas do ramo, telefone para nós, escreva-nos e envie um cheque nominal cruzado no valor de R$ 13,00 (treze reais), e você a receberá em casa.
Centro de Parapsicologia e Ciências Mentais Fausto Oliveira

O CPCMFO é um grupo de Parapsicólogos e Psico-biofísicos há 20 anos trabalhando na ajuda e para o bem-estar do ser humano. Já atendemos no Rio de Janeiro apro​ximadamente 100 mil pessoas, entre consultas, aulas e tera​pias de regressão de memória. Em breve esperamos estar em todo o Brasil. Caso haja interesse em se profissionalizar através do Método Fausto Oliveira estaremos inteiramente ao seu dispor. Ligue ou escreva para nós.

Nossa atividade — Curso terapêutico, com aulas práticas e teóricas, com exercícios de relaxamento, programações e pro​jeções mentais, com o objetivo de ajudar a eliminar a de​pressão, a desarmonia no lar, a timidez, os medos, as fobias, as doenças psicossomáticas; exercícios para atrair a verda​deira alma gêmea, transformar de forma positiva uma pes​soa agressiva, ignorante, em casa, no trabalho, em compa​nheira, utilizando-se de técnicas telepáticas, magnéticas; problemas com o estudo, memória, desânimo, estresse; tudo sobre prosperidade, no sentido de atrair oportunidades nos negócios. Enfim, tudo o que você precisa para dar uma gui​nada em sua vida. Esse curso por enquanto só funciona no Rio de Janeiro. Hoje você freqüentará aulas uma vez por semana, por duas horas. A matrícula é de 40 reais, bem como a mensalidade. O curso tem duração de 10 meses; depen​dendo de sua dedicação, você poderá atingir seus objetivos em 30 a 60 dias.

Curso terapêutico por correspondência—Trata-se de uma terapia acompanhada de um kit completo com três livros especiais com todos os exercícios e seis fitas de relaxamen​to, com programações específicas. Esse kit completo está custando hoje (abril de 1998) R$ 200,00, incluída a taxa de reembolso. Aceitamos todos os cartões de crédito. E junto ao kit você receberá todas as instruções para fazer o curso terapêutico. Para receber o kit completo, escreva para nosso endereço, enviando uma carta registrada com um cheque no valor acima, nominal ao CPCM FAUSTO OLIVEIRA. O endereço consta no final dessas informações. E na carta men​cione que se refere à compra de um kit. Logo em seguida você o receberá em sua casa. Não esqueça de mencionar seu endereço completo: rua, n2, bairro, cidade, estado e CEP, correto e legível, isto é muito importante. O cheque deve ser cruzado. Mencionai' telefone para contato.

Atendimento individual — Temos um serviço especial de Terapia Integral, tanto pessoalmente como também à dis​tância. São 30 horas de trabalho terapêutico, com relaxa​mento, programações e Regressão de Memória. Sendo que no Rio de Janeiro são 30 horas divididas no espaço mais ou menos de dois meses, de acordo com o tempo disponível do cliente. Informações pelos telefones, atendimento em todo o País.
Atendimento individual simples — São consultas de duas horas de duração. Marcação somente no Rio de Janeiro, pes​soalmente. Valor: 120 reais.

Curso profissionalizante em ciências mentais — Minis​trado em dois anos, no Rio de Janeiro. São duas aulas por semana. A matrícula hoje é no valor de R$ 130,00, e a men​salidade também, com direito a certificado de conclusão, podendo trabalhar na área com aulas e atendimentos pelo Método Fausto Oliveira, certificado reconhecido e registra​do no Sindicato de Parapsicologia e Ciências Mentais em Juiz de Fora, Minas Gerais. Inclusive, Fausto Oliveira con​vida a todos os profissionais dessa área a se cadastrarem no sindicato.

Av. Rio Branco, 2.721 - 62 andar (UNISPECTARE) Juiz de Fora - MG TeL:(032) 217-8007

Curso profissionalizante por correspondência — Escre​va uma carta solicitando o curso profissionalizante por cor​respondência e enviaremos todas as informações. Na carta mencione seu telefone de contato, com o devido código. Caso queira ligar, também daremos informações pelo telefone.

Treinamento e aulas técnicas x relaxamento: para funci​onários e empregados de empresas em geral — Esse cur​so tem como objetivo aumentar a produção dos emprega​dos, visando uma assistência emocional, e com isto propor​cionando uma vida mais feliz e saudável. Informações nos telefones correspondentes do Centro de Parapsicologia e Ci​ências Mentais 
Fausto Oliveira.

Amor Espiritual
Estamos neste mundo para crescermos espiritualmen​te. A única forma de destruirmos as barreiras que impedem nosso sucesso é ajudar nosso semelhante; quanto mais você ajuda, mais progride... Eu, Fausto Oliveira, vivo constante​mente essa experiência, razão de meu Sucesso.

Procure ajudar seu semelhante indicando os meus li​vros, ele vai adorar, e ficará eternamente grato. Certamente, quando lembrar de você, lembrará irradiando uma telepatia de Amor Espiritual, mais ou menos desta forma: "Ah! Fula​no ajudou-me muito indicando tal livro, que Deus o ilumine sempre, ele merece!"

É desta forma que o Grande Amor Espiritual é irradi​ado através das pessoas. Portanto lembre-se de indicar sem​pre quando for possível e aguarde maravilhas que acontece​rão com você.

Procure sempre olhar para a frente, para cima, para Deus. Estamos neste mundo para evoluirmos. E à medida que você passa por uma experiência em sua vida, seja ela positiva ou negativa, certamente será uma contribuição para sua evolução. Quando lembrar do passado triste, veja ape​nas como uma experiência vivida.

Se você tiver qualquer dúvida em relação a esta obra, ou em relação à sua vida emocional, social, sentimental e profissional, escreva para mim e terei o máximo prazer em atendê-lo(a).

O endereço e telefones para contato comigo, com o Centro de Parapsicologia e Ciências Mentais, com o Clube Central de Núcleos do Brasil e com a SEAME Editora é Rua General Roca, 475 - Tijuca - CEP 20521-070 - Rio de Janeiro - RJ - Tels.: (021) 284-2729 / 567-5460/568-5181 -Fax: (021) 569-0255/569-5852.

Em breve estarei lançando um novo livro, que será continuidade deste, falarei sobre a preparação de seu futuro. Aguarde... Aguarde... Aguarde...

Seja Feliz Fausto Oliveira

