













LEMBRANÇA BATE AS ASAS

LEMBRANÇA BATE AS ASAS

LIBÉRIO NEVES

Ilustrações: Liliane Romanelli



Lembrança bate as asas: 1 edição Belo Horizonte; Vigília, 1991.
48 p.

1. Literatura infanto-juvenil






Capa e Ilustrações Liliane Romanelli

Montagem
Márcia Meyer Guimarães

Copyright © 1991 Libério Neves

Todos os direitos reservados.

Proibida a reprodução parcial ou total desta obra,
sem a permissão da
Editora Vigília Ltda.

Rua Felipe dos Santos, 508 - Lourdes

30180 - Belo Horizonte - Minas Gerais - Brasil

CEP 30161 - CP 2468

ÍNDICE

Cordas de música 7

Lembrança de papel 14

Honra ao mérito 18

Reencontro 21

Berrante 24

Balão 28

Relógio 31

Bate as asas 35

Pombo azul 39

Auriana 42

Para minha esposa e filhos - cordas do coração.

CORDAS DE MÚSICA


Vivia namorando aquele cavaquinho, beleza de instrumento de quatro cordas
brilhando à vista, suspenso ali, no amplo do salão da loja.

Todo dia olhava, e ele pendurado no arame parecia esperar por você.

Mas em dezembro alguém comprou decerto o
cavaquinho, porque um dia, foi ver, ele tinha
sumido de seu lugar.

O lugar ficou vazio e mais vazio ainda o coração.

Daí por diante, ao passar, não queria mais olhar
dentro da loja.

Seus olhos ficaram endurecidos de mágoa.

O Natal se aproximava, e com ele vinham
chegando as alegrias.

Mas você permanecia desinteressado e carregando no
peito a imagem viva daquele cavaquinho, como se
fosse o vulto de uma pessoa querida.

Ele, essa visão de uma pessoa amada!

Mas o que pode a vida revelar de belo neste mundo?

De repente, quando chega o dia 25, o cavaquinho amanheceu por encanto no canto
da sua cama. Ele sorria, e você se lembra do esforço que fez para não chorar.

Ficou abraçado a ele muito tempo assim, sem ter coragem de tocar nas cordas, com
medo de arrebentar... *

Devagar foi começando a aprender e todo mundo dizendo: você iria longe naquele
sonho, sabia dedilhar com delicadeza o cavaquinho. De fato, o Vivaldo Violeiro
ensinando paciente as posições dos dedos, em breve você solava melodias e
naquelas noites, junto ao portão da sua casa, soltava feliz a voz:

Um violão em seresta

a luz de um luar

a natureza em festa

tudo parece cantar...

Quando acabar de crescer, um dia vou possuir um
violão, você pensou.

Quero aprender o violão e dedilhar macio as cordas
dele, fazer um dão-dão-dão bonito no bordão, de
uma beleza assim bem leve e flutuante.

Tocar o violão de modo a não ferir no ar as
harmonias do vento.

Vibrar uma brisa de música nos ramos onde
pousam os pássaros, soar um som para embalar o
sono deles.

Igual fazia o Remi do Violão.

Sim, você bem sabe, invejar é cometer pecado.

Mas você não pensa nas riquezas de ninguém, nem
nada.

Inveja é o Remi do Violão, e se Deus quiser, essa
inveja não vai ser pecado, não.

Remi pretinho dormia nas calçadas, ao violão
sempre abraçado, como se fosse o violão a sua
namorada.

Você gritava nos ouvidos do Remi, e ele nem
acordava.

Se você passasse o dedo nesse violão, pronto! o
homem logo se mexia e fuzilava os olhos em cima
de quem passou de leve o dedo no seu violão.

E daí rosnava bravo umas palavras que só ele
entendia.

O Remi existiu antigamente na Rádio Nacional, no tempo daquelas cordas com seus
acordes viajando pelas ondas ao redor do mundo.

Agora ele dorme, ele bebeu os restos da sua vida estranha...

Mas você nunca esqueceu aquela noite.

A lua estava cheia, e ele vinha pela rua tocando o
violão.

Você andando ao lado dele, em silêncio escutando.

Não havia nenhum barulho. Só o violão.

E jamais saberá se ele sabia que você esteve ao lado dele ali.

Ele parecia flutuando os passos no chão, suspenso ao som da melodia muito leve e
ao mesmo tempo tão nítida.

Uns dedos deslizavam nas cordas; os da outra mão buscavam sons e eram pinças de
veludo, puxando gotas de lua que se soltavam no ar como bolinhas de espuma.

Mas infiltravam em seu ouvido, assim um colar de
pérolas, pondo-se em cofre de seda.



De sapatos brancos e uma roupa de linho branca, ele foi tocando e mais e mais
ficando suspenso cada vez mais alto do chão.

Erguendo a cabeça, você pôde acompanhar o vulto do Remi subindo com o violão
por entre as nuvens e ainda vê-lo ficar sempre menor e mais brilhante no céu.

Assim ele foi, até se concentrar num ponto luminoso entre as estrelas...

Mas aqueles foram os anos encantados de um
mundo que se transformava.

Ventos perigosos rondaram os sonhos das cabeças,
por toda parte levando amor dos corações.

E as ideias do futuro, as esperanças do amanhã?

Elas ficaram sendo as de hoje, e o sentimento do
hoje foi ficando frio.

Oh música dos martelos, ritmo das máquinas,

tambor das explosões sombrias!

O lírico Orfeu no entanto, viajando de longe numa

clave de sol, veio compor para você a pauta deste

dia especial.

Termina de se barbear, em seguida apara com a
tesoura o seu bigode, hoje grisalho.

E também os cabelos mostram essa cor indecisa.

Enquanto neles vai passando pente, percebe que
estarão mais brancos a cada dia, na proporção que
tudo no tempo caminha sem parar.

Assim como agora: mesmo estando imóvel diante

10



do espelho, neste momento da tarde, você vai caminhando para as horas da noite
logo mais...

E já então escureceu a sala, apagou-se a luz. Estão acesas as velinhas e você deve
soprá-las. Elas são tantas! Terá o fôlego para apagá-las?

Em volta os filhos e no centro a mãe segura o bolo coberto de glacê, iluminado.
Cercado de carinho você nem sabe como faria para livrar-se desse laço, suave aura
de ternura.

E cantam para você o "parabéns a você"...

O sopro foi tão forte que apagou de vez as velas e as palmas iluminaram a sala.
Aproxima-se a caçula, traz no sorriso uma expressão de suspense e vai puxando-o
com jeito para algum lugar da casa.

- Abre os braços e fecha os olhos - ela determina.

Quando recebe ordem para olhar, você possui
diante de si um violão dourado, pulsando como um
tesouro, em seu verniz cintilante.

O que fará agora?

Bem sabe do esforço que faz para resistir, e
pondo-o RO colo não tem palavras para se
exprimir.

Só levemente fere as cordas, com medo de arrebentar.

12

2 LEMBRANÇA DE PAPEL





Em certas expressões de linguagem podemos ler às vezes a mesma palavra variando
em seu sentido especial, como acontece com as palavras pé, e manga, e papagaio.

Na festa havia quentão, pipoca e pé-de-moleque.

O pé-de-valsa dançou no baile a noite inteira.

Um pé-de-vento arrancou as folhas do pé de
manga.

Forte manga de chuva derrubou as mangas todas.

Arregacei as mangas da camisa e fui reconstruir o
pomar.

Papagaio pode ser um documento de papel, chamado letra de câmbio, ou nota
promissória.

E pode ser uma ave da família dos psitacídeos, de

cor predominando o verde.

Essa ave gosta de voar em bandos.

Adapta-se à vida entre as pessoas e aprende com

facilidade a imitar a fala humana.

E pode ser ainda um papagaio que, sendo feito de papel, não é um documento; que
embora também goste de voar, nada tem a ver com a verde ave. Ele é chamado de
pandorga, arraia, pipa - papagaio de papel. Este papagaio, sou eu.

Varinhas de bambu compõem meu esqueleto e
minha pele é fina como a seda.

Não tenho peso - sou livre para viver.


Não me alimento de carnes nem de água me
sustento.
Só me alimento do vento.

Eu sou de todas as cores e gosto de enfeitar o espaço com a minha rabiola festiva, 
como suave espuma flutuante no céu.

No entanto, um cabresto prende-me na linha que me detém nas mãos do menino.

Mas não me importo não, acho até bom, pois o menino é meu amigo e não me deixa 
desprender deste mundo que eu amo.

"Quando o papagaio passeia no céu, pra mim é a mesma coisa que a gente sustentar 
na mão a liberdade da vida", eu escutei um dia ele dizer.

E sinto-me seguro, unido em sua linha de amizade.

Ainda agora, bem no alto, daqui eu olho tudo lá
embaixo.

Uma beleza!

O riachinho prateado correndo por entre o verde da vegetação.

Logo além o riacho passa junto de uma cidade
pequena e posso escutar o som de um sino lá
tocando.

Segurando firme na linha o menino segue
acompanhando a margem do riacho.

Ele vai seguindo, vai, durante muito tempo.



15

E o riacho cresce, incha.

Transforma-se no rio, mas não são mais de prata
as suas águas.

As águas são turvas e no lugar das nuvens puras
eu começo a perceber perto de mim umas fuligens
malcheirosas.

Agora, o menino tem que ser um homem, para resistir.

E papagaios e papagaios começam a surgir de
todos os lados e se aproximam com descaídas
rápidas e debicadas perigosas.

Um deles passa tão perto que reflete em sua linha
um brilho de farpas de vidro.

Afinal, o que ele quer de mim?

Estou cercado entre os fios de eletricidade e os
andares dos edifícios compactos.

O menino fica apreensivo, temeroso.

Posso sentir na Unha o tremor das suas mãos.

De repente, como um gavião feroz no ar, o papagaio já vem rangendo a linha, 
áspera, cortante, e sou lançado no espaço sem qualquer defesa, às cambalhotas, sob 
o domínio agora em fúria, do vento.

O que antes era o alimento, num instante se transforma em meu veneno.

Ora desço em quedas breves, quando vejo ainda o menino de cabeça baixa e 
enrolando a linha que ficou.

16

Ora em ascensões de assopros violentos, vou me enrolando mais e mais em minha 
rabiola, estonteado e rodopiando sem rumo.

Começo agora a penetrar nas horas do crepúsculo. É a noite que chega, para levar-
me para longe, em seu carrossel de luz.

17

HONRA AO MÉRITO

- Não vou!

Foi o que você disse neste momento grande da sua vida.

Você vestido em sua roupinha branca, imagem pura das mãos da mãe-lavadeira, 
curtidas mãos nas águas do sabão.

- Não vou!

E você passou de leve a mão na gravatinha, borboleta pousada no seu peito feliz, e 
ofendido. Porque você olhou mais esta vez nos pés dos seus colegas, todos, um por 
um, e contemplou (fundo) o brilho que vinha dos sapatos deles estremecendolhe os 
olhos.

Nome por nome, você os viu subir ao palco e receber das mãos da professora o 
diploma, ao som dos aplausos de todos os presentes.

Até chegar a sua vez, com sua letra em V, Vicente!

Então mais um momento você se curva e olha para baixo, e dos seus pés mais nus 
crescem os dedos para fora das sandálias. Crescem, e pesam.

19

Pesam como chumbo, as pernas tremem. Tremem, e paralisam seus passos, nessa 
vergonha que sente ao ver-se ali descalço e humilhado, mas enfim o que se há de 
fazer, Vicente?

É agora! é agora! - ecoa na sua consciência. E agora? e agora? - ressoa na sua 
emoção.

Você está em luta, mas confirma forte para si mesmo:

- Não vou!

Tantas vezes escuta chamar pelo seu nome, as pessoas olhando, e você ali. A 
professora espera, mostra-lhe solene o seu diploma, Vicente, e espera.

Contudo você é uma pedra ferida.

E quando afinal a professora anda na sua direção
e atravessa firme essa distância do tamanho do
mundo, que ficou sendo então a sala, você quase
chora.

Mas tem o coração valente, e dentro das mãos
agora afaga o seu canudo de papel.

Palmas alegram a sua alma beijando a fita verde-amarela.

REENCONTRO

20

O cavalo eleva o rabo em curva, formando no ar
uma cascata de longos pêlos reluzentes.

Com este sinal, ele vai agora fazer as suas
necessidades.

E quando faz, você já estava de olho com a sua
lata na mão.

Na hora grita de longe um outro menino e lá vem
dizendo que o monte era dele.

- Eu vi primeiro - você diz.

- Eu vi mais-primeiro - ele diz.

Aquilo valia para uns a beleza das rosas em seus
jardins.

Para você - ou também para ele - representava
a merenda do dia, pois numa lata cheia que
vendesse você apurava no dinheiro algum pãozinho
com manteiga.

Então não era possível deixar na moleza o menino
catar sozinho aquele esterco.

- Vamos dividir? - você propõe.

- Eu vi mais-primeiro - ele repetiu.

E tiveram mesmo que ferrar em luta. Os dois rolando na poeira da rua, rolando em 
cima do monte que o cavalo deixou no chão. Ficaram tão lambuzados que não restou 
nem nada para catar.

22

- NNOOSSAA! - vocês disseram, olhando para o outro.

Essa exclamação bateu asas no tempo, ficou
revoando na lembrança como uma grande
interrogação.

O que vale uma batalha, se embalados de
esperança perdemos o que buscamos ?

Anda isso fazendo uns tantos anos.
E de novo hoje essa lembrança vem como se fosse
lá, quando neste momento você está de olho num
burro gemendo ao peso da carroça - passando -
aqui na rua.

Esse burro agora pára.

O carroceiro ataca-o de taça, o burro eleva o rabo
em forma de cascata, sai puxando lentamente.

Bufa, e vai deixando no asfalto as suas necessidades.

23

BERRANTE

Longo instrumento de longo sopro, cone retorcido
em forma de caracol, o berrante se faz do próprio
chifre do boi.

Plangente som do mundo do sertão, sua voz é um
apelo aboiando a boiada no caminho.

Pois o berrante fala com os bois uma linguagem
mansa e profunda, assim como a flauta ninando
nossa alma.

O berrante conclama:

- Vamos, meus irmãos! Vamos andando em calma, seguindo as nossas sombras no 
chão.

Mas o berrante não sabe que sua voz é o sopro da voz humana.

Por isto não sabe o destino que espera seus caminhantes irmãos.

No tubo do chifre do boi, o gemido.

A boiada viaja, seguindo o gemido.

O gemido revive a existência do boi.

Esse boi, amanhã, sem deixar um gemido.

De repente um berrante sonoro ecoa na televisão. Vibra na sala sua imagem de 
beleza, clareando na tela os chapadões longínquos. E a lembrança viaja na 
ondulação da melodia...

25

Já então o vento alcança as plagas de Goiás, os campos de Buriti, as várzeas de Mata 
Azul.

Ali está, integrado à terra, um homem.

As botas longas, as esporas tilintando.

E a guaiaca na cintura e o revólver cintilando;

lenço no pescoço, chapéu das abas curvas nas
bandas.

Assim é esse homem.

Em volta de si, a família dentro da casa. Em volta da casa, estendem-se os currais e a 
pastaria verde e as plantações azuis, adiante, no horizonte.

- Eh, boi! (o homem cerca daqui, aparta dali, montado em seu cavalo castanho)

- Eh, boi! (o laço gira em rodilha por cima da cabeça, e voa, e vai laçar as mãos do 
boi, imobilizado no chão; o ferro em brasa no pêlo fumegando, a marca, o berro 
fundo no sertão)

Este homem é bravo, é manso; tem a vontade firme, e branda; os olhos destemidos e 
brilhantes. Quem o vê, imagina um tronco de árvore, um bloco de pedra no lugar do 
peito.

No entanto, ainda agora o capataz, num aceno de partida, aponta para o céu o seu 
berrante, que reboa, reunindo a boiada:

- Huommm... huommm... huommm...

26

A boiada se agita, se ajunta, levantam-se nos braços os cabelos deste homem. Seus 
olhos tremem luz.

- Pai! o toque do berrante, pai! - diz o menino com emoção, porque sabe que 
nunca mais verão aquela manada em seu rebanho.

A boiada se encaminha estrada afora; berra um boi se despedindo.

O homem quer responder e apruma seu berrante rumo ao céu; mas - entrecortado o 
sopro - ele vai chorar sem conseguir tocar sequer um som.

E debruçado na porteira, já a boiada sumindo no caminho, ele fica escutando:

- Huommm... huommm... huommm m m m ...

27


BALÃO

Um menino miudinho, encardido de sujeira, vestido
de short, e sem camisa.

Andando por ali, entre as pessoas no ponto dos
ônibus.

E tendo nas mãos um saquinho de plástico, ele o
soprava para encher de ar.

E o atirava para o alto, numa ilusão de vê-lo
subir.

Mas o seu balão logo caía.

E o menino soprava e tudo se repetia.

E assim andava por entre as pessoas, sem a mais
nada prestar atenção.

- Isso não sobe nunca, menino - disse ali algum sábio de maior inteligência!

- Ele sobe sim - o menino simplesmente respondeu.

E o menino soprava e soprava, e o balão caía e caía.

De repente houve uma vez em que o balão demorou, demorou a cair.

E da outra vez o balão demorou bem mais ainda, no ar, antes de levemente descer.

29

O rosto do menino iluminou-se.

Aproveitando o embalo ele soprou de novo, com
força e pressa e esperança.

E num gesto alegre lançou no ar o seu balão.

O balão flutuou sobre as cabeças, leve e leve, ao sabor do vento.

Subiu, subiu, e foi subindo, e subindo. Subia, perante os olhos das pessoas ali. 
Subiu, levado pelo sorriso grande do menino. Até sumir na claridade do céu...

E só então o menino retomou na face a sua expressão magrinha, e pálida.

Só então olhou no rosto das pessoas e só então ele pediu, aqui, ali:

- Me dá um trocado... Me dá um trocado...

30

RELÓGIO

A idéia era comprar o despertador de metal,
pesado, campainha estridulante.

O relojoeiro então sugeriu este, que era revestido de
matéria plástica.

Branquinho, leve, pequeno, tocado a pilha.

Nem se escutava o tique-taque da engrenagem.

E a campainha?

Gostosa de ouvir, sem essa de acordar já
emburrado de manhã.

Uma gracinha!

Daí em diante eu despertava todos os dias com um sorriso por dentro, ao som do 
reloginho me chamando suave de cima do criado. E certa noite, talvez em pesadelo, 
acordei com um repuxo nervoso no braço que sem querer, num tapa, o projetou com 
força na parede e depois no chão do quarto.

Por esse tempo eu já vivia de amizade com ele,
agradecendo em ternura o seu carinho de me
despertar fiel pelas manhãs.

Então, aquele tapa foi como se eu tivesse ofendido
um ser vivo.

Julguei mesmo ouvir o seu gemido.

Estendi as mãos e o peguei com calma, trouxe-o
aos olhos, e ele respirava.

Seus ponteiros em marcha me diziam tudo bem,
tudo estava bem.

32

Pedi desculpas e minhas palavras não me consolaram.

De fato, não havia problema com seu marcapasso. Mas a partir de então, o 
Despertador não tinha voz para me chamar.

Nem de manhã, nem hora nenhuma, nem nada. Não mais cantava aos meus ouvidos, 
dormindo, aquela canção suave me dizendo para despertar, com seu tilim-tilim-tilim 
mais mavioso, assim em revoada de pássaros mansinhos.

O relojoeiro disse que não havia jeito, com o
tombo ele perdera a fala.

O caso era mesmo trocá-lo por outro, então?

Despertador mostrou-se com a face triste, não tive
coragem.

Levei o meu amigo de volta para casa.

A partir de agora, e por esse medo de não
despertar, não levantar a tempo, passei a não
dormir também.

Eu não dormia.

Horas e horas na cama, o clarear do céu, e o
silêncio me espiando em cima do criado.

Certo dia Despertador começou a cambalear nos
ponteiros.

Parava, seguia.

Parava.

Seguia, sua respiração em surdina era difícil, mas Despertador seguia em sua 
caminhada lenta, lenta. Andava com os passos bambos, andou até entardecer o dia, 
anoitecer, até chegar a hora da madrugada.

33

Essa hora da madrugada é a pior de todas, na
vida de um doente.

É a pior, na vida das pessoas abandonadas no
mundo.

Porque na madrugada anda o lobisomem, a neblina
paira nos escuros, o sereno respinga nos vultos da
noite.

Na madrugada, a lua solitária derrama sobre as
almas sua garoa de prata fria.

Então Despertador, apresentando sinal de febre em seu arfar, falou comigo:

- Preciso um marcapasso novo. Urgente!

E sua cor é ora pálida, e ora é roxa, e cianótica,
enfim.

E vamos ao marcapasso!

Eveready ou Ray-O-Vac?

Despertador, desperte-me do sono que tenho em
minha alma.

Não trago o mal que você traz em seu bater
cansado, mas tenho a dor que pulsa em meu
sonhar.

Um tique-taque manso do seu coração, não deixe
que me falte cá no peito, sim?

Conto com você!

- Tilim! - diz o Despertador sorrindo para mim.

De marcapasso novo, ele, aperto-o no peito e escuto alegres nossas pulsações.

34

BATE AS ASAS

De repente a rolinha surge da árvore no quintal e sem forças para voar debate as asas 
e vem caindo.

A menina viu, vai logo socorrer.

A rolinha com as penas arrepiadas e tremendo, e
fazia frio naquela hora.

A menina correu para dentro acolhendo entre as
mãos a sua avezinha.

- Mamãe, olha que dó, mamãe!

A mãe também se condoeu e arranjou uns panos leves para a menina ajeitar bem 
fofos na caixa de papelão.

- Papai, pega canjiquinha pra ela pra mim.

Não tinha, e lá foi você comprar. Depressa, papai!

Enquanto isso, a menina e a mãe ficaram
pelejando com água numa tampa de remédio, mas
a rolinha não queria beber.

Ela não conseguia beber.

Tremia mais ainda, com as penas arrepiadas, não
se aquecia no aconchego dos panos fofos na caixa
de papelão.

36

- Vamos rezar, mamãe.

A mãe sorriu, mas havia uma tristeza no sorriso
dela e uma aflição também.

E você, que não voltava nunca, papai?

Por fim chegou e os três faziam tudo para ela
bicar na canjiquinha espalhada dentro da caixa.

E os olhinhos dela?

Abrindo, fechando, abrindo e fechando, fechando... As penas castanhas, da cor de 
terra, abertas aos arrepios entremostravam as plumagens, as penugens de seda.

"Tvuu-tvuu! Tvuu-tvuu!" - Canta? Nem nada.

Nessa manhã, a menina não quis fazer o para-casa. Nem nessa tarde ir para a escola. 
O tempo todo ao redor da caixa, ali esteve com o calor do olhar, e assim permaneceu 
até anoitecer.

Agora as penas da rolinha iam baixando, baixando,
indo se acomodando.

E os olhinhos se fechando, fechando...

- Olha, mamãe! ela dormiu. Não dormiu, papai?

A mãe não conseguindo responder saiu de perto, despistando uma lágrima.

- Não dormiu, papai?

37

Ela pergunta de novo e puxa-lhe o rosto para ver
a resposta.

Você ainda não disse nada, mas não sai dali.

Com os olhos fechados, fica pensando como vai
fazer.

Afinal, como responderá?

Enquanto você pensa, a menina espera a rolinha abrir os olhos, estremecer as penas 
e se levantar. E bater as asas e voar pela janela sem fim.

A rrrr

No parque central da cidade os pombos catavam mansamente a nossos pés. Quando 
fazíamos movimentos eles saltavam, revoavam em volta e voltavam para perto de 
nós.

Entre eles cor de cinza chamava atenção um pombo especial, azul, maior que os 
outros. Ele punha o peito empinado e arrulhava para a manada, de vez em quando 
bicando no chão algum farelo de pipoca.

Esse pombo seria o guia daqueles pombos?

Ele nunca disse nada, a tal respeito.

E não sei quanto tempo fazia, todos os dias eu
vinha.

O lugar ainda é o mesmo, à sombra desta árvore
grande, à beira do lago.

Aprendera a entendê-lo, enfim, e descobri essa maravilha quando, certa vez, me 
perguntou:

- Por que não aprende a voar?

Eu disse que não nascera como ele, com asas, e
ele me afirmou que eu poderia adquirir as minhas,
se quisesse.

E em seguida revoou para cima e foi pousar num
galho alto da árvore.

De onde estava, podia vê-lo entre a folhagem
mostrando o peito reluzente.

40

Depois ele desceu, e assim fazia, sempre que conversava comigo.

Nesses momentos ele já mostrava possuir o nariz, a boca, e eu sentia um 
estremecimento como se o vento vibrasse as penas dos meus braços.

Um dia, entusiasmado por esta sensação, armei coragem e saltei para o ar.

Fiquei suspenso por alguns instantes, debatendo os braços com vontade.

De outra vez cheguei a flutuar sobre a margem do lago, mas tive de esforçar-me para 
não cair dentro da água.

O pombo arrulhou com entusiasmo e disse que eu iria conseguir.

Contudo, a partir de então só timidamente eu tentava o vôo, com medo de afundar 
dentro do lago.

E o tempo passava, e eu e o pombo, cada vez mais, nos entendíamos muito bem. O 
rosto dele tão belo, e as minhas asas também sendo azuis.

Mas agora, ele anunciava que iria partir. Iria embora para longe, ele falou.

Havia alguma coisa de pesar em seu arrulho,
quando ele saltou voando para o rumo do vazio,
azul, vazando o azul.

Eu ainda podia vê-lo.

Ele reluzia, além, mas eu teria logo que abrir as
asas e voar em breve, se não quisesse perdê-lo na
distância.

41

AURIANA

Auriana me animava com o seu livre gesto de ser.

Concreta e ao alcance dos olhos, mostrava-se porém
uma sombra fugidia, volátil, impossível ao calor das
mãos.

Assim vivia, nas alturas daquele mundo, embora
próxima de nós, de mim, no ambiente escolar.

Vê-la, vê-la sorrir, ouvir-lhe a fala, sentir na face por vezes a vibração de seu hálito, 
isso era tudo, e só, e com esse bastante me contentava.

Contudo, aqueles fatos de paixão começaram quando pediu para escrever uns versos 
para ela. Pediu com tal entonação, no pedir, que passaria depois a me dominar.

E daí cresceu a luta entre o clamor dentro do
corpo e o calor dentro da alma.

As palavras queriam explodir, na exaltação do
amor, mas a poesia impunha sua língua.

Era a língua queimando na saliva e o coração
pulsando nas imagens.

Auriana nunca soube o quanto de amor eu punha nos meus versos, e então começou 
um sofrimento de febre quando a noite vinha. Muito mais ainda, aquela noite. Era 
num sonho?

43

Eu escutava entre os gritinhos em surdina os seus
suspiros trêmulos e entrecortados de murmúrios
mansos.

Parecia que se engasgava com alguma água dentro
da garganta, bem dentro mesmo, ou pelo menos
dentro da minha imaginação.

Isto era pior, a imaginação pensando, então não pude mais suportar.

Caminhei até o fundo da esquina e consegui
enxergar Auriana, e o outro!

Eles se uniam a um canto, na penumbra da rua,
em um contínuo rumor que ainda escuto, e vejo, e
eternizo, como um guizo soando em minha
lembrança.

E Auriana nunca soube o impulso e alma que eu
punha nos meus sonhos, ocultos nas entrelinhas dos
versos.

Ela não percebia.

Certamente pensava que eu fazia por fazer, aquelas
imagens, assim como quem brinca, mas sem fazer
de brincadeira.

Por isso, seus olhos se acendiam de denguice quando me falavam, falando, e 
projetavam centelhas quando me falavam, calando. Seria esta uma atitude ingênua? 
Ou não?

Pois aquele dia, na escola, Auriana foi subindo lentamente a escada e de lá ela 
chamou-me...

44

- Vem!

...com o mel da fala escorregando pelos braços,
pernas, pelo seu corpo todo.

Tão próxima, unia-nos ali um fino fio de cabelo!

E. ainda assim fugiu do alcance das minhas mãos
estendidas.

E fomos indo madurando-nos, no tempo.

O que foi chama, nesse amor, agora se fazia em
luz.

Ainda me lembro do lugar, a casa, as flores
enfeitando a sala.

Na radiola, o violão de Banden Powell ondulava

sonoridades macias ao redor.

As cortinas balacavam-se ao vento soprando nelas o
levíssimo lilás das rendas.

De repente as cordas do coração de Auriana parecem arrebentar, o violão pára e ela 
grita:

- Impossível! Amar é para mim, para você, mas não para nós dois! Eu sou do 
mundo do sol, você é do mundo da lua!

Ao ouvir estas palavras notei que o meu tamanho
foi diminuindo, diminuindo, subitamente.

Agora eu era um mosquito voando estonteado na
sala.

Sobrevoei o copo d’água sobre a mesa e dentro
dele fui cair, mas Auriana veio me salvar com suas
mãos generosas.

45

E tendo eu perdido as asas que então se desmancharam na água, andei sem rumo por 
algum tempo, até por fim achar a direção da porta para sair.

E fomos caminhando assim dentro do tempo. Auriana levava na cabeça uma coroa 
brilhante, e eu puxando ia os passos pelas areias movediças de sol.

Por fim chegamos a um lugar de sombras, entre os
muros de uma cidade.

Esta cidade longe, muito além daquele mundo
antigo, a nossa escola, que ainda relembro com
saudade.

Mas isso foi num tempo escurecido na distância,
embora claro na memória, como neste instante
maior.

Abre-se o grande portal do templo, e como uma
deusa imensa, toda de branco, Auriana coroada

entra com solenidade.

Leva nos passos umas sandálias de nuvens.

Leva nas mãos uma candeia de luz.

Quantas luas, quantos sóis correram sobre essas visões belíssimas, de sonho?

Oh Auriana, onde alcançar você, completa, inteira, em sua imagem de mágica 
presença?

Hoje, vejo-a dispersa em todas as esquinas de todos os lugares, como fantasma 
diluído no vento e nas pessoas. A toda hora escuto o estalar da sua fala no ar,

46

enquanto se mostra e de repente some seu rosto na multidão.

Ainda ontem sua beleza pulsava nas contorções do corpo, em descoberto, na avenida 
iluminada de tambores e de música.

Seus movimentos vinham crescendo e vindo, vindo, em close.

Mas logo você passou, sumiu por entre as luzes do carnaval.

Ainda agora a miragem do seu vulto está suspensa
sobre mim, enorme.

E dança para os meus olhos como nuvem.

Mas, se faço um gesto, só encontro espumas para
alcançar.

Então me resta retomar aqueles versos, Auriana, e continuar.

Com eles vou recompor os vôos da minha fantasia.

Eles são as novas asas.

Elas estão crescendo, e daqui a pouco poderei voar.

47
Fim do livro

