















Um Casamento de Sonho


        
            
                
            
        

    
  
    


    Ficha Técnica


     


    Título original: Um Casamento de Sonho


    Autor: Domingos Amaral


    Revisão: Ayala Monteiro


    ISBN: 9789724622385


     


    CASA DAS LETRAS


    uma marca da Oficina do Livro – Sociedade Editorial, Lda.


    uma empresa do grupo LeYa


    Rua Cidade de Córdova, n.º 2


    2610-038 Alfragide – Portugal


    Tel. (+351) 21 427 22 00


    Fax. (+351) 21 427 22 01


     


    © Domingos Amaral, 2014


    Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor


    E-mail: info@casadasletras.leya.com 


    www.casadasletras.leya.com 


    www.leya.pt

    

    

    

    Esta edição segue a grafia do novo acordo ortográfico


     

  


  
    


    Para a minha querida irmã Filipa

  


  
    


    PRÓLOGO


     


    1


    Rafael, dezembro de 2012


     


    Como dois noivos numa festa de casamento, valsando ao som do Danúbio Azul, a economia e o amor movem-se juntos e ao mesmo ritmo. Se a música acelera, em crescendo, a economia puxa pelo amor e há mais casamentos românticos e filhos a nascer. Mas, quando o par abranda, é porque a economia se retraiu primeiro e o amor logo a segue, murchando também.


    Se na economia crescem os rendimentos, no amor crescem os rebentos; mas, se na economia nascem as dívidas, no amor nascem as dúvidas, ninguém mais pensa em procriar e multiplicam-se (terrível costume!) as separações dolorosas e as acesas disputas sobre dinheiros e patrimónios.


    Para a maior parte dos seus amigos e para as respetivas famílias, a separação de Leonardo e Constança justificou-se com essa racionalidade fria e foi a queda da economia que precipitou o desmoronar do amor, como se o final daquele casamento não passasse do resultado lógico de uma equação matemática.


    Houve quem tenha dito que o casal entrou em rotura devido à desgraça das empresas de Leonardo, ou porque Constança não se soube «adaptar» ao fim dos luxos, coisas assim. Na mágoa dorida e raivosa dela, e até na escandalosa infidelidade dele, foram sempre encontrados motivos financeiros de justificação, como se a degradação geral das emoções e dos desejos de ambos, os seus conflitos abertos, as suas abismais deceções ou os seus erros vulgares fossem meras consequências do desarranjo geral da economia do país e do mundo, e não existisse uma causa mais profunda, um pecado original mais impuro e imundo, que explicasse tantos e tão perturbadores estragos.


    Rafael, amigo de ambos e que neste momento está sentado na cadeira de um avião, sabe que esse segredo antigo existe e mancha aquela história de amor; sabe que o falhanço daquele casamento não se explica apenas culpando a economia pela destruição do amor. Contudo, é o único que o sabe e por isso tem uma narrativa alternativa, diferente da dos outros familiares e amigos, e por isso também é o único que, além de se sentir triste, se sente culpado.


    Sentado a seu lado está o seu melhor amigo, Leonardo, que nem fala. Não sorri à hospedeira, não olha sequer pela janela do avião, que vai descolar em breve da pista do aeroporto da Portela. A sua imaginação espiritual encontra-se contaminada pela incerteza, teme as consequências de um acidente no Brasil e teme pela mulher (ou ex-mulher?, como defini-la, se eles se separaram, mas nunca se divorciaram?). Mais do que isso, teme pela saúde dos seus filhos, e reza em silêncio.


    Já Rafael recorda muito e culpa-se. Ao longo da viagem até Salvador, criará dentro do coração a certeza de que podia ter evitado o que se passou, o que se está a passar e até o que se virá a passar, que ele ainda não sabe o que é, mas que irá acontecer. Sente que, se tivesse contado o segredo que conhece mais cedo, talvez o destino de todos fosse diferente.


    Ambos estão atormentados. E, no entanto, ainda ontem à noite os dois alimentavam esperanças de que as coisas «se começassem a compor» no casamento de Leonardo. Ainda ontem, a vida dele parecia prestes a terminar uma volta inteira sobre si própria, como se ele viajasse num cesto de uma roda gigante, que agora o trazia de volta ao ponto de felicidade original de onde partira.


    Durante o voo para o Brasil, Rafael irá recordar o ciclo de vida daquele casamento: o mito da felicidade inicial, a festa fantástica na quinta de Constança, o nascimento dos filhos, as primeiras deceções e desavenças e depois a rotura, a separação, e aquela fuga imprevisível de Constança para o Brasil, com o seu novo amor; que deixou Leonardo a morrer de saudades dos filhos durante o ano inteiro de 2012.


    Um homem sem filhos é um homem amputado, e assim viveu Leonardo mais de trezentos dias. Era como se existisse nele aquela angústia antiga e milenar, perante a ausência dos filhos, que na história da humanidade fora quase sempre prerrogativa das mães. Hoje, também os pais sofrem disso, e ficam tão ou mais desesperados do que as mães, pois perderam a capacidade de imaginar o mundo sem os filhos, e nesse vazio nasce-lhes uma perturbação próxima da loucura, uma saudade trágica e doente, que os desequilibra.


    Depois, de surpresa, nascera a reaproximação entre o casal. Nos últimos tempos, à medida que se aproximava o Natal de 2012, Constança mudara. Muitas vezes, é isso que concluiu Rafael, as mulheres veem a vida através dos olhos dos homens que amam. Enquanto ela amou João, «o outro», o que a levou para o Brasil, para ela Leonardo era um traste, um patife, um crápula. Quando «o outro» a começou a abandonar, lá longe, no Brasil, logo o anterior amor, o marido (ou ex-marido?), recuperou as suas renovadas cores.


    Se o relógio do mundo andasse para trás apenas doze horas, encontraríamos Leonardo a jantar em casa de uns amigos, ao lado de Rafael, plenamente convencido de que Constança e os dois filhos, Ritinha e Leonardinho, iriam regressar a Portugal não só para passar o Natal, mas para ficarem em definitivo. No seu coração, descobriríamos a luminosa esperança numa reconciliação conjugal, até porque as suas debilitadas finanças, que tanto ajudaram a destruir aquela união civil e religiosa, estavam a melhorar e Rafael sabia o quanto isso era essencial para Constança.


    Porém, de uma forma trágica e inesperada, a notícia do acidente no Brasil chegou ontem, depois desse jantar, pelo telefone. De madrugada, já eles estavam no aeroporto e Rafael (que apenas doze horas atrás estava convencido de que o seu silêncio fora não só correto como inteligente), agora que se encontrava perante uma notícia tão assustadora, começara a concluir que a culpa era dele.


    Sentado naquele avião, Rafael sente-se por vezes esmagado, como se as suas ignóbeis omissões pudessem explicar muita coisa. Não podem, mas ele acha que sim. As pessoas têm sempre a tendência para olhar para a sua vida, ou para a dos que lhes são próximos, como uma sequência narrativa lógica, onde esta situação se seguiu àquela outra, e depois aquele comportamento desencadeou uma reação naquela pessoa, e por aí fora, como se não existissem milhares de outros pequenos factos ou decisões, de dezenas de pessoas, a influenciarem o que se passou.


    «Eu devia ter contado ao Leonardo o que sabia», admite Rafael, como se desse pensamento lógico se pudesse tirar a conclusão de que, caso o tivesse feito, Constança não teria ido para o Brasil com os filhos e o acidente não aconteceria. Não se pode pensar assim, mas ele, naquele momento, pensa assim, enquanto o avião levanta.


    Ao longo da viagem de várias horas até à Bahia, eles vão permanecer neste estado: Leonardo em silêncio, a rezar; Rafael também em silêncio, a culpar-se e a recordar a história do casamento dos seus amigos Leonardo e Constança, muitos episódios dispersos, entre os quais o do misterioso helicóptero que sobrevoou a igreja de Arcas no dia da boda, em julho de 1998...

  


  
    


    PARTE I

    
 CASAR

  


  
    


    2


    Rafael, julho de 1998


     


    Mais do que uma festa divertida e mais do que a celebração da união romântica entre Constança e Leonardo, para Rafael aquele casamento foi um ato de afirmação da mãe dela, e o culminar de um longo, mas firme, processo de ascensão social, iniciado muitos anos antes.


    Desde o dia em que o conheceu, Rafael simpatizou com o conde, pai de Constança e a quem alguns chamavam tio Manel. Bem disposto e afável, de óculos finos e cara redonda, bochechas sempre coradas e uns olhinhos num ziguezaguear constante, fugindo das pessoas, o conde de Arcas era dotado de uma amabilidade tranquila e sempre sorridente. Além disso, era também um bocado aluado, e foi com desprendimento que, a meio da vida, aceitou a recuperação, promovida pela mulher, de um obscuro título nobiliário (provavelmente atribuído a um tetravô de Constança durante as guerras entre liberais e miguelistas), que com o tempo, por ser irrelevante ou inútil, a família deixara de usar.


    Nos anos oitenta, quando as «boas famílias» portuguesas perderam finalmente o receio que a Revolução de Abril lhes causara, algumas sentiram a necessidade de ir buscar ao passado uma certa simbologia aristocrática, reavivando as tradições de nobreza, como se estas fossem um vestido antigo colocado num baú de velharias que subitamente ficara de novo na moda.


    Certo dia, a mulher do conde (a tia Márcia, de quem Rafael não gostava, pois era ríspida e autoritária), ao vasculhar os ancestrais livros de família que se espalhavam pelas estantes do casarão antigo de Arcas, e que já ninguém se lembrava de ter lido, encontrou referências dispersas a um título e anunciou ao marido que ele era o conde de Arcas! O tio Manel riu-se, como sempre, mas não reconheceu naquela poeirenta descoberta qualquer valor, ao contrário da tia Márcia. Com a sua finória e lendária esperteza, ela pressentiu que, mesmo estando aqueles títulos na moda, se a descoberta fosse revelada com demasiada fanfarra iria parecer um atrevimento tonto. Nunca se ouvira falar de um condado de Arcas e apesar de os estudiosos consultados em segredo terem confirmado a existência de tão desconhecido título, referiam que era de minúscula relevância, o que colocava a família na perigosa fronteira do ridículo. Assim, a tia Márcia decidiu que o novo estatuto de conde do marido teria de ser suavemente introduzido, sem qualquer foguetório, apenas um subtil acrescento ao apelido, como uma luzinha simbólica que se coloca por cima da porta e só se acende à noite.


    Nos primeiros tempos após daquele achado, a mãe de Constança e Carlota nunca se aventurou para fora de pé, mas foi tecendo a sua extensa teia, dando prioridade aos locais de Arcas. O pároco, o presidente da Junta, o eterno e imutável presidente da Câmara, bem como os historiadores locais, também eles pressentindo que no país se estavam a revalorizar as tradições nobiliárias, foram introduzindo nas monografias da região as referências ao antigo conde de Arcas e à sua família, hoje representada pela tia Márcia e pelo tio Manel, que se ria com tudo e, portanto, também com o seu novo título.


    Ainda havia quem o tivesse ouvido dizer, antes de beber mais um gole de whisky:


    – Olha, agora sou conde!


    A cautelosa estratégia da tia Márcia nunca pareceu desenraizada, pois a família do marido era tradicional e antiga na zona de Arcas, rica em propriedades e com uma grande quinta que sobrevivera até ao presente. Como muitas famílias originárias da província, no século XIX ou mesmo já no século XX, esta também seguira as rotas dos tempos, aproximando-se de Lisboa, onde os pais do tio Manel adquiriram uma casa, na Lapa, e começaram a imitar os códigos de conduta social apropriados, aproximando-se assim do grupo, vago mas relevante, das já referidas «boas famílias».


    A Vomé, mãe do conde e avó de Constança e Carlota, fora igualmente bem-sucedida a casar os filhos, Manuel e Luís, que juntara com herdeiras de outras «boas famílias», como a tia Ana, mulher do tio Luís; ou então com filhas de comerciantes de média dimensão, como era o caso do pai da tia Márcia, originário da Guarda e também ele já em esforço acelerado de assimilação dos hábitos mais modernos da capital de Portugal.


    Tanto o tio Manel como a tia Márcia foram alunos de colégios e liceus de Lisboa, cumprindo escrupulosamente as regras da época, e casaram nos anos sessenta sem qualquer sobressalto ou vislumbre de modernidade pecaminosa. Durante uma década, viveram perfeitamente acomodados ao Estado Novo, mas, como um tornado, a revolução de 1974 perturbou a sensação de segurança do casal. Durante uns anos, o tio Manel e a tia Márcia sentiram-se submergidos por aquela onda ideológica que inundou o país, apesar de não terem qualquer perda a reportar, nem de terem sido sequer hostilizados. Contudo, com um receio talvez infundado mas prudente, durante os primeiros anos do novo regime quase se envergonhavam das suas posses e omitiam os seus valores morais e sociais, com a aflição de serem chamados «fascistas». Foram exemplares perfeitos daquilo a que Rafael chamava a «direita escondida», que, por mero instinto de sobrevivência, decidira manter-se invisível até aquela avalanche revolucionária amainar.


    E ela amainou. Nos finais dos anos oitenta, quando a revolução deixou de ser um grito mil vezes repetido e começou a adquirir o caráter mais ténue de um eco permanente, e quando a economia privada se levantou do chão, aquele grupo social redescobriu o valor das quintas na província, dos títulos antigos e das celebrações centenárias, e portanto as inicialmente discretas ações da tia Márcia, impondo o uso do título, foram aceites como perfeitamente naturais.


    Em Arcas, como sempre contaram a Rafael as amigas Carlota e Constança (e a tia Márcia reforçava com orgulho), nos anos noventa já não havia receios de ser rico e gostar de coisas boas, e naquela quinta, onde as duas raparigas sempre haviam passado o mês de setembro, quando elas chegaram aos vinte anos já se respirava a convicção firme e agradável de que a família era agora poderosa na zona, com a sua posição especial consolidada, sem pressas mas também sem pausas, o que ajudava muito a valorizar o seu estatuto em Lisboa, onde a competição era sempre mais feroz.


    No entanto, a agitada mãe de Constança e Carlota continuava a sentir-se à margem da elite, e sabia que era ainda vista como uma espécie de parola esforçada, que imitava sem grande eficácia os tiques e os truques das «boas famílias», mas sem ter adquirido um verdadeiro e genuíno bom gosto. Enquanto ao conde essa condição marginal não incomodava, pois tinha uma natureza alheada e bem-disposta, a perfeita consciência deste estatuto menor causava desconforto à sua mulher.


    Por isso, a tia Márcia mostrou os seus dotes de prudência e foi cuidadosa na ascensão. A família não transportava um nome sonante e blindado a críticas, fruto de glórias antigas, de fortuna impressionante ou de distinção muito relevante durante o Estado Novo. Não havia nem antepassados majestosos, nem capitães de indústria, nem ministros de Salazar pendurados nos ramos daquela árvore genealógica. Havia apenas um esforço permanente de polimento, a que eles chamavam «educação», algumas propriedades em Arcas, uma fábrica de têxteis no Norte e sobretudo a convivência esforçada com o tal grupo das «boas famílias».


    Mas a tia Márcia queria mais. Havia nela um desejo de luz, de palco, de conquista, que, em finais dos anos oitenta, ainda não tinha sido satisfeito. Foi uma nova realidade política, económica e também social que lhe proporcionou a rampa de lançamento. O «cavaquismo» não foi apenas um fenómeno de liderança individual de um político hábil, nem um novo composto de valores ideológicos, foi sobretudo uma mutação nas elites políticas e sociais do país, um hino de aclamação de uma nova classe social.


    O tio Manel e a tia Márcia foram grandes apoiantes do homem que dominou tanto tempo o PSD e a direita. Embora à superfície revelassem um ligeiro desprezo pelas origens demasiado humildes daquele algarvio (credo, dizia a tia Márcia, não era preciso ser tão pobre, vir tão de baixo!), apreciavam o seu estilo firme e autoritário, despojado e vagamente salazarista, e também as suas ideias, em defesa das privatizações ou da reconstrução dos grupos financeiros nacionais.


    Mas, na verdade, o que a tia Márcia amava, com uma paixão intensa, era aquele motor de ascensão social que o cavaquismo transportava no seu interior, a alma vibrante daquela energia quase revolucionária. Ao mesmo tempo que permitia que a «direita escondida» deixasse de ser invisível, o cavaquismo estimulava e abençoava aqueles que, como a tia Márcia, desejavam conquistar mais do que já tinham.


    A mãe de Constança e Carlota costumava dizer que havia um elevador social permanente: a gente que estava na cave queria subir, os que estavam no rés-do-chão também, tal como os do primeiro andar (onde ela colocava o futuro genro, Leonardo), e acima havia os que ainda queriam subir mais, grupo onde implicitamente ela e o conde se incluíam. A todos os que subiam, a tia Márcia reconhecia valor, mesmo que à vista parecessem desajeitados, como era o caso de muitos dos novos ministros, secretários de Estado, deputados ou autarcas do cavaquismo. E o facto de todos eles estarem a subir ainda criava mais desejo na tia Márcia, como se as pessoas que agora corriam atrás dela a obrigassem a avançar mais velozmente.


    Foi, pois, neste ambiente de pressa e ambição que aconteceu aquela majestática festa, o casamento de Constança e Leonardo. Para a tia Márcia, a boda da filha foi encarada como uma fantástica oportunidade de, finalmente, entrar no Olimpo do país, e mostrar à sociedade o verdadeiro valor da família de Arcas. Embora o casamento só tenha ocorrido em 1998, com o «cavaquismo» oficial já terminado, ele foi uma consequência clara dos seus efeitos, tanto sociais como económicos. Em finais dos anos noventa, a excelente situação económica do país e das «boas famílias» era evidente, e já não havia perigo de ridículo ou choque com uma festa espampanante.


    É óbvio que, com a insegurança que sempre caracteriza os que muito querem mas pouco sabem, a tia Márcia nunca teria sido pioneira de um festão assim, mas como estava na moda dar casamentos faraónicos em quintas próprias, ninguém estranhou aquela decisão, que, para parecer mais legítima e até bondosa, foi vendida a todos como um «sonho de criança» de Constança.


    Era um sonho verdadeiro, mas Rafael sabia que Constança teria feito o que a mãe lhe mandasse, pois era a influência determinante na sua vida e jamais teria entrado em divergência com ela! No entanto, e essa é a parte estranha da história, que a Rafael sempre fez confusão, ao mesmo tempo que se revelava eufórica com a ideia de um casamento impressionante e grandioso, a tia Márcia não deixava de mostrar uma inesperada opinião: «não adorava» o noivo Leonardo, o melhor amigo de Rafael.

  


  
    


    3


    Rafael, julho de 1998


     


    Uma das expressões muito em voga na época era o «adoro», ou o seu oposto, o «não adoro», e por várias vezes a tia Márcia, ao falar de Leonardo com a filha, dissera:


    – Não adoro...


    Para irritação da futura sogra, Leonardo não apresentava um distinto pedigree social. O pai era funcionário público, chegara a ser diretor-geral do Comércio e Indústria, mas não passara daí; e a mãe era uma assistente de Economia no ISEG cujo doutoramento não parecia terminar. A família nunca dera nas vistas, apesar de pertencer, por mera proximidade geográfica (pois era de Lisboa e vivia na Estrela), ao mesmo grupo social e mal definido das referidas «boas famílias».


    Ao longo da infância e da adolescência, Leonardo frequentara as mesmas escolas, liceus e universidade do que os amigos Rafael, Miguel e Guilherme, mas mesmo assim esbarrara desde o primeiro dia com as desconfianças da tia Márcia. Na primeira vez que o viu entrar na sua casa lisboeta, trazido pela mão de Constança e à frente dos outros amigos, a tia Márcia perguntou-lhe:


    – Como é que o menino se chama?


    Rafael enervou-se. Que irritante mulher! Ela desejava verificar se ele possuía o certificado de garantia dado por um apelido sonante! Quando ouviu Leonardo dizer «Pestana», ela questionou-o se era Neves Pestana, um nome de uma família lisboeta conhecida, e não escondeu uma certa desilusão quando o futuro genro apresentou o seu nome completo.


    – Leonardo Sousa Pestana.


    – Ah... – comentou a tia Márcia, enquanto o tio Manel sorriu, divertido, fingindo que não se apercebera do desapontamento da mulher.


    Constança, que odiava desiludir a mãe, apressou-se de imediato a referir que Leonardo estava a «fazer o MBA» em Boston, como se esse curso universitário adicional, também ele uma moda essencial para quem cursava Gestão a partir dos anos noventa, fosse um aval da qualidade social do seu namorado, a chave que lhe permitiria abrir a porta do maravilhoso mundo das «boas famílias».


    Foi este tipo de coisas que perturbou Rafael desde o início, e lhe causou a incómoda sensação de que a tia Márcia não aprovava aquele namoro. Contudo, até ele se convenceu de que essas desqualificações iniciais se tinham desvanecido com o tempo. Vendo a filha feliz, a tia Márcia habituou-se, nos anos seguintes, à ideia de que Leonardo era a escolha possível, forçando-se a aceitar as suas supostas qualidades como um acionista rico se obriga a aceitar um administrador de empresas que, podendo não ser o seu ideal sonhado, também não envergonha ninguém.


    Apesar de tudo, Leonardo não palitava os dentes, não dizia «maple» em vez de sofá, nem se despedia com um «tchau», embora ainda dissesse «perdão» em vez de «desculpe», ou «aleijei-me» em vez de «magoei-me», expressões que levavam a tia Márcia a executar uma careta de desagrado, embora uma ou outra vez, distraída, ela as usasse também...


    A ajudar no processo de aceitação do genro contou o seu excelente sentido estético e a sua esperteza social. Leonardo vestia-se sempre muito bem, em lojas caras, com fatos engomados e camisas bem vincadas, e dava enorme importância às aparências. Além disso, era também bastante deslumbrado com as «boas famílias» e essas duas características pacificavam a tia Márcia, bem como a ambição de grandeza que o futuro genro demonstrava.


    Para ajudar, Leonardo era católico e ia à missa. Embora fosse praticante, e apoiante da moral conservadora de João Paulo II, é importante ressalvar que Rafael sabia que o seu amigo não era um místico ou um intelectual religioso. Ele não ia à missa porque amasse verdadeiramente Deus, mas porque naquelas igrejas se movimentava o grupo social a que queria ascender.


    O mesmo se passava com as suas ideias políticas ou económicas. Na universidade, interiorizara os postulados essenciais do liberalismo económico, de Hayek e Friedman, que desde os anos oitenta haviam mudado os destinos políticos e financeiros do mundo. No entanto, não o fazia por paixão ideológica ou fervorosa crença intelectual, mas apenas porque estimava que, para entrar no espantoso novo mundo das empresas, era essa a linguagem mais eficaz. Desde que as ideias «parecessem bem», Leonardo incorporava-as, sem sobressaltos ou dúvidas. Era um cão perdigueiro, a farejar o caminho certo para encontrar a presa.


    Contudo, esta interiorização quase submissa das supostas «ideias certas» tornava Leonardo um ser algo indefeso, sem grande imunidade aos perigos do mundo, sobretudo das emoções e do amor. Rafael temia que ele tivesse escolhido Constança não porque a amasse, mas porque ela era a peça que julgava necessária para compor o puzzle imaginário da sua vida, a sua fantasia de futuro. E, sobretudo, Rafael receava que o amigo se tivesse equivocado quanto à natureza da sua namorada...


    Uma certa dose de salutar desconfiança, seja de mulheres seja de homens, que em Rafael era uma pedra basilar, não existia em Leonardo. Quando soube que eles iam casar, Rafael não ficou surpreendido, mas sentiu um misterioso mal-estar, que se amplificou na noite do jantar de noivado. Pouco depois de ter chegado a casa da tia Márcia, Rafael dirigiu-se à casa de banho e, por acaso, ouviu parte de uma conversa entre mãe e filha, que ainda mais agudizou os seus terrores.


    À entrada da cozinha, julgando que ninguém além da mãe a ouvia, Constança exclamara sobre Leonardo:


    – Ó mãe, mas ele é tão querido! É amoroso, olhe o anel de noivado que ele me deu!


    Rafael conhecia as visíveis repugnâncias da tia Márcia pelo futuro genro, que pelos vistos estavam a ser relembradas à filha, mas o que lhe causara vasta perplexidade fora aquela forma ténue de Constança definir o futuro marido. Aquele «tão querido» e aquele «amoroso» soavam a Rafael como exclamações verbais que se libertam enquanto se afaga um cachorrinho, mas não como uma forma convicta de manifestação de amor por um homem.


    Mais uma vez, assaltou-o a sensação de mal-estar que já tivera logo na noite em que Leonardo e ele tinham visto a rapariga, à porta da Kapital, sair de um descapotável onde estava sentado, ao volante, um homem mais velho, talvez já na casa dos trinta.


    Nessa época, em 1995, Constança devia ter vinte e três anos, e era uma rapariga de cabelos morenos encaracolados, não especialmente bonita, com a cara larga do pai e o nariz arredondado, mais parecido com o da mãe. Usava jeans e uma camisa de botões, sem decote, e mostrava-se risonha e alegre. No entanto, Rafael estranhara a forma como os seus olhos brilhavam e a sua cara estava corada, quando saiu do carro descapotável, e notara igualmente a partida, quase imediata e em aceleração, do desconhecido e do seu carro exibicionista. Não sabia quem ele era, e era pouco habitual que a rapariga não entrasse na discoteca com o seu acompanhante, mas sozinha, como se aquela proximidade fosse clandestina.


    Rafael, como todos os seres instintivamente infiéis, tinha um sonar que soava dentro do seu cérebro sempre que suspeitava de uma tropelia. Porém, Leonardo em nada reparou, e ao ver Constança a aproximar-se deles e da porta da discoteca, decidiu chamá-la, pelo nome próprio, o que era um acontecimento tão inesperado que distraiu Rafael das suas cogitações maliciosas.


    – Constança! – exclamou ele. – Olá, sou o Leonardo. Estás sozinha?


    Rafael, que se julgava um especialista no engate e na sedução, quase ia rebentando a rir com tanta falta de jeito, mas a verdade é que a reação da rapariga o surpreendeu, pois ela inflacionou o sorriso e retribuiu o olá, confirmando que estava sozinha.


    Leonardo, animado, acrescentou:


    – Você costuma estar em Santa Isabel, na missa! É impossível não reparar em si!


    Rafael revirou os olhos, envergonhado. O que era aquilo? O amigo arriscava-se a cair no ridículo: às duas da manhã, à porta da Kapital, ele falava na missa de Santa Isabel a uma rapariga? Era tudo ao contrário do que mandavam as regras! Mas, nesse momento, teve a sua segunda surpresa. Ainda corada, Constança avermelhou-se um pouco mais, como se houvesse ficado mortalmente lisonjeada pelo elogio implícito à sua duvidosa beleza. Contrariado, Rafael teve de admitir que o amigo, afinal, não era o «atadinho» que eles pensavam.


    Ao longo dos anos, desde finais da adolescência, Leonardo sempre fora tímido, e os amigos chegavam a gozar com ele, acusando-o de ser pouco desembaraçado e mesmo de não gostar de mulheres. Tivera apenas três namoradas até Constança chegar, e eles sabiam que, pelo menos com duas delas, havia praticado sexo. Mas o seu comportamento nunca era o de um conquistador, e não se percebia bem se não gostava de mulheres e de sexo, ou se não tinha paciência ou capacidade para a conquista, que é sempre um trabalho árduo.


    Habituados à sua falta de interesse, a abordagem intempestiva e corajosa a Constança foi um choque para os amigos. Pareceu quase uma heresia vê-lo na Kapital, bem-disposto e de copo na mão, a dançar com ela!


    – O que se passa com «o Pestana»? – resmungou Guilherme, ligeiramente invejoso, pois o amigo estava a catrapiscar uma rapariga e ele ainda não.


    Rafael descreveu a Miguel e a Guilherme o sucedido à porta, e os três ficaram estranhamente calados, a observar os movimentos mútuos de sedução entre Leonardo e Constança, com a solenidade própria de quem assiste a um momento histórico.


    O namoro durou três anos, apesar de Leonardo ter estado quase um ano e meio em Boston, a tirar o seu MBA. Com o tempo, as suspeitas iniciais de Rafael sobre Constança foram-se esbatendo. O casal de pombinhos parecia feliz e apaixonado, Leonardo era meigo e atencioso e Constança mostrava-se sempre uma pessoa agradável, de bom feitio e temperamento tranquilo, que se dava bem com todos, em especial com as mulheres.


    Com Patrícia, namorada de Miguel e a mais bonita do grupo, Constança partilhava o interesse pela moda e pelas revistas (a Caras tinha substituído a Olá como a bíblia do social) e uma predileção notável pela cozinha, que ambas praticavam com entusiasmo, especialmente na secção pastelaria, fazendo bolos excelentes!


    Já com Ana, namorada de Guilherme, que era a mais feia e gordita das três (e com quem Rafael implicava desde o primeiro dia), Constança partilhava os valores católicos, a ida à missa de Santa Isabel e a falta de paciência para dançar ou sair à noite.


    Com o avançar do namoro, verificou-se que um dos laços que mais uniram Constança e Leonardo não foi um interesse comum, mas sim um desinteresse comum. Nem ele nem ela gostavam de noitadas, preferiam programas mais pacatos, e por isso aqueles três anos tinham passado sem Rafael notar nada de especialmente grave no namoro até ao jantar de noivado, quando escutou aquele comentário que Constança fez à mãe.


    Sobressaltado, Rafael regressou à sala, pensativo. As mulheres, quando amam verdadeiramente um homem, receiam perdê-lo e, portanto, temem a sua masculinidade, que julgam sempre descontrolada. É por isso que se queixam e que falam mal de quem amam, pois o seu coração enche-se de temor, e na verdade o que desejam é manter o seu homem controlado e perto delas, sob vigilância. Ora, ouvir uma noiva chamar ao noivo «um querido», ainda por cima dirigindo-se à sua mãe, soou a Rafael como um comentário tão absolutamente desprovido desse temor que o encheu de dúvidas. «Ele é um querido» soou-lhe a condescendência tépida, soou-lhe a uma ausência de encantamento ou paixão, sem a vibração do medo da sempre temível perda do objeto amado.


    Mas o que podia ele alegar a Leonardo? Que tinha uma perceção suspeita? Que o incomodara uma expressão desadequada? Nada o habilitava a alertar o amigo para a superficialidade passional que parecia existir em Constança. Além disso, o risco de uma reação adversa era grande e Rafael temia-a.


    Dos três amigos de Leonardo, ele era o mais problemático. Com a sua vida excessiva e um divórcio já no currículo, era uma sorte continuar a pertencer a um grupo muito mais conservador do que ele. Os seus três amigos, Leonardo, Miguel e Guilherme, iriam casar ao longo do verão de 1998, e colocar areia na engrenagem do primeiro dos casamentos era arriscar-se a ser considerado um terrorista da intriga ou um sabotador maldoso da felicidade do grupo, e podia ter como punição a anulação do convite para padrinho dos três amigos ou, ainda pior, o ostracismo decidido pelos elementos femininos, Constança, Patrícia e Ana.


    Estas foram, pois, algumas das razões por que Rafael calou as suas dúvidas iniciais sobre aquele casamento, mas convém acrescentar que não foram as únicas, nem as mais fortes. Na verdade, o motivo supremo do seu silêncio desleal foi uma mulher, Carlota, a irmã mais nova de Constança. Foi quando a viu na sala que ele esqueceu tudo o resto...

  


  
    


    4


    Rafael, julho de 1998


     


    No dia do casamento da irmã, Carlota seria batizada por Rafael com o nome de Pocahontas, alegando ele que ela lhe recordava a estrela do filme da Disney, que estreara uns anos antes, em 1995. Mas, naquela noite, no jantar de noivado de Constança, em que a viu pela primeira vez, a sua presença de espírito não foi tão original, talvez porque se tenha sentido subjugado em absoluto por aquela visão.


    Três anos mais nova do que Constança, Carlota teria vinte e duas primaveras completas à época, e ao contrário da irmã, que herdara a cara abolachada do pai e o nariz abolachado da mãe, Carlota apresentava uma fisionomia com as características paternais e maternais inversas, herdando os traços mais finos do rosto da mãe, e o nariz mais suave do pai, e o resultado era quase belo, o que, atendendo às horrendas feições dos progenitores, era um fenómeno da natureza digno de ser louvado.


    Para mais, o cabelo de Carlota, castanho-escuro, liso e longo, que lhe caía pelas costas, dava-lhe uma originalidade especial naquela casa de cabelos encaracolados. A somar a isso, havia o corpo. A tia Márcia tinha as ancas largas, e Constança parecia encaminhar-se para uma estrutura óssea semelhante; mas era do corpo magro e esguio do conde que Carlota retirara os genes vitais, o que fazia dela uma espécie de escultura viva.


    Para amplificar o efeito, e para grande incómodo da irmã e da mãe, que eram muito contidas a vestir-se, Carlota tinha uma relação saudável com o seu físico e exibia os seus méritos com uma ponta de ousadia. A tia Márcia, que entretanto também regressara à sala, aproximou-se da filha mais nova e quase se engasgou ao ver o seu decote, que imediatamente considerou «indecoroso». Carlota encolheu os ombros e puxou mais o decote para baixo, o que fez os olhos de Rafael quase saltarem das órbitas.


    Enervada com a aparição da irmã mais nova, que lhe retirava o protagonismo, Constança disparou um remoque castrador:


    – O seu namorado não se incomoda com esses exageros?


    A pressão que ela e a mãe faziam sobre Carlota, tentando parar o desabrochar de tanta energia feminina, revelava uma certa tensão invejosa entre elas, mas Rafael nem reparou em tais pormenores, pois estava desejoso de se lançar numa nova conquista.


    Nessa noite, porém, Carlota não deu grande abertura aos avanços de Rafael, e no final do jantar rejeitou mesmo um convite para sair, alegando que já tinha uma combinação.


    – Com o namorado – acrescentou Constança, para tentar afastar aquele interesse de Rafael nela.


    No tempo que decorreu entre o noivado, em maio, e o casamento, em julho, Rafael convidou-a para danças ou cinemas e, embora nunca tenha tido sorte, estas investidas terão provocado o seu efeito, pois uma semana antes do casamento Carlota comunicou-lhe que o namoro dela acabara.


    Foi por isso que, na véspera do casamento de Leonardo e Constança, Rafael apareceu na quinta em Arcas, de surpresa, para a visitar. Nessa noite de sexta-feira, o tio Manel encontrava-se já coradíssimo, enquanto a tia Márcia cirandava de um lado para o outro, numa azáfama, a terminar os acabamentos e os preparativos para o festão do dia seguinte.


    O simpático e afável conde limitava-se a ver, da varanda do casarão, a mulher aos gritos, a dar ordens a torto e a direito. Ele sorriu, bem-disposto como sempre, e comentou com Rafael:


    – Devíamos ter um casamento todos os meses... Olha para a tia Márcia, isto é que é uma mulher feliz!


    Rafael não percebeu se ele estava a gozar se a falar a sério, mas o tio Manel era assim, nunca se compreendia bem qual era o sentido das suas ideias, e parecia sempre genuinamente feliz com tudo.


    De repente, lá de baixo, à entrada da tenda, a tia Márcia berrou, chamando-o, e o conde murmurou, sorrindo:


    – Ora, vamos lá, não vale a pena zangar-se!


    Desceu a correr as escadas, agarrado ao corrimão de granito, mas Rafael não o seguiu. Entrou em casa e foi procurar Carlota. Ao chegar à sala da televisão, viu-a sentada no sofá, com as pernas cruzadas. De calções de jeans, T-shirt e sandálias nos pés, parecia ainda mais bonita e os contornos do seu corpo eram apetitosos.


    – Olá, tudo bem? – perguntou ela, a sorrir.


    – Agora sim – riu-se ele. – Quando chegaram?


    Beijaram-se na cara, e ele sentou-se ao lado dela. Contou que o noivo e os três padrinhos haviam dormido no Porto, na noite de quinta-feira, e chegado hoje a Arcas, tendo-se instalado há umas horas na pensão residencial, na vila. Ainda esta noite, acrescentou, chegariam Patrícia e Ana, e seria de lá que todos sairiam no dia seguinte, acompanhando o noivo em direção à igreja. Contudo, sabendo que Carlota já chegara à casa dos pais, Rafael decidira fazer-lhe uma surpresa!


    A rapariga sorriu de novo, agradada, e informou:


    – Já cá estou desde ontem.


    Rafael olhou para a porta, como a procurar alguém, e perguntou:


    – E a Constança, por onde anda?


    Carlota respondeu, distraída:


    – Está a desfazer a mala, só chegou há bocado.


    Surpreendido, Rafael franziu a testa, como se tivesse a certeza de que Carlota se tinha equivocado.


    – Há bocado? Mas ela foi a Lisboa e voltou?


    Carlota espantou-se e disse:


    – Não, claro que não! Só veio hoje!


    De repente, Rafael deu-se conta de que, sem nenhum deles o desejar, tinham tropeçado numa estranha anomalia na vida de Constança.


    – Mas ontem à noite, no Porto, o Leonardo falou com ela, e disse-nos que ela estava aqui, em Arcas!


    Ligeiramente atrapalhada, sem querer declarar que a irmã mentira ao noivo, mas também sem querer passar por fraudulenta, Carlota baixou os olhos e limitou-se a murmurar:


    – O que ela disse ao Leonardo não sei, não estava com ela.


    Dentro do cérebro de Rafael soou de novo o sonar de alerta. Porque ficara Constança em Lisboa, se toda a família, incluindo a irmã, já estava em Arcas? Porque mentira ao noivo, que já chegara ao Porto acompanhado pelos três padrinhos?


    Rafael olhou para Carlota, preocupado. Não a podia acusar de ter denunciado voluntariamente a irmã, aquilo acontecera por acaso, de uma forma espontânea. O mais certo era ela nem saber o que Constança dissera aos outros, e nem sequer lhe ter passado pela cabeça que a irmã lhes mentira a todos. Desconfiado, insistiu:


    – Sabes porque ficou ela em Lisboa, ontem?


    Carlota encolheu os ombros, sem acrescentar mais nenhuma informação ou opinião. Então, Rafael baixou a voz e perguntou, quase num murmúrio:


    – É um bocado estranho, não achas?


    Como resposta, viu apenas Carlota forçar um sorriso malicioso, e erguer as sobrancelhas, como quem diz: «Ela é assim, que queres?»


    Porém, desconfortável, a irmã mais nova da noiva rapidamente mudou de assunto:


    – E vocês? Aposto que foram às «meninas», no Porto.


    Escudando-se na conhecida mansidão de Leonardo, que até as raparigas sabiam que não alinhava nesses comércios sexuais com brasileiras, Rafael jurou que foram apenas a uma discoteca, no Porto, de onde saíram tardíssimo, apesar dos protestos do noivo, que não tinha paciência para ficar até tão tarde a «abanar a carola» (era assim que se dizia «dançar» naqueles dias).


    Divertido, Rafael denunciou:


    – O Miguel apanhou cá uma «cadela»!


    Uma «cadela» era uma bebedeira, e Rafael descreveu a Carlota o estado lastimável do amigo, que, a cair de bêbado, tivera de sair da discoteca amparado. Carlota mostrou-se enervada, e declarou:


    – Que falta de paciência, não tenho pachorra para bêbados! Foi por isso que acabei com o Nuno!


    Curioso, Rafael perguntou se o ex-namorado dela estaria presente na festa, e ela limitou-se a abanar a cabeça, negando. Mas logo prosseguiu, demonstrando a sua irritação com os homens, sobretudo os namorados, que bebiam de mais.


    – Não percebo: os homens querem sempre sexo, mas depois chegam à cama tão bêbados que não conseguem nada! É uma contradição!


    Aquela dissertação rápida e zangada soou a Rafael como um aviso à navegação, mas o que o animou foi a subtil insinuação que existia implícita nas entrelinhas. Sorrindo e baixando a voz, confidenciou a Carlota:


    – Ainda bem que já não tens namorado.


    Ela disfarçou, certamente não queria dar-lhe já certezas, e manteve-se no seu registo crítico:


    – Espero que amanhã não façam cenas, e que não chateiem a Constança!


    Rafael sentiu desejo de a beijar. Aproximou-se dela, fez uma pequena festa na bochecha e prometeu juízo com as bebidas:


    – Palavra de escuteiro.


    Os olhos dela focavam a sua boca, as pestanas dela batiam, depressa, como se estivesse a perguntar «vais dar-me um beijinho na boca?», e ele sorriu, aproximou-se e deu-lhe um beijo leve na boca, mas quando ia puxá-la um pouco mais para si ouviu passos e sentiu uma enorme sensação de injustiça. Logo agora?


    Notou nos olhos de Carlota idêntica contrariedade, «oh não, vão-se embora!», mas um segundo depois Constança entrou na sala, viu-os e franziu a testa por um segundo, como se perguntasse «o que estás cá a fazer?», e fingiu espanto ao ver o amigo:


    – Tu? Não podes estar cá!


    Deu-lhe um beijo na cara, com um ar levemente crítico, como se reprovasse a sua presença ali, mas sorrindo ao mesmo tempo, para que ele percebesse que não era uma deceção séria. Sem a mínima curiosidade sobre o que se passara na véspera, no Porto, comentou:


    – Espero que tenham tratado bem do meu «Naná».


    Na maior parte das «boas famílias» portuguesas, os elementos femininos tratavam os rapazes pelos diminutivos, e Constança já adotara esse registo com o futuro marido. Leonardo sempre fora o «Naná»; Guilherme era o «Gui»; Miguel era o «Mi»; e só Rafael não era chamado por nenhum diminutivo, pois quando, há dez anos, o pai morrera, ele ficara o único homem da casa, e a mãe passara a tratá-lo por «meu filho».


    Para ele, os amigos eram para ser tratados pelo nome, ou melhor ainda, pelo apelido. Leonardo era «o Pestana»; Guilherme, «o Amaro»; Miguel, «o Terroso»; e ele era «o Moncada». Era assim que eles falavam uns sobre os outros, era assim que se chamavam. «O Pestana isto», «o Moncada aquilo», «ó Terroso, vens jantar ou não?»


    O diminutivo, a ser usado pelos amigos, era apenas para efeitos de gozo, como uma vez o usou Guilherme, que quando viu Leonardo de smoking a primeira vez lhe disparou:


    – Aqui o Naná está todo bem vestidinho, parece uma andorinha gay!


    Contudo, para não ofender a noiva na véspera do casamento, desta vez Rafael não protestou o uso daquele ridículo Naná, e limitou-se a garantir a boa forma do noivo e a confessar:


    – Só cá vim ver a Carlota.


    Constança sorriu, distraída, e aquele sorriso vago não era claro sobre o que pensava, se é que pensava alguma coisa, relativamente ao «caldinho» nascente entre a irmã e o amigo. Tal como o pai, que sorria sempre, Constança tinha essa capacidade rara de apresentar um sorriso indefinido, que não revelava nenhuma opinião específica, mas apenas a vaga satisfação de quem considera que tudo está sempre bem.


    Havia quem dissesse, em surdina, que o convívio diário com a tia Márcia provocava este tipo de dano colateral, o anulamento das opiniões das pessoas que a rodeavam, como era o caso do conde e da filha Constança. Intimidados, marido e filha mais velha calavam-se na presença da tia Márcia, tendo como único refúgio aqueles sorrisos um pouco tolos.


    Entretanto, a curiosa Carlota perguntou à irmã:


    – Já foste ver a corbeille? A Adelaide já desembrulhou tudo, está na biblioteca.


    Constança manteve o sorriso aluado e respondeu:


    – Ainda não.


    De repente, percebendo talvez que fosse errado mostrar um desinteresse tão óbvio, forçou o sorriso e exclamou:


    – Mas vamos ver! Venham comigo! Ai, que nervos!

  


  
    


    5


    Rafael, julho de 1998


     


    A tia Márcia, convencida de que isso valorizava culturalmente a família aos olhos dos visitantes do velho casarão de Arcas, passara a chamar àquela sala «biblioteca», o que era um óbvio exagero, atendendo que ali só existia uma única estante de livros.


    À porta da divisão, as duas irmãs e Rafael cruzaram-se com a Adelaide, que há décadas servia o tio Manel e a tia Márcia e se orgulhava de ter «criado as meninas», e sobre quem recaíra a responsabilidade de desembrulhar os presentes, seguindo as instruções minuciosas da patroa.


    Ao vê-los, a empregada entusiasmou-se:


    – Ai, menina Tancinha, está tão linda, a sua corbeille!


    De bata e carrapito, apresentava-se coradíssima e emocionada, de lágrima ao canto do olho, e na ânsia de pronunciar aquela palavra francesa, aportuguesara-a. Rafael abraçou-a, dando-lhe os parabéns pela Tancinha, como ela lhe chamava.


    – Ai que alegria! A menina Tancinha vai ficar com uma casa muito bem composta, ai isso vai!


    Em cima das mesas e das cadeiras da pequena sala, e até no chão, havia caixotes de presentes, quase todos abertos, e objetos em exibição. Um serviço de pratos completo, coleções de copos de cristal, pratas, loiças, castiçais e muitos outros artigos mais modernos, escolhidos nas lojas de Lisboa que comandavam a decoração de interiores, no momento. A Adelaide não conseguia conter a agitação e antes de sair, para ir buscar mais caixas, declarou em êxtase:


    – Ai menina, veja, que lindas são as suas prendas!


    Constança parecia superficialmente contente com a generosidade dos convidados, mas apenas tocava ao de leve nos presentes, como se eles não fossem ainda sua propriedade pessoal.


    Rafael aproximou-se do serviço de pratos e apontou:


    – Ah... Estes fui eu que ofereci!


    Constança sorriu-lhe, agradada, mas não disse nada, nem examinou com minúcia os ditos pratos. Já Carlota, vibrante de curiosidade, olhava para cada cartão, apreciava cada peça e parecia ser ela, e não a irmã, a destinatária de tantas ofertas.


    Rafael estava prestes a perguntar a Constança se havia algum problema, mas no preciso momento em que o ia fazer ouviu-se, vindo da monumental tenda onde se ofereceria o faustoso jantar, um rugido sonoro brusco e desafinado, um trovão ruidoso e eletrónico, que fez estremecer a corbeille.


    – Devem estar a testar a música – aventou Rafael.


    Os olhos de Carlota brilharam de imediato, imaginando-se talvez a dançar, mas Constança permaneceu anémica.


    A irmã, olhando para ela, perguntou, entusiasmada:


    – Já te vês, na pista, a dançar o Danúbio Azul com o pai?


    Ao ouvir falar no conde, Constança comoveu-se e os seus olhos aguaram-se ligeiramente. Mas, de surpresa, atrás deles e vindo de um dos cantos da biblioteca, ergueu-se um gemido de protesto. Viraram-se os três e viram a avó de Constança, a avó Amélia, ou Vomé, que sempre alegara ter recebido aquele nome em homenagem à antiga rainha portuguesa, esposa do rei D. Carlos, coisa que passou a fazer muito mais sentido depois de a tia Márcia descobrir que o seu marido era conde de Arcas.


    Sentada na sua cadeira de rodas, mirrada e frágil, dizimada já por um Alzheimer galopante, a Vomé parecia transtornada pelo ronco supersónico dos instrumentos de som. Carlota aproximou-se dela e protestou:


    – Ó Vomé, então a Adelaide esqueceu-se de si?


    Ao contrário da irmã, que girou a cadeira de rodas, bufando contra a empregada, Constança nem se mexeu, como se a situação se resolvesse sem ela precisar de fazer qualquer esforço, e também não criticou a Adelaide. Nunca repreendia quem a mimava tanto, como a «minha Laiducha», como ela lhe chamava, em mais um tique de linguagem muito habitual desses tempos. Constança acrescentava sempre aquele mimoso «ucha» ao fim dos nomes das pessoas: a Adelaide era a «Laiducha»; tal como a Rita, uma amiga, era a «Ritucha»; e a Vera, irmã de Leonardo, passara a ser a «Verucha». Eram todas umas queridas, amadas por Constança, cuja intensa ternura se demonstrava com uma distribuição geral de «uchas».


    A Vomé, baralhada pelo som bombástico, perguntou na sua voz sumida o que era aquilo, e Constança esclareceu que se tratava dos preparativos para o seu casamento, relembrando-a:


    – Vomé, vou casar amanhã!


    Desconfiada da neta, a velhota franziu ainda mais a testa já naturalmente enrugada e resmungou:


    – A menina sempre foi muito mentirosa...


    Apesar do Alzheimer que lhe corrompia as memórias, a Vomé relembrava-se de um distintivo traço de caráter de Constança, e verbalizou-o, o que provocou em Rafael novo alarme interior. O seu cérebro captou mais este perturbador pormenor, como um radar capta a aproximação de um navio, mas a proximidade física de Carlota distraiu-o mais uma vez.


    Rafael estava colado a ela, atrás da cadeira de rodas, o ombro dele a tocar no ombro dela e olhava-a intensamente. De repente, pousou levemente o braço no final das costas de Carlota. Ela não o afastou, mas olhou para ele, as pestanas a baterem, alvoroçadas, como que a perguntar «o que foi?»


    Mais uma vez, foram interrompidos. A Adelaide reentrou na «biblioteca» com outro caixote nos braços e exclamou:


    – Menina Tancinha, a sua mãezinha quer que vá ver os centros de mesa, a ver se gosta!


    Carlota entregou à empregada a cadeira de rodas da avó, mas Constança ficou uns segundos parada, como se não soubesse o que fazer. Depois, sorrindo, caminhou para fora da «biblioteca» e os três saíram do casarão e desceram a velha escadaria de granito.


    A gigantesca tenda começava logo depois do final das escadas, e em dois ou três passos eles viram-se dentro de um espaço enorme, superior a quinhentos metros quadrados, envolto pelos panos brancos que compunham a cobertura, suportada por uma estrutura metálica cujas ligações alguns homens ainda acertavam.


    No centro da tenda, estendia-se uma longa mesa, onde amanhã seriam colocadas as comidas, em estilo buffet. Dos dois lados dela, estavam dispostas dezenas de mesas redondas, algumas com o tampo ainda por colocar, outras já com as dez cadeiras a rodeá-las, mas ainda nuas, sem as coberturas e as toalhas a decorá-las.


    Ao fundo, montara-se um estrado para a pista de dança, um quadrado grande onde estava a ser posto um piso ligeiramente rugoso, para evitar as derrapagens. Depois da pista, nascia ainda um palco. Rafael notou uma bateria, uns sintetizadores eletrónicos, guitarras, microfones e umas colunas de som, em redor dos quais se mexiam os músicos, em testes. Fora certamente um deles que abusara dos sons, provocando aquele estremecimento sonoro que tanto agitara a Vomé.


    Nos dois lados do palco, encostadas ao pano da tenda, viam-se por fim duas mesas retangulares, onde deveriam ficar os bares que no dia seguinte saciariam de bebidas os convivas, e onde hoje já estava parqueada uma máquina de tirar imperiais, que o tio Manel tentava fazer funcionar, com a ajuda do seu irmão, o tio Luís.


    Constança sorriu, observando tudo de forma aluada e despreocupada, e viu a mãe, junto à segunda mesa redonda do lado direito, umas das poucas que estavam já com o arranjo terminado. Próximas da tia Márcia viam-se a tia Ana (mulher do tio Luís) e a prima Josefina, que vivia em São João da Madeira, de onde a já falecida mãe da tia Márcia era natural.


    Era evidente para Rafael que a prima Josefina não fora polida pela vida urbana da capital, pois vestia o que mais parecia uma bata de empregada ou de professora primária, pouco se distinguindo da Lucinda («Lucinducha» para Constança). Esta última, a sexagenária cozinheira do casarão de Arcas e mulher do caseiro, o Sr. Timóteo, só a muito custo aceitara não ser ela a confecionar o repasto dos trezentos convidados, e estava ainda magoada com essa despromoção, notando-se nela uma brusquidão ofendida.


    As hortênsias tinham vindo de Lisboa, num carro especial contratado para o efeito, pois o tio Manel não poupara nas despesas na celebração do casamento da primeira filha. Porém, por causa delas nascera um doloroso dilema, que aborrecia a tia Márcia. As hortênsias existentes não chegavam para compor condignamente as mais de trinta mesas redondas!


    A «Lucinducha», com um indisfarçável amuo, confirmou:


    – São poucas!


    A prima Josefina sugeriu então que se fossem comprar flores a São João da Madeira, na manhã do dia seguinte, oferecendo-se para o fazer, mas a ideia foi de pronto rejeitada pela tia Márcia, que provavelmente temia, sem o dizer, o gosto «piroso» da prima.


    A tia Ana, sempre tensa e nervosa, limitou-se a murmurar:


    – Que pena, isto estava tão bonito...


    Nesse momento, vendo que a noiva não emitia a sua opinião, a tia Márcia quis extraí-la à força. Constança queria menos hortênsias em cada mesa, ficando os centros despojados, numa «fraca figura»? Ou preferia não as colocar em todas as mesas, caso em que metade delas ficavam um «deserto desflorido»?


    – Isso não pode ser!


    Indignada, a prima Josefina confiava certamente que, mais tarde ou mais cedo, iria ser aceite a sua proposta de ir comprar mais flores.


    Às perguntas da mãe, Constança limitou-se a sorrir, sem saber o que dizer, ou sem querer dizer o que pensava. Respondeu-lhe com outra pergunta.


    – O que é que a mãe acha?


    Obviamente, a tia Márcia achava que cada centro de mesa devia ter imensas hortênsias, só assim se criava um «bonito efeito», mas também achava que era um desastre só colocar centros em metade das mesas. Ou seja, queria o impossível e, não sendo isso possível, temia o terrível risco de colocar a decisão de escolher mais flores no gosto horrível da prima Josefina!


    – Não há uma florista em Arcas? – perguntou Carlota.


    Ninguém lhe ligou e ela fez uma careta amuada, que encantou Rafael. Entretanto, o tio Manel e o tio Luís aproximaram-se, com dois copos de cerveja nas respetivas mãos, cheios de espuma, como sempre acontece ao primeiro líquido tirado do barril quando isso é feito por mãos pouco habilitadas a fazê-lo.


    – Olha para isto! – exclamou o tio Luís. – Uma imperial toda «supimpa»!


    O tio Luís tinha um profundo e inabalável convencimento da sua graça, uma adoração pelo seu próprio sentido de humor, e costumava imitar constantemente as criações mais famosas do Herman José (a Maximiana, o Serafim Saudade, o Tony Silva, o Estebes). Além disso, gostava também de mostrar aos mais novos que era muito «moderno» e «atento» às novas formas de falar. Mas era tal a sua vontade de impressionar as audiências jovens, que por vezes usava palavras que ele pensava que estavam na moda, mas que na verdade os mais novos não usavam. Daí aquele «supimpa», provavelmente ouvido numa qualquer telenovela brasileira, e que ele tomara erradamente como uma expressão muito usada pela «juventude», como se referia à geração das sobrinhas.


    Ao seu lado, o tio Manel tentou beber a imperial, mas a espuma persistia em impedi-lo, pois quando erguia o copo só ela lhe chegava à boca. Daí que, contrariado, ele tenha inclinado obliquamente o copo, para se desfazer da espuma, escorraçando-a para o chão. Porém, fê-lo com tal falta de jeito que o líquido em baixo ganhou balanço e se escapou para fora do copo, despejando-se nos tapetes verdes da tenda.


    A tia Márcia, ao ver tal resultado, enfureceu-se:


    – Ó Manel, santa paciência, vá fazer isso lá para fora!


    O conde, atrapalhado, pediu desculpa à esposa e rapidamente saiu da tenda, a sorrir novamente, como se nada de grave tivesse acontecido. Já o tio Luís, indiferente à reprimenda levada pelo irmão, não o seguiu. Deu um gole na cerveja, sorvendo a espuma, e murmurou, imitando o «Estebes»:


    – Que pomada!


    Deve ter sido nesse momento que a tia Márcia se deu finalmente conta do que significava a presença de Rafael. Farejando o perigo daquele roçar de braços dele e da filha mais nova (uma vibração evidente que se topava a léguas), questionou Rafael:


    – E tu, o que vieste cá fazer?


    O coração dele quase falhou uma batida! A tia Márcia tratava-o por tu! Seria isto uma exibição de proteção maternal contra um predador insaciável, como ela o considerava?


    Carlota baixou os olhos, envergonhada, e a mãe insistiu:


    – Não penses que, só por seres padrinho do noivo, tens direitos de pernada!


    A insinuação era ostensiva e Rafael sentiu-se posto em causa, mas, com enorme presença de espírito, deu um passo em frente, dirigiu-se à tia Márcia para se despedir e declarou:


    – Tem toda a razão, tia Márcia, vou-me já embora! Mas, se fosse a si, minha querida tia, usava os malmequeres lá de baixo, do jardim... Para os centros de mesa. Misturados com as hortênsias, ficam muito bem!


    Para espanto dos presentes, que esperavam como devolução uma frase antipática, a tia Márcia sorriu e deu um beijo ao rapaz. Ao contrário do que muitos pensavam, ela gostava de quem lhe ripostasse com atrevimento, e ainda por cima apresentando uma ideia realizável e com um mínimo de bom gosto.


    Depois, virou-se para Constança e perguntou:


    – O que é que a menina acha? Por acaso, não é mal pensado!


    Constança, aliviada, apressou-se a concordar com a mãe, enquanto a prima Josefina se mostrou ligeiramente ofendida. Já a «Lucinducha», mal-humorada, murmurou:


    – Era só o que me faltava, ir colher malmequeres a esta hora!


    Só no dia seguinte Rafael veio a saber como se resolvera o problema, pois, em passo rápido, deu meia-volta e marchou para a saída da tenda, a caminho do carro. Carlota, desculpando-se, correu atrás dele. Quando chegaram ao automóvel, ele perguntou-lhe, a sorrir:


    – Queres vir dar uma volta?


    Sentiu que ela o desejava, mas a resposta foi a oposta. Carlota justificou-se: tinha receio de que a mãe a chamasse. O melhor que ele conseguiu foi receber um beijo rápido e ouvi-la dizer:


    – Hoje não, amanhã.

  


  
    


    6


    Carlota, julho de 1998


     


    No dia do casamento da irmã, Carlota acordou agitada. Durante a noite, sonhara com Rafael, e agora sentia no coração uma nódoa de angústia, como se tivesse um pressentimento de que ia sofrer por se ter apaixonado. Tinha gostado dele desde o primeiro dia, mas temia-o, pois Rafael era mulherengo e também pai de um filho, de um primeiro casamento, contratempo que Carlota não sabia como gerir.


    Mas aquela forma intensa como a olhava, a concentração máxima com que bebia as suas palavras, o toque constante que as mãos dele lhe davam (ele tivera o descaramento de lhe pousar a mão na perna, no sofá da sala!), todo o seu magnetismo masculino a transportara para um lugar emocionante, onde não existiam barreiras físicas ou morais entre eles.


    À conversa com Rafael, ela sentia-se a descontrolar, a excitar, os seus nervos a trepidarem, a ficar com pele-de-galinha. Suava até debaixo dos braços quando olhava para a boca dele, para os lábios escuros que se moviam. Imaginava-se a beijá-los, já o queria fazer, mas ainda se continha e mordia o seu próprio lábio, para disfarçar!


    Tanto desassossego resultara num sonho noturno atribulado, mas agora que acordara sentia-se possuída por um receio infantil, e temia que aquela sensação de grandeza absoluta fosse precipitada.


    Saltou da cama e correu para a janela, abrindo-a de par em par. O sol que iluminava o dia e o calor que já se fazia sentir em Arcas, mesmo pela manhã, devolveram-lhe algum otimismo. Respirou fundo e encheu os pulmões com o cheiro dos eucaliptos que o pai não se cansava de plantar nos terrenos que rodeavam a quinta. Tinha de se livrar daquela perturbação, era dia de festa, queria ser feliz!


    Podia sempre esquivar-se e proteger-se de Rafael, se fosse necessário. Até agora, não lhe dera mais do que um beijo, leve e superficial, mas não lhe revelara os seus sentimentos mais profundos. É verdade que já o admirava (como ele fora elegante a ajudar a mãe na questão das flores, agora havia malmequeres em metade das mesas!), mas ainda estava a tempo de não se magoar.


    Para esfriar corpo e cabeça, decidiu ir passear de carro à vila de Arcas. Tomou um duche rápido, comeu uma torrada à pressa e saiu porta fora, surpreendendo a Lucinda e a Adelaide. Meteu-se no seu Peugeot 205 e acelerou, transpondo o portão do velho casarão, e entrando na tortuosa estrada que a levaria à povoação.


    Afundada num vale montanhoso, Arcas era uma pequena vila, vagamente perdida numa região que não possuía história, riqueza ou charme distintivo. Nem litoral nem interior profundo, abaixo do mítico Douro, mas acima de Coimbra e do Caramulo, e ainda longe do Porto, Arcas encontrava-se numa zona que poucos conheciam ou visitavam, pela simples razão de que não havia grandes motivos para tal.


    Aquela parcela do país não tinha o carisma do Alentejo, a beleza e a arquitetura digna e antiga do Minho, nem praias por perto, como o Algarve, a costa vicentina ou o restante litoral, entre a Ericeira e Caminha. Faltavam igualmente serras poderosas, como o Gerês ou a Estrela, e nem sequer existia o prémio quase inútil, mas ainda assim notável, de estar longe de tudo, como tinha Trás-os-Montes.


    Arcas, onde ela e a irmã sempre haviam passado as férias desde pequenas, e onde celebravam a Páscoa, o Natal e às vezes até a Passagem de Ano, não apresentava nenhum desses méritos que a tornasse inesquecível, e por isso lutava sem grandes armas contra uma cavada obscuridade.


    As autoestradas (apesar de a A1 não ficar a mais de quarenta quilómetros), nunca se dignavam passar mais perto; e também as IP, desenhadas e construídas nos anos oitenta e noventa, ignoravam aquelas paragens. As cidades mais próximas, como São João da Madeira ou Sever do Vouga, estavam bem servidas, mas ali o «cavaquismo rodoviário» apenas investira em novos pisos para as antigas estradas, cheias de curvas e contracurvas, onde as irmãs, em crianças, sempre haviam enjoado, e que Carlota agora percorria.


    Apesar dessa sensação de abandono e distância, as freguesias da região já não eram aflitivamente pobres, como num passado não muito remoto. Carlota lembrava-se bem de na sua infância ter visto crianças que viviam em casebres e comiam «sopas de cavalo cansado», numa malga onde alguém misturara o vinho tinto e o pão. Andavam sempre descalças, andrajosas, sem fraldas ou cuecas, com os rabos sujos que ninguém limpava depois das necessidades, e com uma multiplicidade de manchas a cobrir-lhes as pernas, os trapos com que se vestiam, as bochechas do rosto.


    A mortalidade infantil, como em todo o país, era ainda alta nos anos setenta, e o Timóteo e a Lucinda, caseiro e cozinheira da quinta, tinham chorado dois filhos recém-nascidos e só dois (o Marco António e a Vanessa) tinham «vingado», como eles diziam, com uma lágrima ao canto do olho.


    Na estrada a caminho de Arcas, Carlota apreciou a paisagem rural: havia alguma indústria e uma agricultura dispersa, muitos eucaliptos, muitos pinheiros-mansos carregados de pinhas redondas e duras, ainda fechadas e que mais pareciam granadas.


    À medida que se aproximava da vila, Carlota dava-se conta das transformações urbanas, financiadas pelos «fundos europeus» que haviam aterrado em finais dos anos oitenta, e atingiram o seu apogeu na década seguinte. Como sempre dizia a mãe, chegara dinheiro a Arcas!


    Ao entrar na povoação, observou os novos candeeiros públicos. Tal como os passeios, os relvados, os pequenos jardins, ou os sinais de trânsito e as omnipresentes rotundas que a confundiam, os candeeiros eram filhos bastardos desses dinheiros europeus. Franzindo o nariz, confirmou mais uma vez o desgosto que sentia ao ver aquelas pavorosas novidades...


    Arcas «modernizara-se», dizia, contente, o seu pai, o senhor conde, um título que a ela lhe provocava uma ligeira vontade de rir, por ser mais uma tolice da mãe. Porém, a tia Márcia não estava ainda satisfeita. Achava sempre que Arcas era «esquecida» pelos poderes de Lisboa, e não lhe chegavam os fundos regionais ou os agrícolas, que financiavam a compra de eucaliptos, ou até de um jipe do conde.


    Já dentro da vila, Carlota cruzou-se com um Mercedes antigo, semelhante aos que no passado eram usados pelos construtores civis, e teve a estranha sensação de estar a observar uma relíquia. Anos antes, aqueles carros haviam reinado na província, como símbolos do sucesso, mas agora tinham sido substituídos por Volkswagens Golf GTI, Audis, BMW, Mercedes mais modernos ou jipes.


    Portugal transformara-se num gigantesco parque de automóveis, e a paixão motora dos portugueses estava a ser vivida com uma intensidade desmiolada! Cavaco e a Europa construíam as estradas que o povo agora usava, enquanto as elites aceleravam viaturas cada vez mais potentes. Arcas, apesar de quase perdida numa terra-de-ninguém, não era imune a essas modernices, e à frente dos cafés locais havia sempre estacionada, como agora, uma «bomba» qualquer, de um industrial ou comerciante, que impressionava o povo menos afortunado e causava inveja nos mais jovens, que secretamente desejavam possuir um exemplar idêntico.


    A overdose motorizada contaminara igualmente os seus amigos. O Peugeot 205 dela era simples, mil de cilindrada; mas Leonardo já tivera um 205 GTI, antes de o ter trocado por um Golf GTI. Os homens davam tanto valor àquela simbologia da potência e da velocidade, gostavam tanto de impressionar as mulheres com aquelas aparências! E conseguiam! Carlota sabia que Leonardo marcara muitos pontos com a sua permanente demonstração de que não só queria viver melhor, como ia consegui-lo depressa. Um Golf GTI transpirava dinheiro e sucesso, e o dono só podia ser como ele! Coisas assim funcionavam com a mãe dela, aplacando as suas dúvidas iniciais.


    Entrou na praça principal da vila, e viu à sua frente o mosteiro e a pequena igreja onde Leonardo e Constança iriam casar nessa tarde. Ainda se recordava do estado de abandono e ruína da velha construção beneditina, que se prolongara por mais de trinta anos. Fora a sua mãe que, nos inícios dos anos noventa, se dedicara àquele património degradado e lutara pelo seu restauro. Carlota sentiu um certo orgulho na determinação da mãe: ela podia ter muitos defeitos, mas quando metia uma coisa na cabeça não desistia!


    Tanto massacrou o presidente da Câmara e o bispo da diocese, que conseguiu que os poderes públicos arranjassem fundos suficientes para «restaurar o mosteiro», obra que se iniciou finalmente em 1993, e que durou três anos até à conclusão.


    O motivo do atraso fora simples e embaraçava Carlota: com a conivência silenciosa do presidente da Câmara, a tia Márcia conseguiu que o empreiteiro que executava as obras no mosteiro realizasse também umas «melhorias» na quinta do senhor conde, onde foram pintadas as paredes, combatidas as infiltrações, substituídas as telhas partidas, e feitas mais benfeitorias, como novas canalizações gerais e uma caldeira para aquecer a água dos banhos. Por fim, estenderam-se ao quarto dos donos da casa, transformando uma pequena saleta, cuja parede de separação se demoliu, numa casa de banho interior (tipo suíte, como dizia a tia Márcia), onde um enorme espelho e o chão de mármore davam uma dignidade real à higiene íntima do conde e da sua esposa.


    Contrariamente ao que seria de esperar, e prova de que a mãe sabia fazer as coisas, a grande polémica que correu na vila uns anos antes não fora o uso indevido dos dinheiros públicos nas obras de casa do conde, mas sim o destino a dar ao restaurado mosteiro. Sobre a pequena igreja, que sempre se mantivera operacional, não havia dúvidas, mas o corpo principal do edifício podia ter variados usos.


    Carlota parou o carro em frente ao mosteiro e deixou-se ficar sentada, a observar a praça. A princípio, correra o rumor de que no novo edifício iria funcionar um hospital, mas rapidamente o presidente da Câmara mandou um desmentido para a rádio local, que prontamente o espalhou. Depois, houve quem dissesse que daria um belo museu, mas ninguém sabia de quê, pois não havia recheio de jeito para tal projeto. Ainda se falara numa biblioteca municipal, mas a tia Márcia torceu o nariz, pois achava que o povo local não apreciava livros.


    Um dia, o pároco aparecera em casa do conde e, num acesso de lirismo beato, sugerira que se falasse com as freiras da região, talvez elas desejassem voltar a ocupar o edifício! Porém, quando consultadas, as madres de várias ordens reconheceram que havia cada menos vocações nas «jovens» e que, se já era difícil dar uso aos mosteiros que estavam a funcionar, quanto mais a uma nova filial!


    Por fim, a ideia inicial do construtor de transformar o mosteiro numa residencial de quatro estrelas acabou por pegar, por ausência de alternativas viáveis. Houve que fazer algumas cedências ao interessado, que viu aprovado igualmente um restaurante, o que descaracterizou bastante o velho edifício, mas pelo menos garantiu que a população local lhe podia dar algum uso. Aos sábados e aos domingos, o povo das redondezas passou a casar-se na igreja e a realizar o copo-d’-água nas traseiras do mosteiro, e dizia-se que o dono felizardo tinha recuperado rapidamente o investimento, o que não era difícil, uma vez que a totalidade da obra havia sido paga com fundos europeus.


    Era ali naquela pensão que Rafael se instalara. Continuaria ainda a dormir? E o noivo estaria já acordado, nervoso, com dores de barriga? Carlota olhou para a porta da igreja e imaginou o que se iria passar dentro de horas: a irmã e Leonardo a saírem, o arroz e as pétalas a voarem, uma sensação geral de alegria e felicidade... Sentiu-se comovida. Apesar de Constança ser uma chata, gostava da irmã e desejava que ela fosse feliz. Mas será que ela amava Leonardo?


    Por vezes, tinha dúvidas... Parecia-lhe que a irmã escolhera com a razão e não com o coração. Leonardo «parecia o homem certo», mas a irmã não se mostrava alvoroçada ou apaixonada como uma doida por ele, como ela começava a ficar por Rafael.


    De repente, ouviu um «tuc-tuc-tuc» deslocado, o trabalhar invulgar de um motor, um veículo que se aproximava. Observou a praça, mas não notou nada de anormal, e só quando colocou a cabeça fora do carro é que percebeu que aquele ruído vinha do céu. Então, viu um helicóptero a sobrevoar a vila e depois a ficar suspenso no ar, quase por cima do mosteiro, a cinquenta metros de altura. O que era aquilo? Seria possível que a mãe tivesse falado à SIC? Carlota sabia que a Caras ia enviar fotógrafos, mas de helicóptero?


    Momentos depois, a aeronave deu uma volta sobre si própria e afastou-se. Carlota reparou que, à porta da pensão residencial, estava agora o proprietário, também a olhar para o céu. Rapidamente enfiou a cabeça de volta no carro, escondendo-se. O homem ficara ofendido com a «Senhora Dona Márcia», pois logo que soubera do casamento de Constança criara a expectativa de que a boda decorreria ali, no seu restaurante, como todas as outras da vila. Fora ele quem realizara as melhorias no velho casarão, nunca levantara objeções àquele torção da legalidade, sempre se julgara um aliado da Senhora Dona Márcia, e por isso não perdoava aquela desfeita. Nas últimas semanas, como Carlota ouvira dizer, fora o único local relevante que hostilizara a festa, dizendo a quem o queria ouvir que, apesar de convidado, não iria estar presente.


    Todos os outros se haviam desfeito em mimos e ternuras. O padre aceitara todas as vontades da mãe: as flores exageradas, os coros vindos da capital, os fotógrafos das revistas sociais. O presidente da Câmara, por seu lado, prometera fechar o trânsito no largo do mosteiro durante a tarde de sábado; abrir o parque da escola secundária para facilitar o estacionamento; e mandar a GNR patrulhar na estrada por onde iria regressar a charrete com os noivos, obrigando a parar qualquer carro em qualquer cruzamento, enquanto o cortejo desfilasse.


    E o presidente da Junta, sempre manso na presença da «Senhora Dona Márcia», ordenara que um buldózer aplainasse um terreno em frente ao portão da quinta, para que os vallets contratados pudessem estacionar os carros condignamente, sem terem de os deixar perigosamente na berma da estrada, que junto ao casarão era traiçoeira e cheia de curvas.


    A vila encontrava-se pronta para o casamento da irmã, concluiu Carlota, mas estaria a irmã preparada para o casamento na vila?

  


  
    


    7


    Carlota, julho de 1998


     


    Durante a missa, Carlota sentiu-se sempre desconfortável. À sua volta, havia uma permanente agitação entusiasmada, que não deixava de a contagiar, mas que também não lhe anulava uma ligeira sensação de claustrofobia suada, como se ela fosse um peixe que a descida da maré aprisionara numa poça de água quente e parada.


    A igreja encontrava-se a abarrotar pelas costuras e o calor oprimia. Os homens apresentavam pingas de suor na testa e o colarinho da camisa já húmido, e as mulheres tentavam combater a transpiração abanando, com desespero evidente, os leques durante aquela hora e um quarto que Constança se atrasou.


    Carlota chegara mais cedo, e andara de um lado para o outro da igreja, cumprimentando convidados e familiares, fingindo não reparar em Rafael, que estava de fraque, junto aos outros padrinhos, do lado direito do altar. Ouviu-os rezingarem e lançarem piadas: «Olha o Terroso, a suar que nem um porco, ainda a destilar o álcool de quinta-feira!», comentava Rafael; «ó Pestana, limpa lá a testa, pareces o Mike Tyson durante um combate, todo luzidiozinho!», vergastava o Amaro, sempre jocoso.


    Era verdade: o pobre Leonardo suava profusamente, fosse de calor ou de nervosismo e só se acalmou quando a noiva chegou. A Carlota, aquele momento pareceu-lhe em câmara lenta: o conde conduzia a filha pela nave central, mas ela andava devagar, como se o peso do véu fosse um bom álibi para uma simbólica relutância.


    Aquela visão durou apenas um instante. «Não foi nada», tentou tranquilizar-se Carlota. Depois, ouviu o coro de jovens de Lisboa a cantar o seu «hooosaaaaana, hooosaaaana, no céu!»; viu as pessoas a sentarem-se, a levantarem-se, a ajoelharem-se; viu a mãe a dar cotoveladas ao pai, e este a acordar, estremunhado e sorridente, para uns minutos depois adormecer outra vez, decerto já sob o efeito das cervejas da máquina de imperiais. Viu também o fotógrafo oficial, contratado em Lisboa, a disparar flashes, e depois Vera, irmã do noivo, com a sua Nikon nova, sempre em ação; e Rita, prima do noivo, com a sua Canon; e ainda um outro primo de Leonardo, armado em profissional, que ela ouvira proclamar antes da missa que só trabalhava com Leikas!


    Carlota viu tudo isso, mas horas depois, quando fez um esforço para se recordar dos momentos mais marcantes da missa, não se conseguiu recordar da voz de Constança, do seu «sim, quero» ou do seu «na saúde e na doença». Não se lembrava desse compromisso dela, tomado perante Deus que estava no Céu e os convidados que se encontravam atrás dela, e só se recordava da voz serena do noivo, a dizer: «Eu, Leonardo, tomo-te a ti, Constança, prometo amar-te e honrar-te.»


    Disso lembrava-se bem, como recordaria para sempre o barulho das pás do helicóptero que voltou a sobrevoar o mosteiro, uma vez durante a homilia, outra durante a comunhão e, pela última vez, quando os noivos, já casados, saíram da igreja.


    Lá estava ele, a bater as pás, o rotor a fazer «tuc-tuc-tuc», ao mesmo tempo que Constança e Leonardo desciam os degraus. Carlota perguntou ao fotógrafo da revista se o helicóptero lhes pertencia, mas ele negou. Observou a irmã e viu-a muito corada, notava-se que tinha suado, as pinturas precisariam de ser retocadas em breve, custava-lhe arrastar a pesada cauda do vestido.


    De repente, viu-a olhar para cima, para a aeronave, um segundo apenas, e vislumbrou um raio de aflição nos seus olhos. Foi um instante, «não foi nada», pensou mais uma vez Carlota. Logo a seguir os noivos, ambos sorridentes, foram envolvidos pelos bagos de arroz e pelas pétalas que muitos convivas lhes atiravam.


    Carlota procurou Rafael, e soube imediatamente que também ele vira o mesmo medo nos olhos da irmã. Como que seguindo uma ordem superior simultânea, olharam os dois para o céu ao mesmo tempo e toparam dentro do aparelho a figura masculina de um solitário piloto. Como se tivesse sido descoberto, o helicóptero girou sobre si próprio, fez «tuc-tuc-tuc-tuc» mais depressa, acelerou e desapareceu atrás da igreja, e eles voltaram-se novamente para a trapalhada desordenada de abraços e beijos, e submergiram naquele aparente mar de felicidade que envolvia a família do conde de Arcas.


    No regresso à quinta, nem um nem outro voltaram a ver o helicóptero. Rafael veio com os outros padrinhos, Carlota com a mãe e o pai. Já os noivos, iam à frente da comitiva, numa charrete, semelhante às que ainda se veem em Sintra, a passear turistas a caminho de Seteais.


    Ao contrário do que era habitual na época, naquele casamento não aparecera um carro antigo, um Buick ou um Oldsmobile dos anos quarenta para transportar os noivos depois da missa. Também ali, constatou Carlota, a mãe impusera a sua lei, como um xerife local. Adorava charretes de Sintra e o conde concretizara o capricho.


    No entanto, o veículo era lento e demoraram quase uma hora a chegar à quinta. O caseiro, o Timóteo, fora obrigado a vestir-se como um cocheiro à moda antiga, mas mais parecia um soldado das Invasões Francesas e, como odiava cavalos ou andar de charrete, enjoou nas curvas, chegando ao destino tonto e esverdeado.


    Para grande indignação da tia Márcia, à porta da quinta o desgraçado vomitou nas traseiras da charrete, para a noiva não ver. Carlota e muitos dos convidados que vinham a escoltar a charrete assistiram àquela cena deplorável, que algumas senhoras sensíveis classificaram como «um nojo».


    Este curto e desagradável episódio foi, porém, rapidamente esquecido, pois a todos os convidados, mal entravam pelo portão da quinta, era servido um beberete e uns acepipes, e é sabido que nada anima tanto um ser humano como a bebida e a comida. Corado e atencioso, o pai de Carlota, também de fraque, recebia com ternura quem chegava à propriedade. A filha riu-se quando o ouviu usar uma expressão do conhecido refrão de uma música dos Xutos e Pontapés.


    – Ó doutor Barreiros, seja bem-vindo à minha «humilde casinha».


    Carlota observou aquele homem baixo e magro, com um nariz anguloso, em cima do qual estavam encavalitados uns óculos pesados, de aros de tartaruga pretos, e que exibia um cabelo hirto e muito curto, como o de um marinheiro militar.


    Conhecia de cor a lenda do renascer das cinzas daquela fénix das finanças, pois a mãe repetia-a vezes sem conta. O Dr. Barreiros havia caído em desgraça em finais dos anos oitenta, tendo sido despedido da presidência de um banco público. Contudo, fizera muitos amigos naquele lugar de destaque, e um deles era o conde de Arcas, que, sempre bondoso e leal, o apoiou naquelas horas difíceis. Nos anos seguintes, com as suas boas ligações, o conde ajudara a convencer um grupo de industriais a patrocinarem o sonho seguinte do Dr. Barreiros: fundar um novo banco de investimentos!


    Hoje, aquele pigmeu bexigoso era o presidente do conselho de administração de uma instituição que, apesar de pequena e recente, era extremamente ágil, um banco de investimento moderno e amante do risco, cuja cotação financeira subia todos os dias.


    A atenção que o conde lhe devotou, demorando-se à conversa com ele e distinguindo-o claramente dos outros convivas, era naturalmente um sinal de uma amizade antiga, mas a devoção social da sua mãe, mais exagerada, era sobretudo uma clara aposta no futuro. Embora no casamento estivessem outros ilustres exemplares, vários deputados do PSD e pelo menos um antigo ministro da época de Cavaco, a verdade é que o Dr. Barreiros era o «homem do momento», e transportava a aura gloriosa dos vencedores. O país admirava-o pelo seu atrevimento nos negócios, mas sobretudo pela defesa convicta da entrada de Portugal no euro, em cuja promessa de prosperidade futura ele acreditava com um fervor religioso.


    Acabada de formar-se em Gestão, na Católica, Carlota ainda admitira a hipótese, que a mãe sugeriu, de ir trabalhar no banco do Dr. Barreiros, mas rapidamente a pusera de lado. Ao contrário de muitos colegas, que se mostravam fascinados pela luz intensa da alta finança, ela sentia um desinteresse visceral por tal território.


    Para Carlota, a bonança económica que se vivia no mundo, que era real, trazia associada, em simultâneo como causa e como consequência, uma vasta explosão financeira, cuja extensão lhe causava apreensões. Assustava-a aquela alquimia multiplicadora de uma riqueza de papel ou eletrónica, que valorizava os ativos mobiliários e imobiliários por motivos por vezes incompreensíveis, a uma velocidade quase estonteante.


    Devido a essa desconfiança instintiva, Carlota escolhera não o Dr. Barreiros e o seu novo banco, onde Miguel trabalhava, e no qual Leonardo se começara a apoiar para lançar os seus fundos imobiliários, mas outra área, igualmente luminosa na época, e onde Rafael era uma espécie de jovem deus: o marketing e a publicidade.


    Com esse ato de independência familiar, autonomizara-se da influência tentacular do Dr. Barreiros, e apesar de a mãe a ter intimado a passar a tratá-lo por «tio António», agora que ele era visita muito lá de casa, Carlota recusava-se a fazê-lo, e limitou-se a apertar-lhe a mão, murmurando um neutro «como está?»


    Já conhecedor daquela recusa em alistar-se nas fileiras da sua empresa, o Dr. Barreiros comentou ao cumprimentá-la:


    – Que pena, seria uma belíssima sereia naquele convés de tristes marinheiros!


    A seu lado, uma senhora dos seus cinquenta anos, que exibia um vestido pavoroso de um verde desmaiado, uns sapatos que mais pareciam umas socas de peixeira e um chapéu trágico, semelhante a um ninho de cegonhas abandonado, fez-lhe uma careta, desaprovando os salamaleques do esposo.


    A mãe, aflita com as imprevisíveis consequências daquele piropo, apresentou de imediato a filha:


    – Dona Gertrudes, esta é a Carlota, a minha mais nova. Já lhe disse para compor um pouco o decote, mas esta rapariga...


    Carlota enervou-se não por a mãe a ter criticado, a isso estava habituada, mas por ser tão patética a bajulação àquele casal. Era evidente que a sua mãe estava a ver o elevador social do Dr. Barreiros e da Dona Gertrudes a subir muito depressa, do rés-do-chão à penthouse em poucos anos. Quem sabe se eles lhes poderiam dar uma boleia, a ela e ao marido, à filha e ao genro, até ao topo?


    Envergonhada com tanta lisonja interesseira, Carlota afastou-se. Junto aos eucaliptos, para a direita do portão, Leonardo e Constança tiravam fotografias com os convidados, como era da praxe. Pelo meio, os criados passeavam travessas com tâmaras enroladas em presunto, folhados de salsichas, pão com patê, iguarias que eram devoradas pelos convivas com inesperada sofreguidão.


    Reparou em Rafael, com uma cerveja na mão, e notou que ele examinava as raparigas. Muitas delas traziam a tiracolo os respetivos namorados, ou maridos com quem tinham casado recentemente, mas restavam ainda muitas rivais soltas. Irritou-a aquele olhar de Rafael, convidativo. Que traste! Ainda por cima ao lado de Guilherme, que conseguia ser pior do que ele!


    Carlota ouvira várias histórias de Guilherme e considerava-o um descarado. Apostava que ele iria, pelas duas da manhã, levar Ana à pensão, pois ela estava sempre com sono, e que depois regressaria, para se atirar sem vergonha às pombinhas solitárias.


    De súbito, viu Rafael caminhar na sua direção e o seu coração agitou-se. O safado era mesmo giro! Ao chegar perto dela, a sorrir, ele tirou os Ray-Ban, e depois quase colou o corpo ao dela. Carlota sentiu que as suas pestanas se descontrolavam, em batimentos autónomos e rápidos, e que a sua respiração se acelerava. Não faças isso!, comandava o seu cérebro, mas o peito dela não a ouvia, erguia-se e depois descia rapidamente, exibindo o decote. Ela sentia-se bonita, deslumbrante mesmo, naquele vestido encarnado provocante, com os longos cabelos a caírem-lhe pelas costas, mas a presença dele, ali tão perto, estava a descontrolá-la. Afasta-te diabinho, quis dizer, mas não conseguiu.


    Ouviu-o elogiá-la, a sorrir:


    – És a verdadeira woman in red.


    O que era aquilo? Será que ele nem sabia ser original? Fez um ar desapontado e murmurou:


    – O Guilherme disse o mesmo.


    A sua bala acertou e Rafael deixou de sorrir, pelo menos por uns segundos. Toma, para não seres convencido, pensou Carlota. Com uma evidente pontinha de ciúme, ele relembrou:


    – O Guilherme vai casar em setembro...


    Os três amigos tinham combinado assim: primeiro casava «o Pestana», no início de julho; depois, «o Terroso», no final do mês, para dar tempo a «o Pestana» voltar da lua-de-mel nas Maldivas; e por fim, em setembro, casava «o Amaro», na herdade alentejana dos pais.


    Rafael mirou-a, com um ar malandro. Nas suas palavras, subentendia que os seus três amigos já estavam aviados, e que ele era o último dos moicanos, o único ainda disponível.


    Carlota, picada, ripostou:


    – Pois, mas tu já és divorciado. Quem ficar contigo, já não casa na igreja. E isso qualquer mulher gosta, pelo menos uma vez na vida!


    Ele aguentou a segunda farpa dela com estoicismo, e Carlota sentiu que se preparava para ripostar, mas foram interrompidos pelo grito de Constança, que os chamava para tirarem fotografias:


    – Rafael, Carlota, venham, é a vossa vez!


    Para espanto dela, Rafael não hesitou, pegou-lhe na mão e conduziu-a na direção dos noivos. Que é isto?, Que lata!, pensou ela, mas não resistiu. Aquela proximidade física, a sua fina mão envolvida pela dele, quente e grande, soltou-lhe a imaginação. Fantasiou com aquela mão a tocar-lhe nos ombros, nos mamilos, nas coxas, lá em baixo. Aterrada, ordenou-lhe que esperasse, pois queria chamar os outros padrinhos. Nervosa, virou-se para trás e gritou:


    – Mesa dos noivos! Foto!


    Logo surgiram os eleitos: Miguel e Patrícia, Guilherme e Ana e outros dois casais. Só então Carlota se integrou no grupo, afastando-se de propósito de Rafael. Não eram namorados, porque haveriam de ficar juntos naquela imagem para a posteridade? Pelo canto do olho, viu que ele não se mostrava irritado, nem se procurava aproximar, o que a enervou ainda mais.


    Foi para vincar a sua falsa autonomia que, quando se encaminharam depois para a mesa dos noivos, ela lançou a proposta de se baralhar a arrumação dos casais, exceto Constança e Leonardo, o que tornaria a conversa mais animada. Porém, a irmã rejeitou a ideia, dizendo que não gostava de «trocas e baldrocas», e assim Carlota acabou mesmo sentada ao lado de Rafael, o seu putativo acompanhante.


    Embora o tenha tentado ignorar durante a vichyssoise e o robalo, começou a ficar irritada ao vê-lo lançar os olhos para as raparigas das mesas mais próximas e, quando serviram o filet mignon, com a coragem impulsionada pelo vinho branco que já bebera, encostou a sua perna à dele, sorriu-lhe e perguntou:


    – Estás a gostar?

  


  
    


    8


    Carlota, julho de 1998


     


    Rafael deixou-se tombar um pouco sobre o ombro de Carlota e perguntou em voz baixa:


    – Posso dizer-te uma coisa?


    Carlota sentiu a respiração dele no pescoço, o cheiro do seu perfume, e arrepiou-se. Bebeu mais um gole de vinho branco, pois os efeitos do álcool auxiliavam-na a diluir uma última nota de relutância orgulhosa que ainda existia dentro dela. Que nervos, ele era tão bonito! Que homem, que boca, que voz! Sentiu um segundo arrepio percorrer-lhe a coluna, quando o ouviu dizer:


    – Estás linda, o encarnado fica-te maravilhosamente. E adoro o teu penteado, pareces a Pocahontas!


    Mais uma vez, as suas pestanas bateram furiosamente e descobriu-se ao mesmo tempo encantada e surpreendida. Os outros homens que no passado a tinham tentado seduzir nunca falavam num dos seus maiores motivos de orgulho: o cabelo. Ela adorava mudar de penteado, colocar carrapito, rabo-de-cavalo, encaracolar, alisar, aloirar ou escurecer, e eles ou nem reparavam, ou então passavam a vida a dizer que não gostavam de tantas mutações, como era o caso do último namorado, Nuno.


    Rafael mostrava-lhe que não era como os outros, fora o primeiro a reparar, a elogiá-la. Ele nem sabia o valor daquele «adoro o teu penteado», o quanto mostrava que ele reparara nela, no penteado dela. Ele era diferente, ele admirava-a! Foi nesse momento que decidiu finalmente entregar-se, e lhe sorriu, já com doçura. Rafael sorriu-lhe de volta e depois beijou-a ao de leve no ombro. Oh meu deus!, pensou ela, enquanto estremeceu, com um terceiro arrepio.


    Aflita, murmurou um pedido:


    – Para com isso...


    Embora já as desejasse, não era o local nem o momento certo para tais intimidades. Ele afastou-se um pouco e ela, ligeiramente aliviada, observou a tenda. O jantar prosseguia, as centenas de convidados comiam e começavam já os brindes aos noivos! À vez, em cada mesa, os presentes levantavam os copos e os noivos retribuíam, erguendo nessa direção as suas bebidas.


    Logo que terminaram a sobremesa, enquanto os criados serviam os cafés, Leonardo e Constança iniciaram a habitual ronda, mesa a mesa, falando com todos os convidados um bocadinho. Leonardo, mais reservado e sem a ajuda do álcool, pois nem naquela ocasião bebeu, ia sorrindo forçadamente e falando, sobretudo com os amigos dos pais, e suportava com paciência os exageros da rapaziada, que o sacudia em apertos de mão excessivos.


    Já a sua irmã Constança parecia um planador em esforço, sempre agarrada à cauda do vestido, que segurava numa das mãos, deslizando de mesa em mesa a sorrir, executando pequenas vénias bem-educadas, dando beijos suaves nas bochechas das tias, e mostrando-se agradada com os elogios dos tios. Contudo, a Carlota pareceu-lhe que a irmã não estava ali de corpo e alma e se limitava a cumprir uma sequência de procedimentos burocráticos, um ritual tradicional que era necessário respeitar.


    – Ai minha pombinha, estás tão linda!


    A admiração elogiosa da prima Josefina parecia demonstrar que tinha finalmente esquecido a desilusão provocada por não ter sido ela a resolver a questão das flores nos centros de mesa. Horas atrás, Carlota ouvira-a considerar «desenxabidos» os conjuntos de malmequeres sugeridos por Rafael, relembrando que teria sido bem melhor o «resultado» se a tivessem deixado ir a São João da Madeira!


    Ao lado desta, a tia Ana, ansiosa por ver que o compridíssimo véu de Constança se arrastava pelo tapete verde, avisou:


    – Cuidado, filhinha, não sujes o véu!


    Constança ignorou-a e tilintou o copo com o tio Luís, e depois, de forma mais suave, com a Dona Gertrudes. Sorridente, a esposa do Dr. Barreiros declarou:


    – Que linda que foi a missa!


    Constança nem deve ter ouvido esta última apreciação, pois mantinha um sorriso que tinha a estranha virtude de parecer ao mesmo tempo ausente e simpático, acompanhado de leves murmúrios gratos, um «ai que amor», um «obrigadíssimo», um «que querida», um «ai que bom»; expressões confirmativas de que tudo estava bem, toda a gente se mostrava feliz e ela também.


    A Carlota parecia que a irmã flutuava por cima daquele movimento todo, sem denotar qualquer irritação ou desconforto, mas também sem uma genuína alegria, um riso forte, um sinal de que aquele momento mexia com ela. Enervada, desinteressou-se da ronda dos noivos e observou a sua mesa.


    Rafael, Miguel, Patrícia, Guilherme, Ana, se algum deles pressentira o estado etéreo de Constança, nenhum o revelou. Ana, por exemplo, a quem o vestido fazia ainda mais gorda do que era, mostrava-se quase tão ausente como a noiva. A meio do jantar, revelara desencanto com o seu primeiro emprego, com as exigentes «deslocações para fora de Lisboa» e com o «imenso trabalho até tarde». Acima de tudo, dizia-se transtornada com o «ambiente da empresa», uma filial de uma multinacional, demasiado desbragado para o seu gosto.


    – O que eu tenho sabido, nem vocês imaginam, é cada história!


    Ana era intensamente católica, ia à missa todos os domingos, comungava sempre e confessava-se com regularidade, e desaprovava qualquer desvio comportamental das normas morais rígidas que professava. Carlota questionou-se se ela teria a clara consciência da natureza pecaminosa do homem com quem ia casar. Todos sabiam que Guilherme era um mulherengo incontinente, como era possível ela fechar os olhos? Carlota jamais suportaria tal hipocrisia! Homem que lhe fosse infiel era corrido da sua vida num segundo!


    Observou Patrícia, de quem gostava genuinamente. Muito bonita e atenta, Carlota apostava que também ela captara, desde o primeiro momento, aquelas vibrações tão ténues que emanavam dos recém-casados. Lembrou-se do que Patrícia dissera ao seu ouvido, pouco depois de concluída a foto dos padrinhos com os noivos:


    – Este Leonardo é meigo, mas baço. Tem pouca cor. Olho para ele e só vejo cinzento.


    Tinham desatado as duas a rir, cúmplices, mas Patrícia não acrescentara qualquer opinião sobre Constança. Era amiga dela e podia ser a lealdade a impedir as críticas, mas Carlota suspeitava de que era sobretudo desconhecimento. Nenhuma das amigas a conhecia tão bem como Carlota, nenhuma considerava Constança uma pessoa fria e racional, ao ponto de casar sem amar. Só ela sabia que a irmã temia o descontrolo das paixões, e que decidira casar apenas porque encontrara um homem à medida dos seus desejos, um ser trabalhador, ambicioso, meigo, que daria um excelente pai de filhos e que não era demasiado macho para lhe causar transtornos assustadores.


    Subitamente, Rafael levantou-se e fez-lhe sinal de que ia fumar um cigarro. Minutos depois, Carlota encontrou-o, a caminho do portão, onde Rafael se desfez da beata. Quando se aproximou dela e a abraçou, Carlota estava a olhar para o céu. Havia uma Lua quase cheia e muitas estrelas lá no alto, e foi por isso com surpresa que sentiu a boca dele a beijar a sua. A princípio, não cedeu, mas depois ele abraçou-a mais e ela deixou-se ir. Sentiu as suas defesas a baixarem, o escudo protetor que ela sempre erguia contra os homens a ser desativado por ele com mestria.


    Ouviu-o dizer:


    – É um sonho estar aqui, debaixo das estrelas, a beijar-te.


    Carlota franziu a testa, desconfiada, e murmurou:


    – Não te sabia tão romântico...


    Ele riu-se:


    – E não sou muito! Mas és tu! Fazes-me sentir mesmo bem!


    Foi tão rápido a proferir esta afirmação, e tão genuíno, que Carlota acreditou que ele estava a ser verdadeiro, e isso despertou nela contentamento, emoção e nervosismo. Todos diziam que ele não era de confiança, mas ela começava a admitir que talvez fosse um exagero. As pessoas nem sempre eram o que pareciam!


    Ao voltar a erguer os olhos para o céu, de repente sentiu-se triste. A imagem da irmã sobrepusera-se às suas sensações e suspirou:


    – A minha irmã é tão estranha... Parece que não está cá!


    Rafael concordou, com um aceno de cabeça, e Carlota achou que podia desabafar com ele. Disse que lhe causava impressão a irmã não estar apaixonada por Leonardo. Para ela, não fazia sentido duas pessoas casarem-se se não se amassem. Era uma estupidez!


    Então, Rafael contou que o seu casamento falhara porque ele e a mulher não se amavam. Fora uma precipitação, o filho nascido como produto do azar e da imaturidade. Também ele não acreditava em casamentos sem amor.


    Subitamente, Carlota descobriu-se muito feliz, quase eufórica. Ali com ele, era compreendida, ele pensava como ela, com ele podia falar à vontade, dizer a verdade, era o centro do mundo e ele ouvia-a! Ao lado de Rafael, era ela mesma, a sua identidade estava completa, existia um estado de harmonia total dentro dela, e uma harmonia com ele! Abraçou-o, deu-lhe um novo e rápido beijo e depois desatou a rir-se, quase descontrolada, e disse:


    – Vamos, temos de ir.


    Sorrindo (ele era muito confiante em si mesmo, pensou ela e gostou disso), Rafael pegou-lhe na mão e conduziu-a de volta para a tenda, onde ambos reentraram, agora já não de mão dada (ela soltara-se no caminho, pois não queria ser alvo de comentários). Pelas mesas, trespassava agora um enorme burburinho, as cabeças estavam a virar-se para o palco, onde se via o pai dela, o conde, a caminhar, numa passada lenta e solene, um pouco contraditória com a vermelhidão excessiva e alcoolizada das suas bochechas.


    Carlota viu no rosto da sua irmã, já de novo sentada na mesa dos noivos, um sinal de alarme e preocupação ao ver o pai a pegar no microfone, elevando-o à altura da boca, como o vocalista de uma banda faz para cantar ao público.


    – Ora então muito boa noite a todos!


    Nem Constança, nem Carlota, nem a própria tia Márcia tinham previsto esta surpresa, que não estava no guião típico daqueles eventos. O temor das filhas talvez se justificasse, pois o conde bebia muito e nem sempre dizia o que era conveniente, mas logo após as suas primeiras palavras caiu uma certa tranquilidade na mesa dos noivos e também no coração de Carlota. O pai não estava ali para ser engraçado, mas apenas para dizer umas palavras sérias e sentidas a todos os presentes, a quem ele estendia o seu carinho e a sua ternura.


    O conde iniciou o seu momento retórico com um sentido elogio à mãe Márcia, como ele lhe chamou, à sua capacidade organizativa, ao seu bom gosto, à sua disponibilidade extrema para os outros, o que provocou uma enorme salva de palmas. Depois, louvou a empresa que organizava a festa, o presidente da Câmara e o presidente da Junta, a GNR, os empregados, a banda, o cocheiro e o Sr. Timóteo, bem como a Lucinda e a Adelaide.


    De seguida, mencionou a Vomé, a prima Josefina, a cunhada Ana, o irmão Luís, os pais de Leonardo e restante família do noivo, e ainda o Dr. Barreiros, pois sabia que em «postos de responsabilidade» era difícil frequentar «compromissos sociais».


    Findo este longo inventário, o conde tossiu. As pessoas olhavam para ele e sentiam que se aproximava o clímax da intervenção.


    – Querido Leonardo...


    A sala quase veio abaixo, num bruaá geral! O conde deixou amainar a barulheira e continuou:


    –...Tenho a certeza de que serás bem recebido por esta tua nova família, pois desde o primeiro dia que te vi soube que eras um bom rapaz, calmo, dedicado, trabalhador e com jeito para o negócio!


    Ao dizer esta última frase, o seu simpático pai piscou o olho, dando a entender que havia óbvio interesse da família de Arcas nessa qualidade, o que provocou uma gargalhada geral na sala.


    – E tenho a certeza também de que a minha filha te ama, e que...


    Nesse momento, o conde soluçou e a voz embargou-se-lhe. Nos primeiros segundos, nada aconteceu, mas depois ouviu-se uma outra voz. Era o tio Luís, sempre espirituoso, que vinha em auxílio do irmão, desviando as atenções de tanta comoção:


    – Um brinde aos noivos!!!!


    A sala inteira levantou-se, numa barulheira de arrastamento forçado e simultâneo de cadeiras, e todos ergueram os copos ao alto, seguindo a instrução do tio Luís. Porém, no palco, a emoção do pai de Carlota não parecia amainar. Pelo contrário, ao ver a sala de pé, ficou ainda mais comovido e balbuciou:


    – Eu... a minha filha...


    Uma lágrima apareceu ao canto do olho do conde, e ele, sem ligar ao facto de ser o centro das atenções, enxugou-a. Fungou um pouco, o que foi um bocado desagradável, pois, como tinha o microfone mesmo à frente da boca, a sua fungadela ressoou pela sala toda.


    Só depois disse, erguendo o copo, tremendo a mão:


    – À minha florzinha, à luz dos meus olhos, à Tancinha...


    Carlota notou que já se viam lágrimas em muitas senhoras, bem como nos olhos da sua irmã. Com a voz tremendo, segurando na garganta mais um soluço, o pai prosseguiu:


    – Querida filha, querida Tancinha, desejo-te toda a felicidade do mundo. Vou ter muitas saudades tuas, todos os dias!


    Desde pequena que Carlota sempre suspeitara de que o pai tinha uma fraqueza pela irmã, e não estranhou que ele soluçasse mais e que, emocionado, tivesse terminado abruptamente o discurso, retirando-se do palco sem uma despedida geral ou uma piada.


    As pessoas ficaram um pouco embaraçadas com aquele momento, e recomeçaram a sentar-se, e já ninguém estava a olhar para o palco quando se ouviu a voz do tio Luís. Um pouco antes, ele levantara-se, correra a abraçar o irmão combalido, mas depois seguira em frente, subindo os degraus do palco, e açambarcara, com a segurança de um profissional, a haste que segurava o microfone.


    Carlota franziu a testa e murmurou ao ouvido de Rafael:


    – Deus nos acuda!

  


  
    


    9


    Carlota, julho de 1998


     


    Anos mais tarde, um profissional da stand-up comedy teria sido contratado para aquela atuação, mas em 1998 ainda não havia disso, e no papel de cómicos apareciam os corajosos ou os inconscientes, com suficiente lata para dizer umas graçolas no palco.


    – Ora então muito boa noite! – ouviu-se na instalação sonora.


    Carlota olhou para a irmã, aterrada. Contudo, Constança já tinha regressado ao seu «modo planador» e voltara a exibir o seu sorriso suave e alheado. O tio Luís não a perturbava.


    – Ora então isto é um casório ou um enterro? – berrou o novo artista.


    Notaram-se alguns sorrisos forçados nas mesas. O tio Luís engrossou a voz e imitou o sotaque do «Estebes»:


    – Querem lá ber que as cerbejas tão quentes e as mulheres tão frias?


    A mãe Márcia, via-se pela cara, não estava a achar muita graça, e a tia Ana mexeu-se na cadeira, nervosa, já roendo a unha.


    À época, a melhor forma de colocar uma sala a rir era contar uma anedota picante e o tio Luís sabia ao que vinha, e desatou logo a desfiar «a última que me contaram, fresquinha, saiu mesmo agora do forno!»


    Carlota benzeu-se, meio a brincar, meio a sério.


    – Ora então havia dois casais amigos que gostavam muito uns dos outros, e até costumavam de ir de férias juntos para o Brasil. Toda a gente achava que eles se davam muito bem, e tinham razão, pois davam-se tão bem que a mulher de um começou a ter um caso com o marido da outra!


    Houve alguns risos perversos na sala. A mãe Márcia abanou a cabeça, desaprovando a referência a uma infidelidade entre casais amigos, mas o tio Luís ignorou-a e continuou:


    – O entusiasmo foi tal que os amantes fugiram de carro! Quando os outros dois descobriram, o homem encornado foi ter com a mulher encornada, e lamentou-se da desgraça, serem traídos pelos amigos! A mulher, coitada, também achava uma grande infelicidade. Vai daí o homem olha para ela e pergunta: ó comadre e se a gente se vingasse?


    Um rumor de risos subversivos percorreu a tenda. O tio Luís, sentindo que a plateia se entusiasmava, exclamou bem alto:


    – E vai daí, eles «bingaram-se»!


    Carlota fechou os olhos e Rafael deu-lhe um beliscão. Embaraçada, ela deu-lhe uma suave palmada na mão. Será que ele não percebia onde isto ia chegar?


    Cada vez mais cheio de si, o tio Luís continuou:


    – Depois de consumada a «bingança», decidiram ir atrás dos outros! Meteram-se no carro e lá foram pela A1. Já depois de Leiria, o homem perguntou: olhe lá, ó comadre, e se a gente se «bingasse» outra vez?


    Na sala, os risos repetiram-se. Então, de súbito, o tio Luís fez um movimento de ancas, simulando uma fornicação, e gritou:


    – E lá se «bingaram» eles outra vez!


    Finalmente, houve na tenda genuínas gargalhadas não já pela piada repetida, mas pela postura teatral do tio Luís, gorducho e baixote, a imitar um movimento sexual intenso e até um pouco agressivo, o que lhe fazia oscilar as calças. Carlota voltou a cerrar os olhos, abanando a cabeça, em desalento.


    Eufórico, o tio Luís prosseguiu com a narrativa:


    – Depois disso, voltaram à estrada. Já de noite o homem, virando-se mais uma vez para a mulher, perguntou: ó comadre, e se parássemos neste motel de Estarreja e nos «bingássemos» outra vez?


    Desta vez não houve tantos risos, pois a piada repetia-se. Contudo, Carlota reparou que as pessoas aguardavam com alguma expectativa e curiosidade o final da anedota. O tio Luís sentiu o mesmo, e ficou uns segundos em silêncio, mantendo o suspense. Depois, deu um passinho para o lado, parou no meio do palco, olhou para baixo, como se estivesse envergonhado, e disse, imitando a voz de uma mulher:


    – Ó compadre, eu até me «bingava» outra vez, mas, sinceramente, já me está a faltar o rancor!


    Durante um segundo, a sala ficou em silêncio, enquanto aqueles trezentos e tal cérebros tentavam compreender a graçola, mas quando finalmente se deu esse entendimento coletivo, houve uma explosão geral de gargalhadas e o estado de espírito geral mudou completamente. As pessoas voltaram a sentir que estavam ali para se divertir, e não para se comover com o amor de um pai pela filha que saía de casa! A leve referência a atividades sexuais, que sempre provoca risos, deixou também os mais jovens excitados. Era isso que o tio Luís queria e, ao vê-los às gargalhadas, brindou «à juventude», o que fez com que as mesas dos mais novos se levantassem em simultâneo, brindando ao seu ídolo do momento.


    Esta azáfama foi o sinal que a banda precisava. Logo depois de o tio Luís abandonar o palco, sob uma chuva de aplausos, ouviram-se os primeiros sons, e de pronto as cabeças se viraram para a mesa dos noivos, exigindo a presença de Constança na pista, para abrir o baile.


    Sorridente, a irmã de Carlota levantou-se e avançou para o centro daquele distinto espaço, e mal o conde a apanhou nos braços, pai e filha deram um beijo comovido, que gerou mais palmas e acompanhou os primeiros acordes da valsa sempre escolhida para estas ocasiões, o Danúbio Azul.


    Passada essa introdução (na qual Carlota dançou, por mera educação, com o tio Luís), deu-se a entrada em cena da banda, que Constança ouvira atuar no casamento de uma amiga, um ano antes, e que o conde de pronto contratara, apesar do cachet elevado.


    O grupo Bandolero – formado por um vocalista, um guitarrista, um baixista, um baterista e um pianista que usava um sintetizador – estava habilitado a seguir a play list obrigatória de um casamento e preparado para tocar músicas tradicionais portuguesas, o pimba da época, música brasileira e hits do pop-rock dos anos oitenta e noventa. Os convidados foram variando as coreografias de acompanhamento, e uma delas foi naturalmente o célebre Apita o Comboio, em que toda a gente na pista colocava os braços nos ombros da pessoa da frente, formando uma longa fila, supostamente a imitar um comboio, que depois serpenteava pela tenda, rodeando as mesas, puxado por um maquinista que neste caso foi obviamente o tio Luís, que não perdia uma oportunidade para liderar a festança.


    Carlota e Rafael também participaram nesta epopeia giratória, no final da qual todos regressaram à pista e se lançaram em mais danças, num frenesim entusiasmado, acompanhando os refrões cantados pelo vocalista. Carlota olhou para Rafael, fez uma careta, deu uma volta à frente dele, aos saltinhos, e desatou também a cantar. Berrou os INXS, a Tina Turner, a Madonna, os Gipsy Kings, e depois entregou-se à coreografia do momento, a Macarena!


    As músicas sucediam-se e ela já suava, de tanto pular. Perto de si, dançavam Ana e Patrícia. Já Miguel e Guilherme estavam nas margens da pista, de copo na mão, recusando-se a dar ao pé. Aqueles dois costumavam alegar que estavam proibidos de fazer figuras patéticas por «motivos religiosos», o que podia ter humor, mas os classificava como «pezudos»!


    Ainda bem que Rafael era bom dançarino! Os movimentos de corpo dele, que pareciam denotar treino e preparação anterior, impressionavam pela forma concentrada e competente como acompanhavam a música, e Carlota sentiu orgulho no seu par, para quem as raparigas da pista olhavam, admiradas. Ainda bem que ele não tinha preconceitos contra a música pimpa, e ainda bem que ela estava «alegre»! Sentia-se mais aventureira, mais quente, eufórica!


    De repente, ouviram-se nas colunas os primeiros acordes da música brasileira: «É o bicho, é o bicho, vou-te devorar!» Foi ao escutar esse refrão que ela se descontrolou em definitivo. Era costume que todos imitassem os movimentos do cantor brasileiro no seu teledisco, abrindo e fechando as mãos muito depressa, como se o polegar, em baixo, e os outros quatro dedos, em cima, formassem a mandíbula de um crocodilo, que se preparava para «devorar» alguém, normalmente o par com quem se dançava.


    Carlota desatou a mexer os dedos freneticamente para Rafael, abrindo e fechando as mandíbulas imaginárias, como se o quisesse comer. Quase tocando a testa na dele, Carlota já gritava: «Vou-te devorar, crocodilo eu sou!»


    À sua frente, Rafael mexia os lábios, seguindo a letra e fazia caretas, imitando também ele as mandíbulas do réptil. Carlota sentiu-se a arder por dentro, entre as pernas. A fúria da dança aquecia-a, fazia com que ela o desejasse «devorar». As suas mãos começaram a mordê-lo, primeiro nos braços, depois na barriga ou mesmo no peito. De repente, muito rápida, Carlota fechou a mão-mandíbula no baixo-ventre de Rafael, num gesto rapidíssimo que mais ninguém viu.


    Espantado mas agradado, Rafael fez uma careta aprovadora, e ela piscou-lhe o olho, cheia de intenção. Queria-o já, agora, neste momento. Mal a música terminou, disse-lhe ao ouvido:


    – Vem comigo...


    Saíram separados da pista, para não se fazerem notar. Ele deu uma volta pela direita, fingiu que ia a um dos bares, contornou umas mesas, e depois seguiu para a saída da tenda, apanhando-a já a subir as escadas do casarão, e a dizer com os olhos «segue-me».


    Havia algumas pessoas no corredor que nascia depois das salas. À espera de irem à casa de banho estavam três senhoras, já de alguma idade, com cara de aflitas. Uma delas era a Dona Gertrudes, no seu pavoroso vestido de um verde desmaiado, com o chapéu que parecia um ninho de cegonha um pouco tombado para o lado esquerdo. A pobre roía as unhas, pois era a última da fila.


    Rafael e Carlota seguiram na direção dos quartos do primeiro andar, virando à esquerda no corredor. Soltavam risinhos e, subjugados por outro tipo de urgência, rapidamente se esqueceram das senhoras aflitas quando entraram no quarto dos pais dela, o tal que depois das obras fora transformado em suíte.


    Carlota abriu a porta da casa de banho e Rafael disse-lhe que nunca ali tinha estado, mas ela nem ligou. Olhou-se no enorme espelho, com mais de dois metros quadrados, e gostou de se ver. Estava corada, e sentia ondas de calor a envolverem-na. Na bancada, existiam dois lavatórios, um era do pai, tinha do lado esquerdo pincéis de barba e perfumes de homem; e outro da mãe, onde um secador de cabelo estava cercado por montanhas de potes de cremes e vasos onde se viam enfiadas várias escovas.


    Seguindo os seus instintos, Carlota puxou Rafael para si e começaram a beijar-se, as línguas lutando uma com a outra. Gostou do sabor da boca dele, apenas um travo distante de cerveja misturado com tabaco. Ainda bem que ele não tinha bebido de mais e seguira os conselhos dela. Riu-se interiormente, quem não os seguira fora ela! Sentia-se leve e solta, e sabia que o vinho contribuíra, pois alimentava-lhe a desinibição, a libido e as fantasias. Num segundo, lançou os dedos ao cinto dele, começou a desapertá-lo e puxou-lhe o fecho éclair para baixo.


    Nos momentos sexuais, há sempre dois egoísmos simultâneos a lutarem, ainda mais evidentes quando as pessoas estão juntas pela primeira vez e sob o efeito da bebida. Cada um quer uma coisa que é diferente do que o outro quer. Carlota deu-se conta de que Rafael lhe queria tocar nas maminhas, envolvê-las com as mãos, beijá-las! Mas não estava a ser fácil, primeiro por causa do vestido dela, que não dava espaço para ele enfiar as mãos, e depois porque não era isso que ela queria. Ela queria tocar-lhe, mas ele era mais forte! Cedeu e decidiu satisfazê-lo primeiro, e num gesto rápido tirou a parte de cima do vestido pelos ombros, e mostrou-lhe o seu peito livre, sem soutien.


    Rafael sorriu, passou-lhe as suas grandes mãos na pele, tocou-lhe nos mamilos e ela sentiu um arrepio a percorrer-lhe o corpo todo. De repente, emergiu, poderoso, o seu desejo, que lutou contra o dele. Queria tocá-lo, senti-lo! Meteu-lhe as mãos nas cuecas e baixou-as. Mas ele parecia resistir, queria continuar a tocá-la. Travaram nova luta, ganha outra vez por Rafael, e ela esperou, enquanto ele lhe beijava as maminhas.


    Depois, Carlota revoltou-se e afastou-o um pouco. Colocou uma pose estudada, imitando uma atriz de filme pornográfico, preparando-se para descer. Dobrou os joelhos, baixou-se e meteu-o na boca. Sentiu o sexo duro dele, pela primeira vez. Lambeu-o e o calor dentro dela aumentou ainda mais. Então olhou para cima, viu-o de olhos fechados, sentiu que ele estava a gostar muito, e mordeu-o um pouco, com os dentes. Rafael abriu os olhos, surpreendido, e ela riu-se, fazendo nova careta sugestiva.


    A sua vontade mudou outra vez. Ergueu-se, puxou as cuecas para baixo, e encostou o rabo à bancada de mármore. Ele levantou-lhe a saia, e ela elevou-se mais um pouco, quase se sentando na bancada, de pernas ligeiramente abertas, convidando-o a possuí-la. Devora-me, quis dizer Carlota, mas não conseguiu.


    Equivocado, Rafael pensou que ela queria que ele a beijasse no sexo, e ajoelhou-se à sua frente. Não, pensou ela, e gritou:


    – Não, vem para dentro de mim!


    Rafael pareceu contrariado, por um segundo e ela pensou O que foi? Não queres? Mas depois ele levantou-se, endireitou-se e encostou-se a ela. A mão dela conduziu-o. Carlota sentia-se molhada e ele penetrou-a pela primeira vez. Ela recebeu-o, vibrante, e gemeu, enquanto Rafael iniciava o seu movimento de vaivém. Investiu contra ela, várias vezes, ao mesmo tempo que a beijava na boca.


    Porém, de repente Rafael saiu de dentro dela. Carlota agitou-se, o que foi?. Com um movimento do abdómen e dos quadris, ele recuou mais e ela sentiu uma irritação a crescer.


    Ele tentou acalmá-la:


    – Assim não, tenho de pôr o preservativo!


    Carlota lembrou-se de que ele já tinha um filho, que devia pensar muito nesse perigo. Viu Rafael baixar-se, pegar nas calças, puxá-las para cima como se estivesse a vesti-las de novo, e procurar o que tinha no bolso. Ela abanou a cabeça, nem queria acreditar, ele trazia preservativos nas calças!


    Enervada, não conseguiu evitar dizer:


    – Já devia saber o que a casa gasta...


    É evidente que ele era um mulherengo, era isso que esta preparação queria dizer! Passou-lhe pela ideia parar imediatamente com aquilo e sair da casa de banho. Ele não era de fiar, era perigoso! Mas Carlota viu-o ficar sério, fazer um ar levemente ofendido e dizer:


    – Eu trouxe isto porque não parava de pensar em ti!


    Rafael falava com tanta convicção que ela teve a certeza de que ele estava a dizer a verdade. Aqueles preservativos eram para ela, ele trouxera-os a pensar nela, Rafael queria-a! Num segundo, o calor voltou a invadi-la, e sorriu-lhe, dizendo:


    – Então despacha-te, estou encharcada!


    Haviam decorrido talvez quatro minutos desde que tinham entrado na casa de banho quando ele enfiou o preservativo e voltou a possuí-la. Duas ou três estocadas depois, a porta da casa de banho abriu-se de surpresa e apareceu uma massa disforme, de um verde desmaiado, com um tenebroso chapéu na cabeça.


    Carlota, em pânico, viu a cara da Dona Gertrudes, torcida de aflição para urinar! E atrás dela vinha a Adelaide, que provavelmente, ao encontrar a senhora em tal estado de urgência, a encaminhara para ali, pois conhecia os cantos à casa. Para sorte deles, nem uma nem outra podiam ver o rapaz, pois Rafael pousara a cabeça sobre o ombro esquerdo dela (o que estava mais longe da porta), e nem ao espelho se via bem a cara dele.


    Mas, naquele segundo que durou uma eternidade, Carlota teve a certeza de que pelo menos a Adelaide reparou que o rapaz usava fraque, pois, apesar de as calças e as cuecas de Rafael estarem caídas no chão, as abas traseiras do casaco do padrinho tapavam-lhe o rabo.


    Quanto a ela, era perfeitamente visível e, embora a Adelaide tenha fechado de imediato a porta, puxando para trás a outra senhora, tal não impediu a quase apoplexia de Dona Gertrudes, a quem se ouviram logo ruidosos e escandalizados comentários.


    Em transe, Rafael largou Carlota e fez o que ela ordenou, fechando a porta à chave. Durante uns segundos, ambos admitiram suspender o que estavam a fazer. Porém, o instinto irracional era intenso e a força do desejo tão forte que nem pensaram duas vezes, e voltaram ao ato, ainda com mais intensidade, pois agora tinham pressa.


    Dois ou três minutos depois, concluído o êxtase mútuo, Rafael puxou pelas calças, compôs-se e olhou para ela, como se lhe perguntasse e agora? Carlota, sem hesitar, apontou para a janela e disse-lhe:


    – Vais ter de saltar lá para baixo!

  


  
    


    10


    Carlota, julho de 1998


     


    A denúncia daquela cena chocante foi quase imediata, pois a Dona Gertrudes adorava mexericos. Carlota soube um pouco mais tarde que a esposa do Dr. Barreiros exigiu que se chamasse a dona da casa. Apesar de tudo, a Adelaide não a denunciou, dizendo apenas que vira «um rapaz e uma rapariga».


    Depois de ouvir a versão da velhota (que entretanto exigiu ir à outra casa de banho, pois já não «podia mais»), a tia Márcia avançou pelo seu quarto adentro como um furacão entra pela Florida, atirando ao chão uns fatos do tio Manel que a Adelaide, durante a tarde, tinha pendurado num cabide, colocado na maçaneta.


    Furiosa, bateu à porta da casa de banho e, depois de verificar que esta estava trancada, gritou pelo nome de Carlota. Passados segundos, a rapariga rodou a chave na fechadura e espreitou. Com tempo para recuperar a calma, foi com tranquilidade que, com uma escova da mãe numa mão e os seus ganchos na outra, ela olhou para a progenitora, perplexa, e perguntou:


    – O que foi?


    A mãe deu-lhe um grito:


    – Isso digo eu, sua desavergonhada!


    Nos minutos que se seguiram, Carlota ouviu a acusação que já esperava, de ter praticado com um rapaz «poucas-vergonhas», que haviam indignado a Dona Gertrudes, logo ela! Carlota deu por si a pensar que, pior do que ser descoberta, era tê-lo sido pela Dona Gertrudes, a única pessoa que não podia ser chocada, tal a sua relevância para o futuro da família!


    Naturalmente, negou com total convicção. Segura de si, alegou que devia ter lá estado alguém antes dela, pois vira a janela aberta quando entrara! Ao ouvir isto, a mãe correu para a dita, abriu-a e debruçou-se no peitoril, numa ânsia investigativa. Lá em baixo, a mais de dois metros, havia relva no pátio das traseiras, que podia amortecer a queda de alguém. Porém, a Dona Márcia não era parva, e sabia perfeitamente que uma rapariga, ainda por cima vestida de gala para um casamento, jamais se atiraria daquela altura! Voltou-se para trás e, irada, perguntou à filha:


    – Como é que a menina caiu na «esparrela» do malandro do Rafael?


    Sempre que se enervava a sério, a mãe usava o termo «esparrela» para descrever algo desagradável. Carlota manteve-se firme e não confessou. O resultado foi um intenso grito maternal:


    – Gerei duas mentirosas, é a minha cruz!


    Carlota franziu a testa, desconfiada:


    – Que mentira disse a Constança?


    A mãe ordenou-lhe que «não desviasse a conversa», mas Carlota ficou naquele instante a perceber que ela também suspeitava de alguma marosca na vida de Constança. Contudo, não teve tempo para demorar-se nesse assunto, pois logo a mãe se virou à Adelaide:


    – O rapaz estava de fraque?


    A empregada, atrapalhada, confirmou o que já dissera, olhando para Carlota com embaraço. Esta apreciou a sua lealdade. A Adelaide não a entregou, mas, para credibilizar a sua mentira, tinha de oferecer uma parte da verdade, o fraque que vira! Furiosa, a mãe de Carlota não teve dúvidas: se estava assim vestido, só podia ser Rafael! Rugiu:


    – Claro que foi esse malandro!


    Enfurecida, deu meia-volta e deixou Carlota de novo sozinha. Para se acalmar, esta decidiu fingir que acabava de se pentear. Só que, quando regressou à tenda, percebeu que a infame intriga já se espalhara, e a restante família cercava a mãe, tentando amansá-la. A prima Josefina, hirta, absorvia a ofensa como se fosse ela a vítima direta e perguntou à mãe, qual mafioso bandido que pede instruções ao seu capo:


    – Queres que eu aperte com o malandro?


    Ela, que na véspera fora humilhada por Rafael na questão floral, via na situação uma ótima oportunidade para a vingança, expulsando-o da festa por mau comportamento. No entanto, temendo uma «peixeirada», a mãe continha-se, adiando a punição do culpado.


    Entretanto, rápido como um raio, Rafael voltara à tenda, despira o fraque, e encontrava-se de novo na pista, a dançar junto de Ana e Patrícia, como se de nada soubesse. Carlota sorriu, orgulhosa: ele era mesmo esperto e expedito!


    A chegada do bolo de casamento suspendeu por momentos a fúria das senhoras, e os noivos lá beberam pelas flûtes de champanhe e cortaram fatias de bolo, que quase ninguém comeu, exceto a Vanessa, a filha mais nova do Timóteo e da Lucinda, que tinha talvez dez anos, era gordinha e aproveitou o facto de ninguém ligar patavina àquele bolo para comer três fatias, e roubar pelo caminho as figurinhas de plástico do noivo e da noiva, que desapareceram assim do topo do daquele feérico exemplar da pastelaria regional.


    De seguida, a dança recomeçou. Carlota notou com aflição crescente que Rafael não se aproximava dela, e isso irritou-a. Ele não vinha falar com ela? Nem sequer olhava para ela? Não percebia que ela estava a precisar dele para serenar?


    Pelas três e meia da manhã, os rapazes decidiram que Leonardo iria mudar de traje e Rafael desapareceu com os outros. Imitando-os, as raparigas exigiram o mesmo de Constança e Carlota seguiu-as. Num ápice, a «juventude» desapareceu da pista, mas, ao contrário do que seria de esperar, as raparigas reapareceram primeiro, e Constança regressou à tenda lindíssima, num vestido azul com uma faixa verde no meio, feito pela costureira da tia Márcia, a Dona Palmira, que apreciava, embevecida, o resultado do seu trabalho.


    Várias das amigas de Constança olhavam para Carlota com uma certa inveja, e uma delas, Inês Santana, chegou a perguntar-lhe se era verdade que fora apanhada a «mandar uma pinocada com o Rafael na casa de banho», o que ela negou com veemência! Enervada, decidiu remeter-se a um prudente afastamento, e estava sentada na mesa dos noivos, calada e discreta, quando reentrou na tenda a cavalaria masculina, hordas de rapazes de fato, a rirem à gargalhada.


    Formaram duas filas, uma de cada lado, a partir da entrada da tenda, abrindo uma ala central por onde se esperava a passagem de alguém importante. Uns segundos depois, forçando toda a gente a olhar para baixo, surgiu um miserável Leonardo, com umas plantas verdes na cabeça, a fingir que era um césar romano, e apenas umas parras a protegerem-lhe as vergonhas, pedalando um triciclo de criança!


    Carlota desatou a rir. O corpo despido e flácido de Leonardo contrastava com o ambiente festivo, e ao pobre praxado era-lhe difícil pedalar, pois se abrisse muito as pernas, o que era necessário para a minúscula viatura avançar, viam-se lhe os testículos e o pénis, tombados para o lado esquerdo, pois a parra não era suficiente para os tapar. E nas costas, pintada a caneta de feltro, alguém escrevera «MBA in sex!», como se ele fosse um especialista técnico na matéria!


    Quando o noivo chegou ao fim da improvisada estrada, Carlota sentiu uma sensação de puro horror, pois Leonardo deu de caras com o Dr. Barreiros e a Dona Gertrudes, que por mero acaso estavam a preparar-se para partir, e que ficaram boquiabertos, obrigando o atrapalhado piloto a forçar uma rápida inversão de marcha!


    Carlota quase chorava de tanto rir! As costas do noivo ficaram expostas ao casal, e ela escutou a religiosa esposa, que via mal, a pedir explicações ao marido sobre aquela inscrição azul no lombo do rapaz. Atrapalhado, o Dr. Barreiros recusou esclarecê-la, mas mal o noivo desapareceu apressadamente da tenda, ele e a mulher seguiram-no também, genuinamente incomodados e acompanhados pelo conde, que tentava sorrir, fingindo que nada de grave acontecera.


    Dentro da tenda, rapazes e raparigas regressaram à dança logo que nas colunas se ouviu mais música. Carlota manteve-se orgulhosamente sentada no mesmo sítio, e fez um esforço para não olhar para a pista, esperando que Rafael tivesse um gesto de solidariedade e de ternura, e viesse finalmente ter com ela.


    Sentia-se sensível e vulnerável, notava que muitos na festa a olhavam, cochichando, e precisava dele, o mais depressa possível, ao seu lado. Mais valia acabarem com aquela mentirola e assumirem que eram namorados, e assim nada de chocante se tinha passado, apenas um entusiasmo de dois recém-apaixonados!


    Alarmada, viu que a mãe se aproximava, com ar vingativo, os olhos a chisparem de raiva. À chegada ao pé dela, perguntou:


    – Vê com quem se meteu? Olhe para ele, já a atirar-se à próxima!


    Carlota olhou para a pista e o seu coração rasgou-se, sentindo uma pontada de dor. Rafael estava em intensas coreografias, a dançar e a cantar o In the Name of Love dos U2, imitando Bono, de braço no ar, entusiasmando uma das raparigas, a tal Inês Santana, que ele abraçava e rodava, obrigando-a a seguir ao passo dele!


    Ela «passou-se»! Aquela forma enleante que ele tinha de envolver as mulheres com o seu olhar, que Carlota tanto admirara até uma hora atrás; aquele carisma diabólico já estava a enfeitiçar outra rapariga! Fora de si, num impulso destravado, correu para a pista e colocou-se entre Rafael e a outra, como um separador de produtos que emerge do chão de súbito, na linha de montagem. A outra fez um sorriso amarelo, mas, sabedora do rumor que corria, deu dois prudentes passos atrás e saiu dali. Rafael ergueu as sobrancelhas, espantado:


    – O que foi?


    Carlota desprezou-o, enfurecida. Como podia ele fazer-lhe isto? Tinha estado dentro dela! Tinha-a possuído! E agora já dançava com outra? Que sacana, que traidor! E ainda se armava em parvo, como se não soubesse o que estava a fazer! Sem pensar, Carlota puxou a mão atrás e deu-lhe um estalo, em frente de toda a gente e no meio da pista de dança!


    O que lhe valeu é que poucos repararam naquela bailante confusão. Só a mãe, além de Leonardo e Constança, que estavam quase ao lado dela a dançar. Brusca, deu meia-volta e regressou à sua mesa, e quando olhou de novo para a pista reparou que Rafael, provavelmente bêbado, continuava aos pulos, com um sorriso apalermado, fazendo de conta que nada acontecera. Como àquela hora da festa quase toda a «juventude» se encontrava no mesmo estado do que ele, se mais alguém reparou, ninguém ligou.


    Quando, uma ou duas músicas depois, Leonardo e Constança se aproximaram, Carlota percebeu que o noivo não aprovava o comportamento do amigo:


    – Um padrinho não deve portar-se assim, «tá mal»!


    No entanto, para sua surpresa, Constança, que vira o estalo e ouvira o que o marido dissera, defendeu Rafael, afirmando:


    – Ó Carlota, o que foi aquilo? O Rafael é o máximo, as minhas amigas adoram-no e a menina dá-lhe um tabefe na pista?


    Não só a irmã demonstrava a existência de uma primeira divergência entre o novo casal (ela e Leonardo tinham opiniões opostas sobre o mesmo facto), como parecia admirar Rafael, a sua coragem, o seu atrevimento, e até, quem sabe, o seu desbragamento sexual!


    Se o seu namoro com ele começou e terminou naquele dia Carlota confirmou, ao longo dos anos seguintes, que essa admiração da sua irmã Constança por Rafael era verdadeira e profunda, que ela estava fascinada pela desassombrada confiança dele, pela sua masculinidade impulsiva, pela sua dureza desapegada, pela sua coragem insana.


    Ao contrário de Carlota, que passou a acusá-lo de ser um bruto, um egoísta ou mesmo um porco, Constança começou a considerá-lo um herói de um romantismo selvagem e primitivo, um macho solitário e independente que nenhuma mulher conseguiria domesticar, e nunca deixou que a sua entrada na família fosse vetada, como queriam a mãe e Carlota. Aceitou um certo período de nojo e afastamento, mas rapidamente o recomeçou a convidar para sua casa, elogiando os seus evidentes méritos.


    Com isso, e com a fúria íntima de Carlota, Constança conseguiu que ninguém se lembrasse, durante anos, daquele seu estranho estado, a planar no dia do casamento, ou do misterioso helicóptero que sobrevoou o mosteiro de Arcas.

  


  
    


    PARTE II

    
 PROCRIAR

  


  
    


    11


    Ana, dezembro de 2002


     


    A nova casa de Constança e Leonardo era dentro de um palacete. O edifício da Lapa, restaurado recentemente, encontrava-se dividido em seis apartamentos, todos eles luxuosos e com magníficos acabamentos, como os que Ana via agora na cozinha, onde a empregada Muricy preparava o lanche, e a filha de Constança, Ritinha, dançava com a filha de Patrícia, Mafalda.


    Ambas tinham três anos e eram umas bonecas amorosas. Mãe só de rapazes, Ana tinha pena de Deus não lhe ter oferecido ainda raparigas, e escondia o secreto desejo de se aventurar a mais um rebento, acreditando que podia ter sorte da próxima vez. Aquelas pequenas princesas eram tão queridas, com os seus laçarotes nas cabeças, os seus trejeitos de mulherezinhas! Ana sorriu-lhes mais uma vez, e depois observou Constança.


    A amiga acabara de ser mãe de um rapaz, o Leonardinho, e notava-se o cansaço pós-parto. Aquele encontro de amigos celebrava o seu regresso a casa, mas a Ana pareceu-lhe, como sempre, que ela se aluava intermitentemente, perdendo-se a meio das explicações sobre as novas tecnologias da sua reluzente cozinha, equipada com eletrodomésticos de inox. Parecia distraída, à espera de alguém...


    Ana não deixava de reconhecer que casa era excelente, mas, ao cirandar pela sala, notara detalhes que considerara pirosos: a cor berrante dos sofás, um tapete felpudo e encarniçado, uns cães de loiça dourados, no hall. O gosto feérico da tia Márcia, dominado pelos excessos barrocos, prolongava-se na casa da filha.


    De súbito, ao ouvir a campainha, Constança saiu da cozinha, e segundos mais tarde Ana escutou a saudação de Rafael, que chegava, e a doçura de Constança ao recebê-lo. Estava desfeita a sua dúvida! Revirou os olhos, olhando para Patrícia, e depois perguntou-lhe, em voz baixa, para a Muricy não as ouvir:


    – Porque não quis ele ser padrinho do Leonardinho?


    Patrícia repetiu a explicação oficial: Rafael alegara não ter jeito para crianças, o que todos sabiam ser verdade, mas Ana torceu o nariz:


    – E a Constança não ficou ofendida? Eu apanhava uma fúria! Então convida-se um dos melhores amigos do marido para padrinho do filho e ele recusa? Não dá para perceber!


    Segundos depois, Rafael espreitou pela porta da cozinha, acenando-lhes e elas saudaram-no de volta. A Ana pareceu-lhe que ele estava ressacado e, quando ele seguiu para a sala, comentou:


    – Que ar! Deve ter andado a dar na coca...


    Patrícia, de cara espantada, murmurou:


    – Não gostas dele?


    Ana revirou mais uma vez os olhos, sem coragem para lhe confessar a verdade. Cada dia que passava gostava menos de Rafael. Considerava-o um ordinário, um homem com mau caráter e que passava a vida a gozar com os amigos! Quem era ele para definir os anos que se seguiram aos casamentos deles como os anos das «chuchas»? Quem era ele para ridicularizá-los? Para Ana, Rafael não passava de uma carta fora daquele baralho, um elemento irritante e desagradável do grupo, e essa opinião, que se formara depois do nojento episódio por ele protagonizado com Carlota, no casamento de Constança e Leonardo, só se amplificara nos anos seguintes.


    Eles eram diferentes dele! Leonardo e Constança, Miguel e Patrícia, Guilherme e Ana, «casais a sério», viviam aquela linda primeira fase de um casamento em que tudo se descobria, em que os próprios conflitos e diferenças constituíam motivos de deslumbramento. Rafael não era como eles, e por isso é que dizia, com aberrante malícia, que eles «pingavam felicidade conjugal».


    Claro, pensava Ana. Ele não era um «casal», mas sim um egoísta que estava sempre a mudar de namorada e a sair à noite, alguém cujas prioridades eram diferentes. Se ele se limitasse ao afastamento unilateral, compreendendo o abismo que se instalara entre ele e os amigos, Ana teria aceite melhor um ou outro espaçado reencontro. Agora que ele os insultasse e os gozasse, isso era inaceitável!


    Por diversas vezes, queixara-se a Guilherme, acusando Rafael de ser «má companhia», mas o marido não era capaz de cortar em definitivo com os maus hábitos de solteiros, aquelas manias de saírem à noite, para a Kapital ou para o Lux, que abrira há pouco tempo, e que ela achava «um antro» de gays.


    Ana sempre pedira a Guilherme que ficasse em casa, mas apesar de contrariada habituara-se a tolerar certas saídas, pois confiava no marido. O seu Guilherme era boa pessoa e ela admirava-o imenso! Além de muito bem-sucedido profissionalmente, mostrava-se meigo com ela e, mais importante do que isso, percebia que um casamento era uma construção de rotinas em conjunto, um novo estabelecimento de obrigações familiares, um conjunto sempre renovado de intenções domésticas. Não tinha razões de queixa de Guilherme, ele sempre fora muito dedicado à casa, aos filhos, a ela. Iam à missa juntos, rezavam e comungavam, e mesmo quando ele saía à noite não aparecia em casa bêbado ou a cheirar a enjoativos perfumes de mulheres da má vida!


    Rafael era o oposto, o rei da instabilidade. O marido contava-lhe as infantis façanhas dele, as suas bebedeiras permanentes e os seus engates fáceis, e ela há muito que concluíra que Rafael era incapaz de amar alguém. Havia quem dissesse, e Ana acreditava, que aquele frenesim desvairado era uma consequência do mau matrimónio que ele fizera com Titá, em 1992, anos antes de todos os outros se terem casado. Ela engravidara de Rafael, ambos ainda estudantes na universidade, mas nenhum dos dois estava preparado para a responsabilidade de ter um filho. Aquela triste história descambara logo após o nascimento do Tomás. Em poucos meses, um supostamente doce e quente romance transformara-se numa arena insuportável de zangas, desilusões e traições mútuas.


    Guilherme, Leonardo e Miguel, que o conheciam há muitos anos, passavam a vida a defender o amigo, apresentando álibis para a sua turbulência desatinada. Leonardo considerava-o desequilibrado porque o pai morrera muito cedo, tinha Rafael dez anos. Miguel acrescentava que era a imagem do pai, um conhecido cirurgião de Lisboa e grande conquistador, que o ensombrava, obrigando-o a uma frenética competição com a memória do falecido. Por fim, Guilherme notava que Rafael sofrera uma inesperada metamorfose ao conhecer a leviana Titá.


    Menino e adolescente, Rafael nunca mostrara talento para a sedução, e Guilherme ainda se recordava dos tempos em que ele parecia umbilicalmente ligado à mãe – atrofiado pelos mimos excessivos de uma senhora nervosa, chamada Lúcia Moncada, que nunca voltara a casar depois de enviuvar –, bonito mas acanhado, pouco firme nas convicções e nos gestos. O marido de Ana dizia que fora Titá que transformara o amigo num macho. Aos dezoito ou dezanove anos, Titá tinha feito dele um homem, era o que Guilherme jurava!


    Ana suspeitava dessas narrativas transformadoras, que atribuíam subtilmente as culpas dos erros de Rafael ao pai morto cedo de mais, à mãe depressiva ou a uma Titá ninfomaníaca. Considerava-as imaginárias lendas que absolviam o próprio das suas responsabilidades, e que, como era óbvio, eram alimentadas por Rafael, que manipulava bocados da biografia para provocar efeitos nas pessoas. Ana nunca se esquecia de que ele era publicitário, e dos bons, e que criava a biografia como quem inventava anúncios...


    Aquele amigo do marido era um ser perverso e incorrigível, desprovido de princípios morais, como Titá percebera depois de ser mãe. Em vez de se dedicar à mulher e ao bebé, Rafael partira à desfilada para as conquistas, como um insaciável predador, e nunca perdera tempo com a nova família.


    Ana sabia que Titá não era nenhuma santa, pelo contrário, era uma tonta com os homens, mas que podia ela fazer perante Rafael? Ele não a ajudara em nada! Ao fim de meses de sofrimento, Titá vingara-se daquele gigantesco ego masculino e daquele abandono.


    A Ana dava-lhe sempre um gozo secreto recordar a história da traição de Titá. Bem feito, pensava, para ele aprender! Um dia, farta de esperar por ele à noite, Titá convidara um amigo, que trabalhava no jornal onde ela era estagiária, para jantar na casa onde ela vivia, com o marido e com o bebé. Rafael andava pela «noite», provavelmente no Plateau ou no Kremlin, a «sacar gajas», e só regressara a casa às cinco e meia da manhã, convencido de que era um génio imortal da conquista. Abrira a porta e o que se passara a seguir não fora bonito de se ver. Gritos e mais gritos, um murro de Rafael no colega de Titá, enfim, um adultério vulgar mas consequente, que arrumou em definitivo com aquele casamento. Depois de expulsar o amigo dela ao pontapé, Rafael ainda tivera o desplante de ofender Titá, dizendo que ela ficara gorda e desinteressante, desde que o filho Tomás nascera, e que, sem desejos por ela, se tivera de fazer à vida e «comera» pelo menos três gajas!


    Era esta imundície javarda, esta canalhice degradante, que ela abominava em Rafael. Atacar uma mulher que acabara de ser mãe? Dizer-lhe que estava gorda e feia? Rafael devia saber que as mulheres ficavam frágeis depois de ter filhos, que se sentiam mal porque o seu corpo mudava. Para mais, que mal tinha ser gorda? Ana também o era, e Guilherme amava-a! Será que só as mulheres esqueléticas, as namoradinhas parvas e anoréxicas que Rafael colecionava é que despertavam interesse?


    Ana não tinha qualquer paciência para dietas ou ginásticas forçadas, achava essas modas destinadas a satisfazer pessoas que só davam importância às aparências, à beleza exterior, à futilidade da imagem, esquecendo-se do que era mesmo essencial: o amor, a dedicação à família e a Deus. Para ela, Rafael e Titá eram produtos típicos da sociedade atual, desregrada e perdida, onde as pessoas se tinham esquecido de Deus. O sexo, o dinheiro, a violência, o aborto, a homossexualidade, isso é que era bem visto no mundo de hoje! Como era possível educar os filhos neste mundo? O que se lhes podia dizer, quando as televisões apresentavam programas, até desenhos animados, onde se exibiam alarvemente esses desarranjos?


    Só uma forte crença em Deus nos podia salvar, acreditava Ana, e nisso o seu marido Guilherme também estava de acordo! Era um católico praticante, como ela, vivência que os afastava ainda mais de Rafael, que sempre se declarara católico não praticante, uma impossibilidade teórica óbvia! Um católico tinha de «praticar», um católico não praticante era como um nadador que não nadava!


    Mas o que verdadeiramente lhe repugnava em Rafael era a forma porca como ele tratava as mulheres. Titá, honra lhe seja feita, fora a única que o metera na ordem, pagando-lhe na mesma moeda. A coitada da Carlota, a coitada da Vera (irmã de Leonardo, com quem Rafael também andara e a quem também enganara), haviam sido umas pobres vítimas nas mãos daquele animal miserável.


    Quando ela e Patrícia regressaram à sala, Rafael estava a falar, e Ana ficou mais uma vez intrigada ao ver a cara de Constança, que o olhava com uma admiração quase escandalosa. O que era aquilo? O tipo era tão reles que chegava ao ponto de se atirar, descaradamente, à mulher do amigo? E ela gostava? O que se estava a passar na cabeça da amiga? Havia, no fundo dos olhos dela, uma espécie de excitação, quase uma idolatria por Rafael, que assustava Ana. Como é que, após o que ele fizera a Carlota, a irmã ainda o podia receber em casa?


    Ana sabia que a tia Márcia decretara uma proibição definitiva a Rafael, depois de ele tanto ter magoado Carlota, mas Constança nunca a aceitara. Porquê? E será que Constança não percebia o quanto esta proximidade incomodava Leonardo? Ana achava natural um homem ser ciumento e não gostar que a mulher fizesse olhinhos a outro. Guilherme, seu marido, era assim, sempre que ela se ria para outro homem, mesmo de forma totalmente inofensiva, ele afinava. Portanto, ela evitava fazê-lo, e por isso não percebia Constança, que se babava quando Rafael aparecia. Era evidente que Leonardo se sentia desconfortável e inquieto perante tal espetáculo. Mesmo sabendo que o casamento deles corria bem e que já tinham dois filhos, o carinho que Constança nunca escondia «pelo Moncada» era para Ana uma estranha perversidade, que aqueles sorrisos de corça atarantada ampliavam.


    Examinou Rafael com mais atenção. Será que o brilho inquieto dos seus olhos, aquele ar selvagem da sua expressão, era revelador de uma emoção escondida por Constança, ou seria apenas a droga que o deixava descontrolado?

  


  
    


    12


    Ana, dezembro de 2002


     


    Umas semanas antes, Ana desabafara com o marido. Uma amiga que ela encontrara na creche, com quem Rafael se metera e de quem se afastara mais depressa do que o diabo esfrega um olho, não só estava ressentida, como contara que ele «andava sempre a snifar coca»!


    Era verdade, confirmara Guilherme, sem dar grande importância ao tema. Rafael já há vários anos que o fazia, mas o marido considerava aquele absurdo «normal», justificando-o como parte inevitável do glamour de um publicitário.


    Rafael abrira a sua própria agência em 2001, com dois sócios, e já vencera alguns prémios. Dos quatro amigos, era o mais bem-sucedido. Os jornais, as revistas e as televisões nomeavam-no como um dos talentos mais promissores da sua geração. A celebração do seu trabalho, sobretudo a internacional, criara-lhe uma aura de génio dos anúncios. Enriquecera depressa, era idolatrado como um pequeno deus e rodeara-se de uma corte de leais seguidores e belas conquistas femininas. Para o marido de Ana, a droga era apenas um acessório menor daquele estilo de vida brilhante.


    Seria a droga a mãe da imoralidade? Estaria ele drogado no casamento de Leonardo e Constança, quando se portou tão mal com Carlota? De repente, Ana reparou no seu ar de enfado ao observar as crianças. Era evidente que estava farto delas ali, a correrem de um lado para o outro. Espantada, ouviu-o perguntar:


    – Não podem levar a creche lá para dentro?


    O pequeno Leo dormia no berço e, por isso, Rafael só podia referir-se à Ritinha, às filhas de Patrícia e Miguel e aos filhos de Ana, concluiu esta. O Lucas, com pouco mais de três anos, tinha acabado de se atirar para cima dos seus joelhos, balbuciando:


    – O bebé qué mã..., mã vêm!


    Ana irritou-se de imediato, não obviamente com o filho Lucas, que amava mais do que tudo na vida, mas com aquele entediado e desagradável pedido de Rafael, e ainda mais com a reação dos outros. Ninguém quis enfrentar o amigo. Gerou-se um silêncio embaraçado na sala, entre os adultos, embora as crianças tenham continuado a correr. Leonardo olhou para a varanda; Miguel verificou o fundo do copo de whisky, pensando talvez em reabastecer-se; e o seu marido Guilherme fez uma careta aflita a Rafael, como quem diz, o que foste tu dizer!. Já Patrícia disfarçou, como se aquela pequena ofensa não fosse suficiente para a alterar. Por fim, Constança levantou-se a sorrir e mostrou a intenção de dirigir as crianças para fora da sala.


    Foi isso que fez saltar a tampa de Ana. Era só o que faltava! Virou-se para Rafael e perguntou:


    – Não tens pachorra para os nossos filhos?


    Ele olhou-a, confundido, mas ela nem o deixou responder:


    – Nós temos de gramar as tuas modelos parvas nos jantares, mas o menino é demasiado importante para aturar os nossos filhos?


    Desviando os olhos, Rafael encolheu os ombros, mostrando indiferença àquela inesperada fúria, e perguntou a Leonardo:


    – Tens cerveja?


    Esta condescendência superior fez explodir Ana, que disparou:


    – Olha, drogas é que não há!


    Rafael fez-se desentendido:


    – Desculpa?


    Ana sentiu a ira crescer dentro dela e deixou-a sair:


    – Sim, drogas! Toda a gente sabe que andas metido nisso! Ainda bem que não queres estar perto das crianças, eu também não te quero junto dos meus filhos!


    Rafael franziu a testa e olhou-a calmamente. Depois, disse devagar:


    – Ó Ana... Tão católica e mal te estala o verniz desatas logo a criticar!


    Ana preparava-se para lhe responder, mas Constança intrometeu-se, perguntando, espantada:


    – Que é isso das drogas?


    Pela primeira vez, Ana sentiu que Rafael desapontara a amiga, e alegrou-se secretamente. Miguel, Leonardo e Guilherme trocaram olhares incomodados, que sem dizerem nada diziam tudo, como se tivessem um código de silêncio que não desejavam quebrar.


    Rafael, altivo, esclareceu Ana:


    – É verdade, dou uns snifs, mas... O que tens tu a ver com isso?


    Ana notou que Constança se incomodara com esta inesperada e demasiado rápida confissão, mas Rafael, anormalmente calmo, continuou:


    – E já agora ficas a saber que a tua amiga, a Manucha, que te contou isso, deu uns snifs comigo, antes de me fazer uma coisinha muito boa com a boquinha dela! Vão todas à missa, mas na hora da verdade ajoelham é à minha frente...


    Ana sentiu as bochechas a arder e uma raiva agravada pela reação geral dos amigos, que desataram todos a rir. Não só os homens, Leonardo, Miguel e até o seu marido Guilherme, como também as mulheres, Patrícia e Constança, em quem Ana viu um brilho revelador no fundo dos olhos. Estranhamente, apreciavam Rafael como se a reação dele, porca e feia, as enchesse de orgulho. O que era aquilo?


    De repente, Ana sentiu que iria perder o pé: Rafael era mais rápido a reagir, iria envergonhá-la outra vez, e prudentemente decidiu recuar.


    Forçou um ar triste e murmurou:


    – Como tua amiga, só espero que isso não dê cabo de ti!


    Ao ouvi-la, Constança, sorridente, acrescentou:


    – Pelos vistos, tem dado bons resultados! É só prémios! Fiquei muito orgulhosa do meu amigo!


    Rafael sorriu-lhe, triunfante, e Ana baixou os olhos. Lá estava a admiração pateta de Constança! Olhou discretamente para Leonardo e sentiu-o incomodado com os elogios da mulher ao amigo. Era evidente que tinha ciúmes do outro, mas Ana decidiu não ir por aí. Rafael era perigoso, conseguia sempre virar os argumentos a seu favor, e Ana deixou que a conversa seguisse para mais uma celebração dos méritos profissionais daquele mago dos anúncios. Como se fosse muito melhor do que os outros...


    Os prémios, o reconhecimento internacional, eram uma vantagem sobre os amigos, mas na verdade nenhum deles se podia queixar. Miguel subia cada vez mais na hierarquia do banco do Dr. Barreiros. Fazia negócios no Brasil, em Londres, em Milão, em Tóquio e, embora continuasse a beber muito, era um homem tranquilo e satisfeito com o casamento com Patrícia.


    Entre 1998 e 2002, tinham tido duas filhas, Mafalda e Marta, e Patrícia continuava lindíssima, magra e com «ótima figura», recuperando facilmente das gravidezes. Ana era a primeira a reconhecer que a amiga se vestia sempre muito bem e seguia com talento as últimas diretrizes da moda que via nas revistas. Além disso, mostrava-se entusiasmada com o seu novo emprego, no marketing de uma marca de roupa cara e europeia, que ia abrir uma loja em Lisboa e outra no Porto. Miguel, notava-se nos seus olhos, estava orgulhoso dela...


    Ana sabia que não fora dotada por Deus de méritos físicos, mas Guilherme não se queixava. Tivera três filhos em quatro anos – Lucas, Simão e Pedro – e isso pesava no seu corpo. Além disso, não partilhava os gostos de Patrícia, nem dava qualquer importância às modas, e vivia única e exclusivamente para os seus meninos. A empresa onde antes trabalhava, e cujo ambiente imoral odiava, ficara já para trás, e sentia-se feliz na sua nova identidade de mãe. Guilherme, pelo seu lado, cumpria rigorosamente as suas exigências, sendo um pai presente e um marido atencioso, exceto quando tinha de trabalhar, o que Ana aceitava, pois sabia que cada vez confiavam mais no marido na empresa de telecomunicações. Desde que ele continuasse querido e atencioso, e lhe comprasse um presente semanal (como fora o caso de ontem, em que lhe trouxera um pequeno mas belo anel), por ela estava tudo bem!


    Elas não se podiam queixar dos maridos. Eram três homens poderosos e generosos, que lhes proporcionavam uma boa vida e as levavam a viajar sempre que podiam. Nos últimos quatro anos, tinham visitado belas cidades como Paris, Veneza, Florença, Nova Iorque, Madrid ou Londres, e passeado ao Brasil ou até às Maldivas.


    Mais valia não complicar, pensou Ana, não arruinar aquelas reuniões de grupo, onde só ela desaprovava Rafael.


    Nas horas seguintes, escutou as conversas sem intervir, e confirmou que, apesar de ter estudado gestão, cada vez tinha menos paciência para aquelas glorificações materialistas e endinheiradas e sobretudo para aquela linguagem. Ebidta, downsizing, aipiô (como todos diziam IPO, initial public offering), benchmarketing, below the line, e dezenas de outras expressões, tinham conquistado o seu lugar na forma de comunicação entre eles.


    Leonardo era o mais entusiasta desta tendência, e explicava com definições inglesas a expansão dos seus negócios. Ana ouviu-o contar que o seu fundo de investimento entrara pelas dot.com, pelos media, por muitas áreas onde parecia haver, como em todo o lado, uma oportunidade de negócio. Leonardo crescia, diversificava, sempre com a língua anglo-saxónica a justificar tudo, como se pelo simples facto de usar a expressão roe (return on equity), o investimento fosse abençoado por uma aura de invencibilidade e racionalidade e só pudesse gerar avalanches de cash-flow.


    Aquela cacofonia cansava-a, e aquele edifício de princípios financeiros não a empolgava nem por um minuto. Enervada, sentindo-se em minoria silenciosa, Ana distraiu-se com os filhos e não mais voltou a pensar em Rafael. Só à noite, ao deitar-se na cama ao lado de Guilherme, depois ter dado os biberons e as chuchas aos seus lindinhos, é que confessou a sua perplexidade:


    – Não percebo o que a Constança vê no Rafael, porque está sempre a defendê-lo! É óbvio que ele tem cada vez menos a ver connosco, leva uma vida de louco!


    Sentindo a necessidade de um esclarecimento do marido, perguntou-lhe se ele alguma vez «snifara», coisa que Guilherme negou de imediato, de uma forma tão enfática que Ana acreditou. No entanto, temendo que a má companhia manchasse a reputação dele, avisou-o:


    – Tem cuidado, ainda vão dizer que tu também andas metido nisso!


    Guilherme tranquilizou-a com um aceno de cabeça, e depois Ana perguntou-lhe se não notara o afeto especial que Constança devotava a Rafael. Sentando-se na cama, perguntou:


    – Ninguém repara que o Leonardo tem ciúmes do Rafael?


    Primeiro, Guilherme ficou boquiaberto, mas depois indignou-se:


    – Que disparate! Ana, eles são amigos! O Leonardo gosta imenso do Rafael! Até lhe vai fazer a campanha de borla!


    Ana decidiu calar as suas suspeitas de infidelidades e as suas dúvidas pecaminosas. Talvez o marido tivesse razão, talvez fosse uma parvoíce da cabeça dela. Leonardo e Rafael eram muito próximos, talvez fosse natural ele e Constança serem também íntimos. Talvez. Ana virou-se para o lado e desligou a luz do seu candeeiro. Mas, no escuro do quarto, nem a sua habitual conversa com Deus antes de adormecer lhe dissipou as dúvidas.

  


  
    


    13


    Dr. Barreiros, dezembro de 2002


     


    Nascido no meio das pedras rugosas e dos vales profundos da serra da Estrela, nos arredores do Fundão; vivido e batido nos ventos e nas ondas de agrestes mares, pois fizera a tropa na Marinha; o Dr. Barreiros aprendera a valorizar o espírito de destemor e aventura dos que, como ele no passado, se haviam lançado em novas e inesperadas empreitadas, como ele fizera ao deixar a terra natal e ao embarcar nas fragatas, na Rocha do Conde de Óbidos.


    Portugal precisava de pessoas assim, desassossegadas mas ambiciosas, e era por isso que ele apostava fortemente naquela nova geração de jovens portugueses, como eram o Dr. Pestana e os amigos, o primeiro dos quais ele esperava agora para uma reunião.


    Ainda por cima, como ele sempre previra, começava finalmente a ser evidente para todos que o euro era um glorioso projeto, e que a economia portuguesa se estava a expandir fortemente com a admissão na união monetária europeia.


    Quando a nova moeda entrou em vigor, em inícios de 2002, o Dr. Barreiros sentiu-se imbuído de eufóricos sentimentos, como se estivesse em Aljubarrota, aquando da batalha vencida por Nuno Álvares Pereira, ou no Brasil, a assistir à chegada de Pedro Álvares Cabral e das suas caravelas. Aquele era um momento histórico, uma transformação épica que entraria para a posteridade, e que os livros da humanidade iriam recordar durante séculos!


    Com tanta e tão profunda crença, se ouvia alguém criticar o projeto o Dr. Barreiros enervava-se de imediato. Vinham-lhe à cabeça as poesias nacionalistas marítimas, lembrava-se do mostrengo da Mensagem de Pessoa, ou do Velho do Restelo d’ Os Lusíadas de Camões! Quem era essa gente para dizer que as fundações da união monetária eram pouco sólidas? Sim, ele também tinha estudado história e política e economia, e por isso sabia que uma moeda precisava de ser sustentada por um poder político vigoroso, fora sempre assim na história da humanidade, mas porque se considerava a Europa pouco consistente? Só porque não havia um presidente, eleito por todos os europeus, legítimo aos olhos dos seus cidadãos? Só porque não existia um governo europeu, para comandar o conjunto? Só porque não fora criada uma verdadeira união orçamental, com partilha de despesas e da segurança social, como na América? Por favor, pensava e escrevia o Dr. Barreiros, isso era conversa de cagarolas!


    A verdade é que, pela primeira vez na história do planeta, estava-se a levar a bom porto uma «armada» única e original, a construir uma nova forma de união política, em que não eram os políticos a mandar, mas sim os técnicos e os economistas, que na Comissão Europeia e no Banco Central Europeu iriam impor as decisões certas, e não as decisões populistas que os políticos gostavam de tomar só para ser reeleitos!


    Finalmente, os bancos como o do Dr. Barreiros iriam poder cruzar os mares, como velozes galeões, e fazer negócios em qualquer país da Europa, sem terem de passar a vida a pedir licença às autoridades nacionais de supervisão, esses ogres de ineficiência, esses empatas que não passavam de uma pura perda de tempo e dinheiro!


    A força enriquecedora da Europa deixaria de ser a despesa dos Estados, controlados pelos socialistas e pela «esquerda» em geral, e passaria a ser a vibrante mão invisível privada, finalmente livre das amarras da burocracia, da política e das fronteiras físicas!


    É evidente que o Dr. Barreiros não era estúpido. Nascera no meio das pedras e por isso sabia identificar penhascos, encostas duras, solos perigosos. Existiam ainda alguns riscos nesta epopeia europeia, mas achava que os críticos eram mal-intencionados. Claro que podiam verificar-se «choques assimétricos» na Europa, e que existiam poucos mecanismos para os enfrentar, mas de que valia estar sempre a pensar em cenários que no presente não se colocavam? Era o mesmo que falar de tempestades fantásticas no meio da calmaria.


    Quem dizia mal do euro eram os comunistas, a esquerda radical, os fascistas e os nacionalistas! Tudo gente do piorio. O resto eram pensadores frustrados, agnósticos do euro ou crentes no dólar, céticos profissionais ou malta paga por interesses obscuros e inconfessáveis, gente dispersa e tresmalhada nas ideias, como o professor Damião, um emérito economista português que não passava de um desatualizado rezingão, que irritara profundamente o Dr. Barreiros, pois considerara o euro «uma casa linda, com as canalizações bloqueadas e as fossas a cheirarem mal»!


    Quem era o obsoleto professor Damião para falar assim? Julgava-se certamente um deus da economia, e nem sequer reparava que a situação do país estava cada vez melhor? Era por essas e por outras que o Dr. Barreiros preferia a geração mais jovem, do Dr. Pestana, do Dr. Moncada, do Dr. Amaro, do Dr. Terroso! Esses não tinham macaquinhos na cabeça, nem terror do futuro! Pelo contrário, atiravam-se para a frente, cheios de otimismo, e investiam! Enquanto os outros se afligiam com a força das ondas, eles surfavam-nas! Era isso que o enchia não só de orgulho, mas também de esperança! Com gente como eles, Portugal iria avançar, iria crescer, iria libertar-se da sua histórica pequenez! A Europa seria o novo Atlântico, o novo Índico, o novo Pacífico, onde as caravelas lusas abririam as suas velas, revelando orgulhosamente as suas cruzes de Cristo, e conquistando novas terras e novos mares, espalhando padrões, desbravando o futuro! E aqueles rapazes eram os novos navegadores, os pilotos do porvir!


    Bastava verificar os setores onde eles trabalhavam para perceber que constituíam a vanguarda económica do país e, portanto, eles é que precisavam de ser financiados pelo seu banco. O Dr. Terroso, que já estava nos seus quadros, era o vigia lá em cima, no topo do mastro; o Dr. Amaro, que administrava uma ambiciosa empresa de telecomunicações, espalhada já pelo mundo, era como um membro de uma ordem religiosa da época dos Descobrimentos; o Dr. Moncada, que espantava as audiências numa agência de publicidade, moderna e criativa, era como um poeta narrador de uma epopeia.


    E, acima de todos eles, na consideração do Dr. Barreiros, estava o Dr. Pestana, uma espécie de Infante sonhador, um rapaz de inteligência fina, um empreendedor notável, com um talento especial para tornar o impossível possível! Como um caçador submarino de pérolas, silencioso e persistente, o Dr. Pestana e o seu fundo imobiliário iam investindo, comprando, restaurando, vendendo.


    O Dr. Barreiros lembrava-se bem da primeira vez que ele ali entrara, na sede do banco. Leonardo e Constança viviam ainda num pequeno apartamento, tinham casado há dois meses, e o Dr. Barreiros recebera-o um pouco embaraçado, tentando não se recordar da figura patética que aquele noivo fizera em frente dele e da sua esposa, a pedalar aquele pavoroso triciclo, praticamente nu!


    Calado, embaraçado pela ímpia e incómoda recordação daqueles testículos cobertos apenas por uma parra, o Dr. Barreiros ouvira-o dizer que vivia na Infante Santo, numa casa comprada ainda antes de casar, por cinquenta mil contos, mas que agora decidira mudar. Ele e Constança queriam ter filhos, e aquele T2 já não lhes servia! Entusiasmado, Leonardo informara-o de que tinha em vista um andar no Restelo, um T3 com uma excelente visão panorâmica, desde a serra de Sintra à da Arrábida, que custava setenta mil contos, mas possuía enorme potencial de valorização, como o Dr. Barreiros confirmou, vendo as fotografias que Leonardo lhe apresentou.


    Pouco a pouco, o relutante Dr. Barreiros deu-se conta de que Leonardo era um garimpeiro abençoado, um Midas dos bairros da capital, que conseguia descobrir pepitas de ouro onde mais ninguém as notava. Era evidente que aquele pioneiro devia ser apoiado! O Dr. Barreiros aprovou logo ali o empréstimo, e ainda mais impressionado ficou quando o Dr. Pestana lhe disse já ter comprador para a casa que iria deixar, por sessenta mil contos, realizando assim excelente mais-valia!


    Foi quando deu a sua bênção a este primeiro negócio que o Dr. Barreiros se entusiasmou! A Europa facultara-lhe um oceano vasto, mas Leonardo abria-lhe um mar nacional de possibilidades concretas! Nos meses seguintes, decidiu expandir os investimentos imobiliários do banco, bem como o crédito à habitação. Como comprador direto, ou disfarçado de promotor, o banco faria chorudas mais-valias, e como credor ganharia os juros dos empréstimos aos clientes!


    Quando Constança engravidou pela segunda vez, em inícios de 2002, o Dr. Pestana voltara a reunir-se com o Dr. Barreiros (agora já na nova sede do banco), e explicara-lhe a sua desejada segunda mudança de casa. Leonardo queria regressar à Lisboa antiga, à Lapa, descobrira por lá um novo «condomínio», um restauro magnífico de um antigo palacete, onde encontrara um T4 que lhe enchera as medidas. Assim, pretendia vender o andar do Restelo, por oitenta e cinco mil contos, e investir na casa da Lapa, que só à superfície parecia cara, pois o preço pedido era astronómico, cem mil contos, ou quinhentos mil euros, como já se dizia em 2002.


    Por alguma razão que ninguém conseguia explicar com racionalidade, confessara Leonardo com um sorriso ao Dr. Barreiros, Constança «adorava» fazer a mudança de casa quando estava grávida, e deliciava-se a encher caixotes na velha casa e visitar a nova habitação com alegria, escolhendo os papéis de parede, os cortinados, os sofás, toda a mobília renovada, que encomendava nas novas lojas de decoração que por essa época abriam em Portugal.


    – E a sua sogra, a Senhora Dona Márcia, gosta de tantas mudanças? – perguntara o Dr. Barreiros, apenas por curiosidade.


    Leonardo contara que a tia Márcia aprovava estes movimentos ascendentes do casal, e contava com orgulho às amigas que Leonardo e Constança faziam excelentes negócios. O Dr. Barreiros, que em 1998 fora surpreendido pela argúcia de Leonardo, agora já dominava os mecanismos do mercado imobiliário, e sabia que só um tonto não conseguia vender a casa acima do preço de compra, mas mesmo assim admirou a lucidez daquele rapaz em cujas costas um dia vira pintada aquela obscena escritura, «MBA in sex».


    Não era de sexo que ele percebia, mas de dinheiro, e por isso o Dr. Barreiros apoiou-o pela segunda vez. Diga-se que, naquela altura, já não podia fazer outra coisa. A maré enchera e não seria o Dr. Barreiros a interromper um ciclo tão virtuoso. Portanto, as instruções gerais que dera eram claras: continuar a emprestar todo o dinheiro que lhes fosse pedido! As fantásticas mais-valias que os clientes obtinham na venda de uma antiga casa, eram prontamente usadas na aquisição de uma nova, e o resultado era o enriquecimento óbvio de qualquer casal.


    O Dr. Barreiros compreendia perfeitamente que eles gostassem de casas: uma habitação nova, o nascimento dos filhos, eram uma forma de consolidar os casamentos, e Leonardo e Constança não eram os únicos a pensar assim. Quando um pescador descobre peixe, muitos o seguem!


    O Dr. Terroso e a sua mulher, Patrícia, também tinham mudado de casa, embora apenas uma vez. Vindos de Cascais, largaram o simpático T2 em frente ao mar onde moravam desde o casamento, e onde, em 1999 e 2000, haviam nascido ainda as duas meninas, Marta e Mafalda; e fixaram-se também na Lapa, numa rua não muito longe da de Leonardo e Constança.


    Mesmo que a casa parecesse cara, com uns jacuzzis de um preço obsceno, o Dr. Barreiros teria caucionado qualquer empréstimo, pois quem a descobrira fora Leonardo, e esse nunca se enganava!


    O único empréstimo que tivera relutância em aprovar fora o do Dr. Moncada. Sabia que Rafael era um excelente publicitário, e estava satisfeito com a qualidade dos anúncios que a empresa dele produzia para o banco, mas parecia-lhe de mais que um solteirão desnaturado, que nem sequer vivia com o filho, passasse de uma casa de cinquenta mil contos, um T2zeco na Avenida de Roma, para um magnífico T2 numa das novas torres da Expo, um décimo segundo andar com vidraças espantosas, com uma vista deslumbrante sobre o Tejo e o mar da Palha, e que custava a estratosférica quantia de cento e vinte mil contos, ou seiscentos mil euros!


    Mas Leonardo telefonara-lhe para evitar esta inesperada recusa:


    – Daqui a dois ou três anos, quando a Expo estiver cheia de gente, a casa do Rafael vai valer setecentos e cinquenta mil euros. E daqui a cinco ou seis anos, não tenha qualquer dúvida, vale um milhão!


    Perante esta declaração bombástica, o Dr. Barreiros aprovara mais este financiamento, como sancionaria o seguinte, do Dr. Amaro, que sendo o que nascera no berço mais dourado de todos, numa família que possuía grandes herdades no Alentejo, decidira agora mudar-se para um T6, também na Lapa, que custava oitocentos mil euros.


    Na verdade, não havia razões para temores, bastava seguir os conselhos do Dr. Pestana, e as coisas faziam sentido! Quando ele entrou no seu gabinete, o Dr. Barreiros abriu-lhe os braços e abraçou-o fortemente. Depois, apontou-lhe a cadeira e perguntou:


    – Como está a nossa Constança?

  


  
    


    14


    Dr. Barreiros, dezembro de 2002


     


    Quando se vive uma época de bonança, todos os clientes são geniais, todos são grandes empresários de elevado potencial, todos são de «confiança» e todos os negócios parecem promissores. Era isto que o Dr. Barreiros achava de quase todos os clientes: peixes de um cardume que todos seguem, mas ninguém sabe quem lidera.


    Contudo, existiam exceções: Leonardo era diferente, era um mágico da criação de valor acrescentado, um multiplicador de mais-valias. Quando ele falava, o Dr. Barreiros escutava com atenção, mesmo quando que ele desviava a sua imaginação criativa do imobiliário para outros negócios, colocando originais problemas ao banco.


    – Eu compreendo, tio, este é capaz de ser um negócio que não lhe interesse, talvez eu deva ir bater a outra porta – disse Leonardo.


    O Dr. Barreiros sorriu, satisfeito: ele tratava-o por tio, sinal de que já fazia parte da família do conde! Mas a delicadeza bem-educada não evaporava o perigo ameaçador das palavras de Leonardo. Se o Dr. Barreiros não o apoiasse, ele iria procurar outro banco, e isso gerou-lhe o temor visceral de perder aquela galinha dos ovos de ouro.


    O Dr. Barreiros lembrou-se do frio Fundão e de como tivera de lá regressar, aturdido e cabisbaixo, aquando das suas desgraças. Passara mais de uma década a recuperar do descalabro que lhe acontecera, em finais dos anos oitenta, e com persistência e olho de lince voltara ao lugar que merecia, não o de líder ou de grande senhor da alta finança, mas pelo menos ao de camisola amarela de um nicho, o da banca de investimentos.


    Apesar de agradado com o sucesso do seu banco, sentia ainda muitos limites à sua atividade, ou mais concretamente, à sua ambição. Os depósitos que o banco gerava, as fortunas que geria, não chegavam para crescer mais depressa, e o Dr. Barreiros sofria, calado e muito sério, quando era obrigado a recusar uma ideia mais luminosa.


    Incomodado, na viragem do milénio decidira expandir-se, diversificar e abrir mais filiais, mas a pequena dimensão do seu estabelecimento e a concorrência feroz dos outros bancos («os tubarões», como ele lhes chamava) não lhe davam o espaço e o lucro a que ele aspirava. Faltava-lhe escala, dimensão. Por isso, temia que os clientes lhe fugissem, e ainda mais quando eles pareciam anjos do lucro, com uma auréola de cifrões no topo da cabeça, como Leonardo.


    Ao ouvi-lo ameaçar subtilmente a sua partida, o Dr. Barreiros sentiu que estava na altura não só de o apoiar, mas de lançar o banco para um novo patamar de ambição, acelerando o seu crescimento. Para isso era preciso coragem, era preciso desassombramento, sentido de aventura! Era preciso fazer-se ao mar e dobrar perigosos cabos!


    – Não, nada disso, nem pensar em sair daqui, depois ainda vão dizer que eu sou um bota-de-elástico!


    O Dr. Barreiros tinha a límpida noção do que diziam dele. Era um beirão sem educação inicial ou fortuna familiar, magro e baixo como um pequeno pedregulho que tombou de uma encosta. Não parecia um capitalista nem ninguém o considerava um JP Morgan lusitano! Não frequentava festas, não fumava charutos, não ia almoçar ao Pabe nem ao Gambrinus, não se deslocava de helicóptero, não ia à neve fazer ski, não usava suspensórios nem se vestia em alfaiates caros. Para muitos, parecia um homem do século passado, com os fatos coçados nos cotovelos, os sapatos mal engraxados e sempre de atacadores, uns óculos de aros de tartaruga pretos, comuns nas fotografias a preto e branco do tempo do Estado Novo, e uns olhinhos míopes, que se mexiam muito rapidamente, da esquerda para a direita, por causa do astigmatismo.


    Na verdade, como ele bem sabia, o Dr. Barreiros era ainda considerado um pacóvio do Fundão, que depois de uns anos na Marinha aportara à capital do país, sem nunca lhe absorver totalmente os costumes, e que só com muito custo não naufragara, uma década antes. No entanto, nas ideias que lhe fervilhavam na cabeça e postulava para o banco, o Dr. Barreiros considerava-se ousado e, embora não tivesse frequentado Harvard, o MIT ou o Insead, sentia que tinha uma intuição invulgar e que dominava as novidades financeiras mais complexas em segundos, como se o seu cérebro já as esperasse antes de as ouvir.


    Desde meados dos anos oitenta, quando voltara a ser possível aos privados reentrarem no negócio bancário, os bancos portugueses tinham-se modernizado de uma forma imparável. Nos anos que antecederam a entrada no euro, apesar de alguma instabilidade acionista em muitos deles, quase todos tinham um modelo de negócio ágil, que acompanhava o crescimento e os bons ventos que sopravam a caminho da nova moeda única. Além disso, havia muitos que se começavam já a aventurar para fora de pé, adotando as novas práticas que se estudavam nas universidades americanas, inglesas e até francesas.


    Uma dessas ideias, que agora era a grande crença do Dr. Barreiros, era a «alavancagem»: a compra de ativos através de crédito, que aumentava fortemente a rendibilidade dos capitais próprios dos bancos. Era esse o presente sonho do Dr. Barreiros: alavancar tudo! Alavancar os negócios dos seus clientes e os negócios do próprio banco!


    Ao falar naquele dia com Leonardo, sentiu que estava a chegar o momento. Carregou no botão do intercomunicador e sorriu:


    – Vamos chamar o doutor Terroso, para falar das questões mais técnicas!


    Um minuto depois, Miguel entrou pelo gabinete. Depois de ter cumprimentado Leonardo, sentou-se à mesa, à esquerda do Dr. Barreiros. Como sempre, este sentiu que o seu delfim se acanhava na sua presença, e interrogou-se interiormente sobre a razão desse ligeiro atrofiamento que via na sua postura. Porque ficava ele ainda mais apagado do que era habitual? O Dr. Barreiros nunca subira o tom de voz com ele, nunca o repreendera, nunca tivera uma postura autoritária ou desagradável.


    Pediu a Miguel uma opinião sobre as novas ideias de Leonardo e o Dr. Terroso explicou que Leonardo queria lançar-se agora na indústria da restauração. Leonardo sorriu e, admitindo que não possuía muito conhecimento real de restaurantes, descreveu a visão que tivera, numa curta estadia na costa leste americana, onde passeara entre Boston e Nova Iorque, com Constança, e se havia deslumbrado com os franchises de fast food. Não querendo apostar nos hambúrgueres, por serem demasiado banais, estava crente de que as asas de frango iam ser o sucesso dos próximos anos.


    – Chicken wings are the future, my man! – disse a rir, imitando a voz de um popular americano.


    O Dr. Barreiros sorriu e Leonardo, confiante, acrescentou:


    – Já estou a ver os centros comerciais todos de Portugal, de norte a sul, com as minhas lojas a servirem franguinho com batatas fritas!


    Os três riram-se, mas, ao escutar a opinião especializada de Miguel, o Dr. Barreiros ficou um pouco surpreendido, pois este duvidou das «asinhas de frango»:


    – Parece-me ambicioso de mais. Falta know-how de gestão e...


    O Dr. Barreiros franziu a testa e mirou-o, desconfiado. Interrompendo-o, declarou:


    – Ó doutor Terroso, o importante nestas coisas é a visão! O doutor Pestana tem visão, é isso que devemos apoiar! Gestores não faltam, há por aí ao pontapé! Vai-se à universidade e há gestores aos molhes! Agora tipos com visão são raros, e o Leonardo é desses!


    Sorriu para Leonardo, e com um toque de emoção na voz, afirmou:


    – Sabe, na vida, mais importante do que o dinheiro, o que conta são as pessoas! Quando fui despedido do banco público, andava por aí aos caídos, mas o meu amigo conde de Arcas deu-me a mão. Sem a ajuda dele, jamais teria construído esta fragata!


    Desde os seus anos na Marinha que o amor ao mar ficara no coração do Dr. Barreiros, e usava sempre metáforas marítimas, como tubarões, porta-aviões, torpedeiros e afins. A fragata em causa era o seu banco, do qual o conde de Arcas também era acionista, embora não dos maiores, pois a Dona Márcia não quisera pôr «os ovos todos no mesmo cesto».


    Apoiar Leonardo em mais uma aventura empresarial era para ele uma obrigação, que ainda por cima lhe dava um certo gozo, pois tinha um elevado grau de risco. O Dr. Barreiros, sempre que alguém lhe dizia que um negócio era arriscado e que não era muito sensato meter-se nele, ficava logo entusiasmado e dizia:


    – Os melhores negócios são aqueles de que ninguém gosta!


    Leonardo estava de acordo e afirmou:


    – É o que o meu pai diz sempre!


    O Dr. Barreiros sabia que Leonardo crescera a ouvir o pai contar histórias de grandes comerciantes, ou de gloriosos capitães da indústria, portugueses ou estrangeiros, que o progenitor conhecera nos tempos em que fora diretor-geral do Comércio e Indústria. Tais lendas tinham criado na alma do filho um permanente desejo de se tornar um «empreendedor», e ele sentia que Leonardo Pestana se via a si próprio não apenas como um banal empresário, mas como um criador, um iniciador do até ali impensável.


    O Dr. Terroso, porém (e apesar de se dizer amigo de Leonardo), não parecia acreditar nele, e já por mais de uma vez lembrara subtilmente ao Dr. Barreiros que o Dr. Pestana rapidamente se desinteressava da administração diária das empresas, e partia logo noutra direção, farejando novas possibilidades. Isso, alertava o Dr. Terroso, tinha consequências negativas, pois as empresas, que meses antes eram uma excitação para Leonardo, logo que compradas, quando começava o dia-a-dia das suas rotinas, perdiam parte do seu glamour e passavam a atores secundários, o que as impedia de serem realmente bons negócios.


    O Dr. Barreiros não estava a apreciar o comportamento do seu diretor. Para ele, um amigo tinha de ser leal. Por isso, exigiu que ele fosse mais claro, que dissesse o que pensava.


    – Doutor Terroso, acha mesmo que o negócio não é viável?


    Mais uma vez sentiu que, perante o seu firme olhar, Miguel se atrapalhava e se diminuía. O que raio tinha aquele marinheiro de água doce? Viu-o tossir, para clarear a garganta, e ouviu-o balbuciar:


    – Não é bem isso, mas... A restauração é um setor muito cheio, há muita competição!


    O Dr. Barreiros abanou a cabeça, descrente. Acreditava em Leonardo e citava sempre a frase de Agustina Bessa-Luís, que adotara.


    – Como eu costumo dizer, a prudência é o rigor dos medíocres!


    Virou-se para Leonardo e abriu um grande sorriso, anunciando:


    – Vamos zarpar juntos para esta viagem!


    O Dr. Pestana devolveu-lhe um sorriso, aliviado e, depois, o Dr. Barreiros virou-se para Miguel e assegurou:


    – As contas fazem sentido, doutor Terroso! Esse contratorpedeiro não vai ao fundo, vá por mim!


    Ainda por cima, declarou, as condições de financiamento para o banco eram cada vez mais vantajosas! Numa união monetária onde os capitais circulavam livremente, explicou o Dr. Barreiros, o dinheiro dos bancos europeus, sobretudo os alemães e franceses, estava a entrar no país, e os bancos portugueses, como o dele, passariam a financiar-se dessa forma, aumentando com isso exponencialmente a sua capacidade de concessão de crédito.


    Com a lucidez de um mago, o Dr. Barreiros profetizou:


    – Vai ver, doutor Miguel, pedimos emprestado a quatro por cento e emprestamos cá dentro a cinco e meio, e vai ser uma maré alta como você nunca viu!


    O Dr. Barreiros, como todos os adiantados mentais, sonhava que era o único a ver uma oportunidade financeira e, emocionado, subestimou o risco. Em momento algum topou o perigoso abismo onde poderia vir a afundar-se um dia.

  


  
    


    15


    Conde de Arcas, dezembro 2002


     


    O conde sentia o seu coração repleto de felicidade por receber os amigos das filhas na sua quinta para celebrar a passagem de ano de 2002. Desde o casamento de Constança que não havia tanta gente instalada em sua casa. Gostava daquela azáfama, da agitação em que ficavam a Adelaide, a Lucinda, o Timóteo e, sobretudo a sua mulher, que ele muito amava.


    Adorava o feitio dela, ríspido e mandão, a cara de zangada que punha de cada vez que algo não lhe agradava, pois sabia que escondido para além desse rosto endurecido havia um coração vasto e generoso, com muito carinho para oferecer às filhas e aos netos, e até aos amigos e familiares. Tal como ele, também ela adorava vê-los juntos, somados ao seu irmão Luís e à sua cunhada Ana, e até à prima Josefina, que viera de propósito de São João da Madeira.


    Finalmente existiam muitas crianças naquela casa! A brincar no pátio, pequeninos e agitados, via o Leonardinho e a Ritinha, filhos de Constança, as duas meninas de Miguel e Patrícia e os três rapazes de Guilherme e Ana. Não lhes conseguia decorar os nomes, mas estava feliz por estarem ali. E, dentro de casa, abrigado do frio, dormitava o mais pequenino, filho de Carlota e Nuno, o Manelinho, que recebera esse nome em sua honra, o que o deixara deveras comovido.


    No entanto, o conde sentia agora um certo nervosismo na mulher, bem como na filha Carlota, pois tinham tido uma divergência sobre o convidado que faltava chegar, Rafael Moncada.


    Carlota ainda não lhe perdoara o episódio acontecido no casamento da irmã, há mais de quatro anos. Irada, ameaçara sabotar a passagem de ano em Arcas, e gritara à mãe:


    – Se esse parvalhão vai estar, eu não vou!


    O conde procurara pacificá-la, colocando água na fervura e pedira-lhe calma, mas só um pouco mais tarde a mulher lhe diria, muito séria, que havia no coração da filha um azedume que ainda não sarara, e que sentia que a Carlota ainda vivia fascinada por aquele traste.


    – Ela tem medo que o Rafael descubra que ela ainda gosta dele... E também que o Nuno fique a saber da historieta da casa de banho!


    O conde tivera dificuldade em acreditar nas palavras da mulher: podia lá ser, a filha estava tão bem casada agora, o Nuno era tão bom rapaz, aqueles terrores femininos não faziam qualquer sentido!


    Nuno fora um dos primeiros namorados de Carlota, mas depois ela acabara, e ele fora um ano estudar para Londres. O episódio com Rafael acontecera nessa altura, mas, talvez por ter corrido mal, os antigos namorados haviam reatado e, anos mais tarde, casado.


    Para o conde era absurdo considerar que, tanto tempo depois e já com um filho de Nuno, Carlota ainda gostava de Rafael. Eles nem sequer tinham sido namorados, o «fogacho» durara uma noite, lembrara o conde à mulher! Contudo, Carlota mostrara-se determinada, batera o pé, jurara boicotar o encontro em Arcas, e o conde dera por si a pensar que talvez a esposa tivesse razão.


    Só a intervenção de Constança, à última da hora, impediu a irmã de arruinar a passagem de ano com a sua ausência. A filha mais velha do conde era uma permanente defensora de Rafael, e não aceitava a ressurreição daquela antiga celeuma. Com a sua hábil diplomacia, Constança encurralou a irmã com argumentos irrefutáveis:


    – Ó Carlota, como explica a menina ao seu marido que não vai passar o ano com a família? Vai deixar os avós sem ver o neto?


    Carlota gemera baixinho, ao ouvi-la. O conde até tivera pena dela, parecia estar a sofrer, mas depois a filha recuperara o sangue-frio e rendera-se à evidência de que não tinha qualquer escapatória.


    Ao ouvi-la aceitar, a irmã sorrira e acrescentara:


    – Ainda por cima, ele vai levar a namorada!


    O conde percebera perfeitamente o que a sua mais velha quisera dizer à sua mais nova: que Rafael não iria desestabilizar o grupo, pois estaria entretido. Mas, ao olhar para a cara de Carlota, afligira-se! A filha ficara à beira de uma explosão, como se sentisse traída. Por momentos, o conde pensara que ela ia desatar a chorar, mas depois Carlota esforçara-se e perguntara à irmã quem era a nova namorada de Rafael.


    Constança explicara-lhe que era um modelo, uma norueguesa, que vivia em Portugal há uns anos, chamada Astrid, e que tinha vinte e dois anos, o que espantara Carlota e a levara a interrogar a irmã:


    – Vinte e dois? Ele agora anda a desmamar crianças?


    O conde sorrira: as mulheres eram sempre muito sensíveis à idade umas das outras, e Carlota, que já tinha vinte e oito anos, deve ter sentido a diferença etária como uma ligeira afronta. Mas, ultrapassado este desagrado fútil, lá acabara por ceder. Na véspera, à noite, chegara a Arcas com Nuno e com o filho e nem perguntara por Rafael, embora o conde sentisse nela, à medida que se aproximava a hora de aparição do amigo, um nervosismo crescente, que a levara a desafiar Ana, Patrícia e a irmã Constança para irem a Arcas fazer «umas comprinhas», deixando Márcia a tomar conta das crianças.


    De repente, o conde viu um carro desportivo prateado entrar pelo portão. Era Rafael, com o seu novo Audi TT. Aquele rapaz sabia viver bem! Sempre com belos carros e com belas raparigas a acompanhá-lo! A última vez que o vira, há uns meses, estava com uma ucraniana e agora trazia a tiracolo outra loira, desta vez uma nórdica!


    Admirou o automóvel, novo e brilhante, enquanto ele e o seu irmão Luís desciam as escadas, e as crianças se recolhiam atrás das saias da mulher, envergonhadas com os recém-chegados. Depois, admirou a bonita Astrid, enquanto ela e Rafael saíam do carro.


    A seu lado, Luís apreciou com gosto as longas pernas da rapariga:


    – É pá, aquilo é que é juventude!


    O conde sorriu-lhe e depois aproximou-se de Rafael, e também lhe sorriu, perguntando:


    – Então, fizeram boa viagem?


    Ficou espantado com a resposta. Rafael demorara apenas hora e meia de Lisboa, viera sempre a duzentos à hora, na A1! Era um novo recorde! O seu irmão Luís, que gostava de carregar no pedal do acelerador, lamentou que o seu máximo, de uma hora e cinquenta, até à data em vigor, tivesse sido derrubado.


    O conde, impedido pela mulher de ultrapassar os cento e quarenta quilómetros por hora, suspirou, desconsolado, como se fosse um infeliz a quem tais prazeres estavam negados, e apenas murmurou:


    – Fantástico...


    Nesse momento, Miguel, Guilherme e Leonardo desceram até ao pátio para saudar o amigo, e logo ali o conde notou quais eram as preferências de cada um. Leonardo, como de costume, ignorou a rapariga e só tinha olhos para o carro. Acabara de comprar uma carrinha Mercedes e o conde sentiu nele uma pontinha de inveja, quando Leonardo se justificou, olhando para o TT:


    – Para mim, um destes não dá, com as duas crianças...


    Já Miguel, dividiu-se num silêncio contemplativo, entre o carro e a norueguesa. Ele tinha olho para as mulheres bonitas, até estava casado com uma, mas talvez temesse que Astrid, com os seus cabelos muito loiros, as suas longas pernas e os seus límpidos olhos azuis fosse retirar protagonismo a Patrícia, a mais bela do grupo. Prudentemente, não emitiu opinião, sobre a moça ou sobre o bólide.


    Foi Guilherme quem se acercou de imediato de Astrid. Era conhecida a sua aversão à velocidade automóvel, e por isso certamente considerava a compra de um carro daqueles um desperdício, e sobretudo um perigo! Naturalmente, encantou-se com a norueguesa, que ficou lisonjeada.


    O amigo de Leonardo perguntou-lhe sobre Oslo, que ele já visitara, e todos ficaram a saber que fora lá que Astrid nascera. Sorrindo, o conde notou que Guilherme conseguia ser ao mesmo tempo prestável e maldoso, pois não só pegou no pequeno saco de Astrid para o transportar para a velha casa, como anunciou a Rafael a presença de Carlota.


    – Elas foram todas à vila. A Carlota também está cá.


    Com uma careta dirigida a Rafael, acrescentou:


    – Infelizmente, no teu quarto não há casa de banho individual, por isso tem atenção...


    A malícia da insinuação era óbvia, mas o conde fez de conta de que não a ouviu, enquanto o Luís, seu irmão, procurava perceber se Astrid falava português. Foi por isso que Rafael, aproveitando para alertar Guilherme com subtileza, disse:


    – Quando falares em português, fala devagar. A Astrid já cá está há um ano, e só se falarmos depressa é que tem dificuldades!


    O conde sorriu mais uma vez, e entretanto a sua mulher aproximou-se e Rafael saudou-a, antes de a beijar:


    – Olá, tia Márcia!


    Márcia deixou-se ser beijada só de um dos lados da cara, e depois apreciou a norueguesa, mirando-a de alto a baixo.


    – É a Astrid, a minha namorada – apresentou Rafael.


    – Estou a ver – comentou Márcia. – E está cheia de calor!


    O conde sorriu: a mulher tinha mesmo a língua afiada! Astrid apresentava-se de calções jeans e camisola, apenas com umas pequenas botinhas nos pés, e aquela ironia crítica de Márcia aplicava-se ao metro e meio de pernas nuas que a norueguesa exibia.


    Rafael justificou a leveza de roupas da namorada:


    – Ela é norueguesa, está habituada a muito mais frio do que isto!


    Com uma certa aflição interior, o conde, que odiava conflitos e tensão entre as pessoas (e sabia que a mulher não estimava especialmente Rafael), ouviu-a exclamar:


    – Norueguesa? Pensei que era brasileira!


    Aquele comentário da mulher deixava implícito o que pensava da mudança permanente de namoradas do rapaz. Ao seu lado (o que alarmou ainda mais o conde), a prima Josefina, que pelos vistos ainda não esquecera a afronta de Rafael no casamento, motivada pela polémica sobre as hortênsias e os centros de mesa, acrescentou:


    – Pelo menos, falava português!


    Para desanuviar o clima, o conde deu uma palmadinha nas costas de Rafael e perguntou-lhe, a sorrir:


    – Querem ir ver o vosso quarto?


    Rafael concordou, sem mostrar qualquer desconforto com as agrestes palavras das senhoras. Subiram para o casarão, acompanhados de Astrid, e depois o conde e Leonardo foram-lhes indicar o quarto onde iriam dormir, no piso térreo. Ficava um pouco afastado dos outros e Leonardo justificou a escolha, com um sorriso simpático:


    – A tia Márcia acha que aqui ficam longe da barulheira dos bebés!


    O conde sorriu, Leonardo sorriu, Rafael sorriu e a norueguesa também sorriu. Aberta a porta, verificaram que o quarto era espaçoso como todos os daquele casarão, e Rafael agradeceu a preocupação, pois com oito crianças em casa (duas de Leonardo, duas de Miguel, três de Guilherme e uma de Carlota) haveria certamente muito choro durante as noites.


    – Nem imaginas – lamentou-se Leonardo.


    O conde notou que aquele comentário revelava um ligeiro cansaço. Leonardo era um excelente pai, e era quase sempre ele que se levantava, durante a noite, para dar o biberom aos filhos. Ouviu-o apresentar nova queixa, em voz baixa:


    – Então o Manelinho, da Carlota, é uma berraria!


    O conde sorriu à rapariga e disse a ambos que estivessem à vontade, desfizessem as malas e depois regressassem para junto deles. Ao voltar à sala, percebeu que as filhas e as amigas já haviam chegado.


    O conde sorriu, contente, agora já estavam todos juntos na casa, em harmonia. Que bela família e que bons amigos as filhas tinham!


    No entanto, reparou que havia nos olhos das mulheres uma enorme curiosidade, e percorria a sala um certo frisson. Todas olhavam à vez, ora para Carlota, ora para a porta.


    De súbito, o seu irmão Luís exclamou:


    – Eis a juventude!


    Todos os olhos se viraram para a porta da sala. Rafael apareceu primeiro, seguido por Astrid, e o conde verificou que as raparigas presentes ficaram por uns segundos ligeiramente alarmadas, talvez não esperassem uma mulher tão bonita. Para quebrar o gelo, Márcia, erguendo a voz acima das dos netos, mandou a «criançada» almoçar. A Lucinducha apareceu a correr e, com a ajuda da Adelaide, levou as crianças à sua frente, como um pastor faz com o rebanho.


    No meio da barulheira, o conde reparou, pelo canto do olho, que o breve reencontro de Rafael e Carlota não passou de um beijo rápido. A filha ofereceu a face direita ao amigo, ríspida mas discreta, para o marido não notar qualquer antipatia. Rafael beijou-a, depois apertou a mão do Nuno e, num segundo tudo terminara, todos estavam de novo à conversa, e o conde sentiu-se agradado por ninguém alimentar aquele antigo mal-estar.


    Meia hora mais tarde, Márcia chamou todos para a mesa e, quando lá chegou, o conde notou que a disposição dos lugares obedecia a um claro objetivo: afastar a filha Carlota o mais possível de Rafael.


    À cabeceira, em cada extremo da mesa, estavam o conde e a mulher. À direita de Márcia, o tio Luís e à direita deste, Rafael. À esquerda de Márcia, sentava-se Leonardo e depois Constança. Do lado do conde, à sua direita estava a tia Ana, depois Carlota; à sua esquerda sentavam-se a prima Josefina e Nuno. No meio, de um lado ficavam Patrícia e Guilherme, do outro, Miguel, Ana e Astrid.


    Desta forma, Carlota encontrava-se convenientemente longe de Rafael, embora do lado oposto da mesa, o que lhe permitia vê-lo. Só que, como o seu marido Nuno estava mesmo em frente dela, essa posição serviria como um travão natural, bloqueando os olhares mais afoitos da filha, que era o que Márcia desejava.


    O conde sentiu admiração e orgulho nestes talentos protocolares e subtis da mulher: ela sabia sempre o que fazer! Sorriu e sentou-se. Só minutos mais tarde notou um pequeno problema adicional, que Márcia não tinha previsto. Constança ficava em frente de Rafael e, à medida que o almoço avançava, o conde notou que a filha mais velha lhe sorria cada vez mais, num misto de deslumbramento e excessiva concentração muitíssimo óbvios. E o inexplicável encantamento de Constança estava a incomodar não só Carlota, como o próprio Leonardo.


    O conde piscou os olhos, preocupado, enquanto o seu irmão Luís começou a contar uma anedota.

  


  
    


    16


    Conde de Arcas, dezembro de 2002


     


    A maior parte do almoço conversou-se sobre Arcas e o quanto a vila estava a mudar. Márcia anunciou que ia abrir um «hotel!», a dois quilómetros da quinta, com campo de golfe! Apesar de a povoação se situar naquela terra-de-ninguém, numa zona montanhosa e muito florestada, os «investidores» pareciam ter descoberto um motivo de negócio turístico naquela região perdida.


    – De cinco estrelas – informou Márcia, contentíssima. – E vai ter spa!


    A prima Josefina, que, apesar de viver em São João da Madeira, se considerava também uma indígena de Arcas, afirmou:


    – Deve ser porque as águas daqui são uma maravilha, toda a gente sabe!


    Márcia deitou um olhar fulminante à prima, desagradada por ela lhe ter tirado as palavras da boca, referindo a qualidade das águas, argumento que ela se preparava para usar. Josefina emudeceu de imediato, e o conde sorriu: a sua mulher tinha este efeito notável nas pessoas, fazia-as calar só com um olhar.


    Ouviu Márcia acrescentar, enervada:


    – Ora, a residencial do mosteiro está sempre cheia... É porque há procura, não é assim, Miguel?


    O conde franziu sobrolho. Iria a mulher implicar com o rapaz? O banco do Dr. Barreiros ia financiar o hotel de Arcas, mas Márcia sabia que Miguel revelara algumas dúvidas. Sabendo dessa relutância do Dr. Terroso, Márcia telefonara ao Dr. Barreiros, reforçando a importância que teria para Arcas, e para a família, a existência de hotel de cinco estrelas, com spa, a pouca distância da quinta! Era uma evidente valorização geral da zona, que tinha de ser promovida.


    No telefonema, que o conde ouvira, pois estava sentado ao lado da mulher, Márcia acrescentara que já falara com o presidente da Câmara, que lhe confirmara «ir alterar o PDM». Assim, os terrenos da família iriam valer muito mais, o que também era ótimo para o banco do Dr. Barreiros, que aprovou prontamente aquela lógica.


    Incapaz de contrariar a dona da casa, Miguel limitou-se a confirmar em silêncio a existência de «procura» pela região. O conde deduziu que ele era como a prima Josefina, também perdia a opinião na presença de Márcia.


    Mas logo Rafael, que era mais afoito, descreveu a sensação de estranheza na sua chegada a Arcas, onde não vinha há quatro anos.


    – A vila está cheia de rotundas, supermercados, bombas de gasolina! Sinto uma certa nostalgia doutros tempos, era uma terra tão bucólica!


    O conde reparou que a filha Carlota sorria, como se finalmente alguém estivesse de acordo com ela, e ouviu-a dizer:


    – Eu acho o mesmo. Até já há semáforos!


    O conde não desejava alimentar polémicas, mas a sua mulher exclamou, indignada:


    – Ó Carlota, por favor, não diga disparates, circula-se muito melhor!


    O seu irmão Luís confirmou, usando o seu bordão do costume:


    – É uma vila «supimpa»!


    Márcia, uma grande apóstola da modernidade de Arcas, perguntou:


    – E viram o novo edifício da Câmara? É uma bela obra!


    O conde ergueu um copo, executando um brinde em honra da intervenção que Márcia tivera, pois fora ela quem conseguira «desbloquear» a verba para a construção da edilidade municipal. Embevecido, disse, a sorrir, depois de beber o vinho até ao fim:


    – Marcinha, tantos te devem tanto!


    Amava verdadeiramente aquela mulher determinada, dotada de uma extrema habilidade política, não só em prol da família, mas sobretudo de Arcas. Apesar de declarar que «odiava os socialistas», a verdade é que a mulher tinha-se mexido muito bem durante os anos em que o PS de Guterres fora Governo, e a região beneficiara disso.


    O conde considerava que os tempos de Guterres tinham sido uma espécie de continuação do modelo de Cavaco em versão exagerada, com mais obras públicas e mais incentivos ao consumo. Nenhum Governo aumentara tanto os salários dos funcionários, ou contratara tantos! Contudo, e apesar de criticarem esse «despesismo», o conde e a mulher tinham uma opinião diferente quando se tratava dos investimentos em Arcas. Uma coisa era tirar as portagens da CREL, um disparate, outra era expandir o número de funcionários públicos em Arcas, o que era essencial!


    Ali, naquela vila que o conde tanto amava, tudo lhe parecia «necessário» e «inadiável». Como Márcia sempre dizia, se numa cidadezinha próxima se faziam obras, qual a razão para não as realizar em Arcas? O que tinham as outras localidades a mais?


    O conde e a mulher jamais permitiriam que Arcas fosse esquecida. Era por isso que, quando passeavam pela vila, os funcionários municipais, as professoras da escola, até os varredores da Câmara, lhes agradeciam, sobretudo «à mulher do senhor conde», que tanto fazia «pela nossa vila», como eles diziam.


    – Uma coisa é a defesa da terra, outra, bem diferente, o destino e o Governo do país! – declarou, do lado de lá da mesa, Márcia.


    Ela tinha razão: o Estado estava mal, mas a culpa não era de Arcas! O deficit crescera por causa do onze de setembro, da recessão internacional, que gerara uma quebra considerável das receitas fiscais, mas sobretudo porque Guterres era demasiado generoso, queria agradar a todos e gastava de mais! Por isso se fora embora, e por isso Sampaio dissolvera a Assembleia, ato que Márcia louvara, com aplausos!


    Naquele almoço, o conde recordou à mesa que sempre fora próximo do PSD, e que mesmo «não adorando» Durão Barroso (de quem desconfiava por ter sido do MRPP depois da revolução) votara nele, apoiando o regresso do partido laranja ao poder. No entanto, estava um pouco perplexo. Em campanha, Durão prometera um «choque fiscal», uma baixa geral de impostos para recuperar a competitividade do país, mas logo que tomara posse como primeiro-ministro, coligado com Portas, fizera o contrário! Numa reviravolta digna de um filme de Hitchcock, o «choque fiscal» dera-se, mas em sentido inverso, e em vez de descer os impostos, como prometera, Barroso subira-os, e bem!


    – É difícil de entender – murmurou o conde.


    Miguel, que também era grande apoiante do PSD, tentou esclarecê-lo:


    – Tio Manel, a subida do IVA é absolutamente necessária e inadiável! Temos de cumprir o Pacto de Estabilidade!


    Carlota, ao ouvir tal frase, lançou para a mesa o seu desgosto:


    – O despesismo é que deu cabo de Arcas!


    Ao ouvi-la, a mãe indignou-se outra vez:


    – A menina não sabe do que fala! O mosteiro foi restaurado, a Câmara Municipal está nova que se pode ver, a ETAR ficou pronta, e até vai abrir o novo centro de saúde! Isso não é despesismo, são coisas essenciais para a vila! E muitas devem-se a mim!


    O conde orgulhou-se mais uma vez da mulher, e ia executar-lhe mais um brinde, só que ela não o deixou, e prosseguiu:


    – Eu também não gostei, quando ouvi o Barroso falar em «austeridade», mas o doutor Barreiros já me tranquilizou!


    Há cerca de um mês, recordou Márcia, o conde e ela tinham jantado com o Dr. Barreiros, que lhes explicara que a «austeridade» era necessária, para a Europa ver que começávamos «a controlar a despesa». Porém, acrescentara o Dr. Barreiros, isso não iria ser nenhum problema para Arcas, pois os bancos portugueses estavam a obter muito dinheiro lá fora, e muito barato, e tinham, portanto, imensa capacidade de fornecer crédito a todos, do Estado às famílias, das empresas privadas às municipais.


    O conde escutou a mulher repetir ali, ao almoço, a frase que o Dr. Barreiros dissera a ambos, um mês antes:


    – A Senhora Dona Márcia não se preocupe, se o Estado, em Lisboa, não ajudar, ajudo eu!


    O banqueiro explicara que, com o euro, as taxas de juro em Portugal estavam a descer muito, e havia tanto dinheiro a chegar aos bancos portugueses que eles praticamente iam ter de o dar!


    – Vocês não ouviram o doutor Vítor Constâncio? – perguntara o Dr. Barreiros à tia Márcia e ao senhor conde.


    O governador do Banco de Portugal declarara que a «restrição do crédito externo à economia portuguesa acabara»! O Dr. Barreiros esmiuçara o significado de tão profunda e espantosa frase: com o escudo, as capacidades de financiamento da economia portuguesa estavam limitadas ao que o país era capaz de produzir, e ao que podia pedir emprestado sem entrar em bancarrota. Havia uma «limitação de capital», ou de crédito, para todos. Os bancos não podiam ir além dessas restrições, e o crédito era disputado por todos, pessoas individuais, empresas privadas e Estado. Se o Estado consumisse muito desse crédito, ficava menos para os outros.


    No seu lugar, Rafael confirmou o que Márcia estava a reportar.


    – É aquilo a que os economistas chamam o crowding-out.


    O conde reparou que Constança sorriu nesse momento, orgulhosa pela intervenção do amigo, que ela sempre dizia que era o mais inteligente de todos. A filha parecia deslumbrada e o conde achava aquilo imprudente, até um pouco embaraçoso, mas não sabia como reagir. Olhou para a mulher, mas ela nem tinha reparado. Márcia prosseguia, terminando o raciocínio do Dr. Barreiros. A «restrição geral da economia», ainda no escudo, impedia o crédito de explodir. Mas, com o euro, com a liberdade de movimentos de capitais que a nova moeda permitia, uma outra realidade estava a emergir. «A restrição do crédito externo acabou», confirmara o Dr. Barreiros, o que significava que já não iria existir competição entre Estado, empresas privadas e particulares, na procura de crédito, acabando por isso o crowding-out! Todos, mas mesmo todos, poderiam ter acesso ao crédito que quisessem, pois os bancos portugueses agora podiam ir financiar-se lá fora!


    O conde sorriu, ao ouvir a mulher fazer um relato tão pormenorizado e tão técnico! Com o tempo, ela tornara-se uma especialista em economia. E, o que ele adorava, Márcia não era apenas uma ouvinte passiva, como demonstrou a seguir.


    – Depois dessa conversa, meti-me no carro e vim logo aqui a Arcas, falar com o presidente da Câmara. Disse-lhe que marcasse uma reunião com o doutor Barreiros, pois ele ia financiar o centro cultural de Arcas, que todos desejamos!


    Houve sorrisos à volta da mesa, e o conde repetiu o que o Dr. Barreiros afirmara na ocasião:


    – Ele diz que essa coisa de o país «estar de tanga», como declarou o Barroso, é tudo treta! O crédito existe e muito! Quem está de tanga é o Estado, a economia privada vai de vento em popa!


    À volta da mesa, muitos confirmaram tal realidade. Leonardo noticiou que o seu projeto de restauração, as «asinhas de frango», ia avançar. O conde olhou para Constança, mas ela não mostrou qualquer sinal de entusiasmo com a nova ideia do marido.


    De seguida, Guilherme afiançou que a sua empresa de telecomunicações se preparava para uma grande expansão, que ia «surpreender Portugal». A marca para a qual Patrícia trabalhava também tinha importantes ambições, e Rafael confirmou igualmente que, depois de um certo solavanco, o mercado publicitário estava «em franca recuperação».


    Nesse momento, o conde verificou que ambas as filhas pareciam deslumbradas com o que Rafael dizia. Sem sequer reparar para quem a mulher olhava, Nuno (que o conde considerava pouco esperto) estimou que a empresa de computadores onde trabalhava poderia bater os seus recordes de venda em Portugal já em 2003! E até a prima Josefina, com os olhinhos a brilhar, confessou que vendera «muito bem» um prédio, em São João da Madeira!


    O conde sorriu, agradado com o que ouvira. Pelos vistos, estavam todos bem na vida. E ele também! Embora não o tenha revelado àquele auditório, pois a mulher era muito ciosa destes segredos, havia comprado mais umas centenas de hectares de eucaliptais, financiado pelo banco do Dr. Barreiros!


    De súbito, o conde notou que Astrid se mantivera calada e um pouco perplexa. Parecia estranhar aquela conversa financeira, ou talvez não estivesse a perceber bem o português. Cumprindo o dever do bom anfitrião, o conde perguntou-lhe:


    – Então e a Astrid, diga-me lá, tem gostado do nosso Portugal?

  


  
    


    17


    Astrid, dezembro de 2002


     


    Ao almoço, Astrid sentiu-se dentro de uma comédia mediterrânica. Ao contrário do que muitos ali pensavam, conseguia perceber quase tudo o que eles diziam. Frequentara aulas de português desde que chegara a Lisboa, e tinha facilidade para idiomas estrangeiros, pois tirara o curso universitário em línguas. Captou, pois, com relativa segurança não só a anedota que o irmão do conde já contara, como aquela assombrosa manifestação geral de sucesso, mas teve a estranha sensação de que eles falavam de mais em dinheiro, e pareciam competir uns com os outros, a ver quem impressionava mais a mesa. Agora, por exemplo, planeavam as idas à neve, para fevereiro...


    A meio da argumentação, Astrid viu Leonardo pegar ao colo o seu bebé, Leonardinho, com dois meses, e achou-o um pai meigo e simpático quando ele disse ao filho:


    – Não vais sentir a minha falta uns dias, pois não, bolinha?


    O recém-nascido não reagiu, e Leonardo fez-lhe cócegas. Surpreendida, Astrid ouviu a mãe da criança indignar-se:


    – Não lhe chames bolinha, ele não é gordo!


    Bastava olhar para a mãe, Constança, para perceber que era mais o tema que a incomodava, pois a progenitora engordara mais do que o filho! No ofício de Astrid, um aumento de peso, mesmo menor do que o de Constança, teria sido uma calamidade. Ela cuidava bem do seu físico, e sabia-se abençoada pelos deuses nórdicos, pois era bonita, mas tinha de manter uma vigilância permanente. Só assim, estimando as suas dádivas divinas, conseguia amealhar uns dinheiros como modelo e viajar pela Europa.


    Estivera em Paris uns meses, a trabalhar para uma agência. Seguira-se Madrid e depois Portugal, um país do Sul, repleto de morenas, onde existiam enormes oportunidades para uma loira como ela, desde que não se distraísse, como a mãe daquele bebé.


    Observou Constança com minúcia. Achava-a uma personagem contraditória. Não era uma mulher bonita, como a irmã Carlota, nem se arranjava especialmente bem, como Patrícia. Sendo menos gorda do que Ana, parecia mais desleixada do que ela e, embora os seus olhos irradiassem uma vaga felicidade, Astrid notara perfeitamente que só brilhavam quando olhava para Rafael.


    E pior do que ela era a irmã, Carlota, que parecia comer o seu namorado com os olhos. O que se passava, ou havia passado, com elas? Nos países nórdicos, era costume os amigos apaixonarem-se pelas mulheres uns dos outros, bem como o inverso. O pai dela tinha-se separado porque se enfeitiçara pela melhor amiga da mãe! Paixões entre amigos eram histórias tão antigas como o mundo, mas Rafael nem parecia notar que Constança o olhava assim. Astrid sorriu ao pensar nisso: ele era tão deslumbrado consigo próprio que nem se dava conta dos efeitos que causava nas mulheres!


    Depois do almoço, o conde (com quem Astrid simpatizou desde o início) lançou um convite geral para um passeio pela quinta, e ela sorriu quando o viu de chapéu na cabeça e bengala na mão, pois lembrou-se do seu avô, na Noruega.


    A dona da casa e as outras duas senhoras mais velhas anunciaram que iam ficar a tratar do jantar, e as filhas do conde, bem como Ana, mostraram vontade de permanecer com as crianças. A Miguel, por seu lado, apetecia-lhe dormir a sesta, e por isso só Patrícia os acompanhou. Astrid gostara imediatamente dela, pois, além de ser amável, era a única que tinha uma relação pacífica com Rafael. As duas irmãs quase desmaiavam quando ele abria a boca, e Ana antipatizava com ele, embora o escondesse. Já Patrícia falava com ele como se fala com alguém de quem se gosta da companhia, mas sem encantamentos perturbadores ou sentimentos negativos.


    Talvez por isso, caminharam os três lado a lado. Cheirava a eucaliptos, e o chão estava ainda molhado, devido às fortes chuvadas dos dias anteriores. À medida que se afastavam do velho casarão, e se embrenhavam mais na mata, tinham de andar com cuidado, para não derrapar na folhagem escorregadia que atapetava o caminho.


    Depois de o irmão do conde ter contado nova anedota, o dono da casa relatou algumas novidades, sempre sorridente, indicando no horizonte onde terminava agora a propriedade, e revelando quais as novas parcelas que estava a pensar adquirir.


    Surpreendido, o seu irmão perguntou:


    – Mas não fizeste já o negócio?


    O conde atrapalhou-se e não respondeu. Astrid desconfiou de que ele se entusiasmara com o passeio, e talvez tivesse falado de mais. Certamente a tia Márcia não gostava que ele abrisse o jogo na presença de estranhos!


    Quando iam a meio de uma subida mais íngreme, acompanhando a encosta do vale, o conde entusiasmou-se:


    – Vamos por ali, quero mostrar-vos uma coisa!


    Apontou para o alto de uma elevação, à direita deles, onde por detrás de um grupo vasto de eucaliptos se encontravam as costas duras de um sólido e gigantesco penedo. O conde propôs que se acercassem dele e o contornassem. Do outro lado, havia um conjunto de pequenos penedos pousados junto ao principal, como filhotes que se acolhem junto da mãe para se amamentarem, que o conde os convidou a subir. Um a um, treparam pelos pequenos penedos até ao topo do maior, onde se reuniram-se por fim.


    Para surpresa e espanto de quase todos, estendia-se um horizonte largo e vasto à frente deles. Astrid sorriu, deslumbrada. No centro do cavado vale, emergia a casa do conde, rodeada de uma espécie de anfiteatro natural, com encostas que subiam até ao topo das elevações, pejadas de eucaliptos. Estes formavam uma mancha verde-escura, como um manto estendido na terra, que nos topos era ornamentado por pedras preciosas, que eram os maciços e irregulares penedos, enormes e idênticos àquele que eles usavam como miradouro.


    Orgulhoso, o conde afirmou:


    – Ainda vai chegar o dia em que estes terrenos todos, aqui à volta, serão nossos. E os eucaliptos também!


    Os presentes riram, contentes. A casa de Arcas parecia uma ilha no meio de um mar que ondulava com o vento do inverno. Astrid sentiu frio nas pernas e encostou-se a Rafael, murmurando:


    – É lindo.


    Confiante, Leonardo colocou-se no centro do grande penedo, declarando com pompa aos amigos que, com o seu novo negócio das «asinhas de frango», iria ganhar tanto dinheiro que ofereceria ao sogro as parcelas de terra que faltavam, completando o seu sonho!


    Ouviu-se um clamor geral de aclamação com aquela manifestação de ambição, mas também de generosidade familiar. Então, o irmão do conde, o tio Luís (que Astrid já tinha reparado que gostava muito de dizer piadas), virou-se para ela, piscando-lhe o olho e questionou o marido de Constança, apontado para as pernas da norueguesa:


    – Ó Leonardo, e umas perninhas de frango como estas, vai haver?


    Astrid desatou a rir e deu-lhe uma palmadinha castigadora ao de leve no braço, mostrando-se falsamente ofendida, enquanto os rapazes largavam risadas boçais. Patrícia, revelando solidariedade feminina, defendeu as pernas dela e abraçou-a, perguntando-lhe se não tinha frio! Astrid reconheceu que a ideia de vir de calções podia gerar piropos, mas a arrefecia, e elogiou de volta a outra por ter sido bem mais previdente do que ela, pois enfiara uma camisola de lã e trazia um casaco pelas costas!


    Talvez para emendar a mão, o tio Luís prontificou-se a despir o seu casacão e a oferecê-lo a Astrid, sugerindo que ela o podia colocar como saiote, à volta das «perninhas», o que voltou a despertar o riso não só dela, mas de todos os outros. Aquele velhote era engraçado, e muito maroto, pensou Astrid, que se lembrou do pai, que tinha um sentido de humor semelhante!


    Regressaram a casa e antes do jantar Astrid abriu a sua pequena maleta e decidiu-se por um vestido curto e decotado. Divertiu-se só de pensar nas piadas que ia ouvir do tio Luís. Tinha bebido um copo de vinho ao final da tarde, e apesar de ainda achar que aquele grupo de pessoas era demasiado focado no dinheiro já o considerava caloroso e até divertido.


    Ao jantar, ela e o tio Luís transformaram-se nos melhores compinchas. Animado, ele brindou várias vezes à juventude sueca, o que a obrigou a corrigi-lo, alegando que era norueguesa!


    De repente, o tio Luís forçou o registo e, num acesso claro de excitação, declarou:


    – A Suécia é um país maravilhoso, with cold beer and hot women!


    Astrid soltou uma pequena risada, ele era mesmo hilariante! Mas ficou logo ligeiramente embaraçada, pois reparou que alguns dos presentes (Ana, Constança, Nuno) reviravam os olhos. Para mais, a dona da casa, provavelmente também desagradada com o teor erótico da última frase, ordenou de imediato que todos se levantassem, informando que eram já onze da noite e que se aproximava a grande velocidade a passagem do ano!


    Educadamente, mas ainda um pouco constrangida, Astrid levantou-se. Nos minutos seguintes, as crianças despediram-se e as respetivas mães foram colocá-las nas camas. Já na sala da televisão, para onde caminhara ao lado de Rafael, Astrid viu aparecer uma empregada, empurrando uma cadeira de rodas, onde se sentava um senhora envelhecida, que parecia ausente, tornada um vegetal pela doença, e apenas foi estacionada num dos cantos da sala, como se fosse um ritual necessário permanecer por ali durante as festividades.


    Em voz baixa, quase num sussurro, Rafael informou-a de que se tratava da avó de Constança e Carlota, a quem chamavam Vomé, e definiu-a como uma senhora «pataroca». Astrid não compreendeu a expressão, mas também não teve tempo de a esclarecer, pois entretanto surgiram o Timóteo e a Lucinda, os caseiros, que transportavam cada um a sua bandeja, a dela com pratos de passas, a dele, mais pesada, com imensas flûtes e duas ou três garrafas de Moët & Chandon!


    Quando soaram as badaladas da meia-noite, a norueguesa imitou os portugueses, e enfiou na boca as doze passas, uma a uma, de pata no ar como um flamingo, para simular que entrava com o pé direito ao alto no novo ano, o que supostamente lhe garantiria trezentos e sessenta e cinco dias sortudos!


    De seguida, bebeu champanhe e tilintou o seu copo nos dos outros. Para sua surpresa, Ana, ao executar essa operação com Astrid, abriu muito os olhos e fixou-os nos dela, explicando que era preciso olharem-se assim ao mesmo tempo que faziam o brinde, para não «dar azar!» Astrid confirmou aquilo de que já suspeitava: os portugueses eram supersticiosos, e usavam estranhos rituais para afastar os temores do futuro!


    De súbito, o tio Luís chegou ao pé dela. Astrid, entusiasmada devido ao vinho do jantar e ao champanhe que sorvia depois de cada brinde individual, investiu num momento de ousadia brincalhona, e puxou o cinto das calças do tio Luís, informando-o de que aquilo «era um costume norueguês!» Ele desatou a rir à gargalhada e virou-se para a sala, informando em voz alta:


    – Isto é que vai ser um ano de sorte, a começar assim, com uma sueca a querer tirar-me o cinto!


    Todos se riram, mas como chegara a vez de Rafael executar o brinde em dueto com Carlota, Astrid notou uns segundos de silêncio suspeito, como se todos, ao mesmo tempo, tivessem interrompido a barafunda para apreciar aquele momento histórico. Só Nuno, o marido de Carlota, não se apercebeu de nada e continuava a trocar brindes, agora com a prima Josefina, que se desviou dele para melhor poder apreciar o notável reencontro.


    Astrid sentiu uma ponta de ciúme quando viu Rafael abraçar Carlota, dando-lhe um beijo na cara, e exclamar:


    – Bom ano!


    A outra, atrapalhada, corou ligeiramente, mas recuperou a compostura num segundo, não fosse o marido, agora de novo virado para ela, reparar nalguma anomalia nas suas feições. Uns metros ao lado, Astrid notou que Constança sorriu, agradada com o amigo. O que era aquilo, pensou a norueguesa, uma reconciliação, ainda por cima abençoada pela irmã? Decidiu ficar mais atenta e vigilante...


    Minutos mais tarde, Rafael (que Astrid sabia ser um ótimo DJ, e tinha sempre imensos CD com as músicas mais recentes e os hits antigos) começou a «pôr música», contagiando todos com a sua vivacidade.


    Os vários pares da noite dançaram no meio da sala, numa improvisada pista, criada com o arrastar de dois sofás para um canto: Patrícia com Miguel, Constança com Leonardo, Ana com Guilherme, e ela permaneceu junto de Rafael, abanando as ancas e os quadris.


    Para alegria geral, até a tia Márcia e o conde dançaram, e formou-se espontaneamente um triângulo inesperado, que tinha como ângulos o tio Luís, a tia Ana e a prima Josefina, que se mexia, mais afoita do que graciosa, no meio do casal. Quando já se ia na segunda música, houve um momento de alarme geral, pois a pobre Vomé levou as mãos às orelhas, num claro gesto de protesto contra aqueles ruídos para ela incompreensíveis, e Rafael baixou um pouco o volume, até que surgiu na sala a Adelaide e recolheu a senhora.


    A música voltou a subir de volume, mas ao fim de três fogosos e frenéticos hits, cujos refrões alguns cantaram, verificaram-se as primeiras desistências. O conde, corado e sorridente, já muito bem bebido também, afundou-se num dos sofás, parecendo esgotado pelo esforço físico de tanto dar ao pé. A prima Josefina, depois de várias coreografias totalmente desconectadas com as músicas, foi aninhar-se a um canto de outro sofá.


    E a tia Márcia, após ter sido abraçada pelas filhas, contentes por a verem dançar (o que era um acontecimento raro), foi juntar-se à sua prima, deixando o tio Luís na pista, como representante solitário da geração mais velha.


    Contagiados pelos três abandonos, e revelando mais uma vez que não eram empenhados dançarinos, Miguel e Leonardo aproveitaram para se escapulir, e o primeiro foi servir-se de mais whisky, enquanto o segundo encheu um copo com Coca-Cola. Duas músicas depois, também Ana partiu, alegando que ia verificar se os filhos já dormiam, o que fez com que o marido, Guilherme, se juntasse aos amigos no bar.


    Astrid manteve-se firme, dançando ora com o tio Luís, ora com Rafael, ora com as duas raparigas, Patrícia e Constança, que não parava de olhar para o DJ.


    Já Carlota e Nuno encontravam-se num mundo à parte, a dois metros dos outros, e dançavam agarrados, como se estivessem perdidamente apaixonados. A norueguesa desconfiou daquele teatro passional. Aos beijos ao marido de forma ostensiva, era óbvio que Carlota queria enviar uma mensagem subliminar ao DJ... Estaria a tentar despertar ciúme em Rafael, a puni-lo com aquela manifestação exagerada de felicidade conjugal?


    Perto da uma da manhã, Rafael informou-a de que tinha de ir à casa de banho, e Astrid viu-o desaparecer pela porta. Menos de um minuto depois, Carlota largou Nuno na pista e marchou pelo mesmo caminho. Mal isto aconteceu, Astrid notou um ar de preocupação no olhar de Constança, que logo correu atrás da irmã; e também no da tia Márcia, que se levantou, como que impulsionada por uma mola, e seguiu as filhas.


    O que se estava ali a passar?

  


  
    


    18


    Astrid, dezembro de 2002


     


    Aproveitando o regresso de Ana, que a substituiu a dançar junto a Patrícia, a norueguesa decidiu seguir a tia Márcia e as duas filhas. Sorrateiramente, atravessou a sala de jantar. Escutou vozes à sua frente e, pé ante pé, aproximou-se. Não conhecia aquela parte da casa e admitiu que para aquele lado ficassem os aposentos do conde e da mulher. Evitando fazer qualquer barulho, deixou-se ficar à escuta e ouviu a tia Márcia repreender a filha mais nova:


    – Ó Carlota, porque veio a menina atrás dele?


    Carlota preparava-se certamente para responder, mas algo a interrompeu. Astrid ouviu o barulho de uma porta a abrir-se, e uns segundos depois a voz da tia Márcia a perguntar:


    – O criminoso volta sempre ao local do crime?


    A insinuante interrogação era evidentemente dirigida a Rafael, que a sair da casa de banho disse, com um toque de humor:


    – Foi... um ataque de nostalgia!


    Indignada, a tia Márcia repreendeu-o de imediato:


    – O menino é um descarado, sabia?


    Algo lhe estava a escapar. Rafael teria saudades de quê? A que crime se referia a dona da casa, que acontecera naquela casa de banho? Nesse momento, escutou-se a voz de Constança:


    – Vai ter com a Astrid, ela estava a perguntar por ti.


    A norueguesa franziu a testa: que disparate, ela não tinha perguntado por ele! Constança inventara aquele estratagema falso para obrigar Rafael a afastar-se da irmã e daquele local proibido!


    Intuindo que a conversa terminara, Astrid deu meia-volta e estugou o passo, regressando depressa à sala.


    Um minuto depois, Rafael reapareceu e fez-lhe uma careta, desiludido com a constatação de que a festa desfalecera.


    O conde ressonava num dos sofás, e no outro a tia Josefina lia uma revista e a tia Ana roía as unhas. Na pista, restavam Ana, Patrícia e o tio Luís, pois Guilherme, Miguel, Leonardo e Nuno mantinham-se a conversar. Rafael colocou um novo CD, tentando relançar a animação, mas a vontade geral perdera-se.


    Entretanto, a tia Márcia, seguida das filhas, voltou à sala e ao ver o conde naquele estado acordou-o, ordenando-lhe que se fosse deitar. Essa diretiva particular teve um efeito imediato nos presentes, e Ana, Patrícia e Constança invocaram os filhos e algum cansaço, e decidiram também recolher-se.


    Pouco depois, foi a vez dos homens. Guilherme, ao despedir-se, disparou uma graçola parva a Astrid, mas ela devolveu-lhe um sorriso amarelo, e aproximou-se de Rafael, como se buscasse nele proteção contra aquele atiradiço amigo.


    O namorado sorriu-lhe e Astrid sussurrou-lhe um desejo, mas teve de esperar que ele terminasse de arrumar os CD. Entretanto o tio Luís, obrigado pela esposa Ana a abandonar também a sala, veio dar-lhe um beijo carinhoso, declarando o quanto se tinha divertido a dançar com ela. Enquanto se despedia, Astrid viu Carlota partir, colada ao marido Nuno, fingindo-se mais uma vez exageradamente apaixonada, num ato de dissimulação que confirmava os seus evidentes sentimentos por Rafael. Astrid sentiu novamente uma picada de ciúme, mas de imediato chegou à conclusão de que tais emoções eram desprovidas de sentido.


    Ela só queria passar uns bons momentos, não se queria casar com Rafael! Caramba, só tinha vinte e dois anos! Mais do que apaixonada, sentia-se fisicamente atraída e subjugada por ele. Aquela era uma paixão carnal e, portanto, o futuro não lhe interessava. Não a deviam preocupar nem a evidente adoração mal escondida de Carlota, nem a fixação ocular deslumbrada da irmã Constança. Se elas não estavam satisfeitas com os maridos, problema delas! Quando ela voltasse para Oslo, ou fosse para Nova Iorque, aquelas manas portuguesinhas podiam lutar na lama por ele! Mas hoje ele era dela!


    Quando finalmente chegaram ao quarto, Astrid já ardia por dentro. A bebida enchera-lhe a cabeça de visões libidinosas, e estava morta por se despir, por o beijar, por o sentir dentro dela. Já nus, deitados na cama, cheiraram cocaína. Rafael consumia regularmente, e, se ele lhe tivesse pedido que fizesse o pino, ela teria feito...


    Sob efeito da droga, a sua excitação multiplicou-se. Sentiu-se a viajar numa terra quente e húmida, onde o cheiro intenso e masculino dele a envolvia, intoxicante. Ouviu-se a gemer, a gritar como nunca gritara, e descobriu uma força imensa no corpo, uma vitalidade que a alimentou ao longo da noite.


    De vez em quando, ouviam gritos, no corredor dos quartos onde os outros estavam. Eram as crianças a chorar, e estranharam um pouco o contraste cru entre o planeta selvagem onde eles se amavam e aquele território infantil e paternal dos amigos. Mas esqueciam-se depressa onde estavam, fascinados com o sexo quente que praticavam e com as vibrações violentas que os habitavam. Naquela festa tempestuosa e nada pudica, nem se deram conta de que, se eles ouviam o choro das crianças, os outros também escutavam os guinchos de prazer de Astrid e os roncos de satisfação de Rafael.


    Quando, no dia seguinte, e apenas à hora do almoço, reapareceram na sala de jantar, Astrid teve a consciência da barbaridade desavergonhada que haviam cometido. Sentiu-se a corar. Todos olhavam para eles, mas, sobretudo, para ela! E a notícia já se devia ter espalhado depressa, pois não eram só os habitantes do piso térreo, os amigos de Rafael, que a miravam, mas também a tia Márcia, a prima Josefina e até o tio Manel, já para não falar no tio Luís, que mal eles se sentaram à mesa, comentou:


    – Isso é que foi uma valente soneca sueca!


    A forma veloz, e acentuada exageradamente no e, como ele proferiu a palavra «soneca» fê-la soar parecida com «queca», o que era a intenção dele e provocou risos gerais à volta da mesa, sobretudo dos rapazes. Astrid já ouvira a expressão lusitana e entendeu perfeitamente. Corou mais uma vez e baixou os olhos, mas o tio Luís não a largou em paz e perguntou-lhe:


    – Astrid, great sleep?


    De repente, ela lembrou-se da frase que o pai sempre escolhera para justificar as suas tropelias e anunciou em inglês:


    – Love in the first day of the New Year is a tradition in Norway!


    Só Rafael e o tio Luís se riram, os outros brindaram-na com um sorriso deslavado, ou mesmo com um ar sério. Deduziu que provavelmente nenhum daqueles casais começara o ano com tal tradição, uns porque eram velhos de mais, outros porque estavam cansados ou a tratar dos filhos. Quase lhe apeteceu pedir desculpa pela inconveniência daquela vantagem embaraçosa, mas para sua surpresa ouviu Carlota exclamar, sorridente:


    – Em Portugal também!


    Desta vez, não se tratava de teatro ou de manipulação retórica. Carlota tocava na mão do marido de uma forma meiga, era visível uma intimidade física recente entre o casal e, além disso, Nuno sorria, como o fazem todos os rapazes depois de uma boa noite de sexo. Astrid já vira risos desses em vários amantes, e bastava-lhe olhar para o lado para o ver também em Rafael.


    Contudo, havia naquela declaração algo mais. Não era só uma afirmação de vivência festiva conjugal, mas sobretudo uma certificação de uma nova liberdade perante um terceiro. Carlota não revelava apenas a confirmação do seu amor por Nuno, mostrara também o seu desapego de Rafael. Qualquer coisa profunda terminara nessa manhã dentro do coração daquela mulher. Nos olhos dela, já não existia o angustiado alarme que a norueguesa vira ontem, à tarde e à noite, quando ela fixava Rafael. Carlota soltara-se, através do amor e do sexo com o marido, daquele peso que ainda a tolhia, e agora parecia outra, mais confiante, mais à vontade, e enfrentava Rafael, já não com uma perturbação dependente, mas com uma absoluta serenidade. Foi nesse momento que Astrid teve a certeza de que eles tinham dormido juntos no passado.


    Ao que parecia, Carlota fora a única a celebrar o ano que nascia naquele festim da anatomia. As outras raparigas que se encontravam à mesa mostravam-se desconfortáveis com a conversa. Não era uma surpresa para Astrid. Nessa noite, nos intervalos dos exercícios físicos, Rafael contara-lhe que Ana e Guilherme praticavam pouco o sexo, e sem pinga de ousadia. Em público, Ana defendia que tais atos se destinavam apenas à procriação e, em privado, a Guilherme nunca passara pela cabeça convencer a esposa a aventuras por territórios mais afoitos do que a limitada posição do missionário. Temia que tais atrevimentos transformassem Ana numa desnaturada com tentações pecadoras, demasiado insaciável ou gulosa e, no limite, infiel.


    – Mais vale não as habituar mal – dizia Guilherme.


    O amigo, contara Rafael, só praticava «macacadas» com as serigaitas da empresa, em casinhos curtos e rápidos que colecionava.


    – Vê-se logo que ele é assim – concordara Astrid.


    Os homens infiéis, como era o seu pai, revelavam-se sempre mais experimentalistas com as amantes do que com as legítimas, pois a função das últimas era apenas a manutenção da estabilidade familiar. Talvez por isso ela notasse em Guilherme uma certa inveja deles, ou pelo menos foi assim que interpretou o seu comentário perverso:


    – All the babies cried a lot tonight.


    Era como se Guilherme a estivesse a comparar aos bebés dos quartos, que como ela também haviam gritado várias vezes ao longo da noite. Astrid verificou que até o próprio percebeu que não tivera muita piada e desviou os olhos dele. Encontrou os de Patrícia, que lhe sorriu de volta, encolhendo os ombros e informando:


    – O Miguel caiu na cama. Parecia uma pedra, não ouviu nada.


    Havia naquela frase uma crítica suave e subentendida. Bêbado, Miguel adormecera mal se deitara. Uma pedra não ama, não se mexe, não possui a mulher. Entre aquele casal não existira sexo durante a noite. Teria havido de manhã?


    A declaração seguinte de Patrícia elucidou-a:


    – O que vale é que o Miguel acordou cedo e ficou com as miúdas, e eu pude dormir um bocadinho.


    Astrid sentiu pena dela. O prémio de consolação de Patrícia fora o sono acrescido a que tivera direito, não o sexo. No entanto, era precipitado retirar daquela confissão quaisquer conclusões definitivas sobre aquele casamento. Não havia propriamente uma sensação de carência em Patrícia, nem olhares de inveja em Miguel. Não existira sexo nessa noite, mas podia ocorrer amanhã, ou depois, aquele mostrava-se um amor saudável e vivo.


    No entanto, eram pessoas muito diferentes. Miguel era introvertido, calado, não gostava de dançar e bebia de mais. Patrícia revelava-se o oposto: vivaça, sorridente, sociável, muito bonita e coquete. Patrícia e Miguel pareciam identidades juntas, mas com pequenas falhas de compatibilidade. Astrid descobria nela um superficial desagrado por Miguel não a acompanhar na alegria, na joie de vivre, e adivinhou que existia ali cansaço com o excesso de bebida do cônjuge.


    Olhou para o lado, pensativa, e encontrou a cara meiga e tranquila de Leonardo. Aquele parecia feliz, mas Constança, ao seu lado, não demonstrava o mesmo estado de alma. Pegando na deixa de Patrícia, a filha mais velha do conde lamentou-se:


    – O Leonardo passa as noites a tratar dos filhos, é como se eu nem existisse!


    Astrid observou-a, surpreendida. Durante a noite, Rafael dissera-lhe que tudo ia bem naquele casamento, mas pelos vistos não era assim!


    Ali, à frente dos pais e dos amigos, Constança queixava-se de falta de atenção do marido! Será que Leonardo não cumpria as suas funções masculinas como devia? Horas mais tarde, já a caminho de Lisboa, Rafael admitiu a Astrid que Leonardo não era muito dado ao sexo. Porém, a sua dedicação à família e ao emprego eram inquestionáveis.


    – Será que ele perdeu a vontade, depois das duas gravidezes da mulher? – perguntou Astrid.


    Rafael jurou-lhe que nunca, até àquele almoço, Constança revelara qualquer incomodidade sexual.


    Astrid, ao ouvi-lo, sorriu e abanou a cabeça:


    – Não acho. E acho que ela olha muito para ti!


    Rafael ficou espantado, mas ao volante do seu Audi TT, de volta a Lisboa, acabou por reconhecer que temia os olhares fogosos que Constança lhe lançava. Revelou a Astrid que fora esse receio que o levara a tomar uma atitude inesperada e atípica nele. Em inícios de março desse ano, Rafael fora a Paris filmar um anúncio, e terminado o trabalho procurara, com três ou quatro pessoas da equipa, um restaurante para jantar. Em Saint-German entraram num, mas ao observar a sala vira Constança numa mesa ao fundo, com um acompanhante que ele desconhecia. Ficara de imediato aterrado e inventara uma desculpa tonta para fugir dali a correr, obrigando a equipa a procurar outro poiso para comer.


    O seu temor, explicou ele à norueguesa, era que Constança o desafiasse para se juntar à mesa dela, ou para saírem juntos nessa noite, a seguir ao jantar, o que para ele seria um motivo de angústia, pois receava que Leonardo nunca lhe perdoasse ter andado a passear com a mulher em Paris!


    Astrid aprovou a sua decisão parisiense e rematou:


    – Ela é estranha, não é de confiança.


    Ao contrário de Carlota, que era óbvia como um sinal de trânsito (e com quem Rafael reconheceu a Astrid ter tido um caso no passado), Constança revelara-se misteriosa e escorregadia. A norueguesa declarou, enigmaticamente:


    – É um holograma, parece que nem lá está em carne e osso. Mas é também um poço sem fundo de segredos.


    Rafael riu-se e elogiou-a: Astrid era muito observadora e madura para uma rapariga de vinte e dois anos.

  


  
    


    PARTE III

    
 EXAGERAR

  


  
    


    19


    Tia Márcia, Natal de 2007


     


    Embora muitos jurassem que Leonardo era «bom pai», Márcia achava-o demasiado agarrado aos filhos, mimando-os em excesso, em detrimento do ensinamento de regras e da aplicação da necessária autoridade. Como Leonardo passava os dias a abraçá-los, a beijá-los a torto e a direito, a pegar neles ao colo ou a andar com eles às cavalitas, muitas vezes ela tinha a estranha sensação de que os filhos eram um prolongamento físico do pai, como se eles estivessem colados uns aos outros, ou com os corpos ligados por fios invisíveis, puxados e desenrolados a qualquer momento, numa azáfama permanente de movimento, riso e brincadeira. Aquela intimidade exagerada era-lhe desagradável, e ela considerava que Leonardo, na presença das crianças, se transformava num ser infantil, igual a elas, mudando até o tom de voz para falar.


    – O Lé qué um bolinho, qué?


    Ou:


    – O Lé tem dói-dói?


    Ou:


    – A titinha qué c´o pai vá bucar a nini?


    E lá ia ele, à procura da boneca ou do comando da consola, esquecendo quem estava na sala, ignorando-a a ela, sogra e avó das crianças! Márcia revirava os olhos, enervada. O mesmo acontecia enquanto ele cantava e ria, com um filho em cada perna:


    – Menino vai à Madrid, em su cavalito gri! Al passo, al passo...


    Os joelhos do pai subiam, os filhos riam e ele:


    – Al trote, al trote...


    Os joelhos do pai subiam mais, os filhos riam mais e ele:


    – Al galope, al galope, al galope!


    Os filhos explodiam às gargalhadas perante a incompreensão dela, que não tinha paciência para aqueles acessos açucarados de ternura, para mimos e meiguices tontas, sobretudo vindos de homens. Aquela ligação aos filhos, tão primitiva, com o tempo começou mesmo a parecer a Márcia um escapismo, uma forma de se desligar dos problemas da vida e também da mulher, a sua filha Constança.


    Quase ensandecera quando descobrira que Leonardo chegara ao ponto extremo de ser ele a organizar as festas de aniversário dos filhos, contratando palhaços, indo às pastelarias encomendar bolos, alugando insufláveis enormes, que colocava no jardim para delírio dos petizes! E Leonardo não só planeava esses eventos como participava neles ativamente, organizando as balizas e fazendo de árbitro de futebol, rebolando e pulando dentro dos gigantescos insufláveis (de meias!), e fazendo reportagens fotográficas completíssimas sobre o dia, onde captava imagens das crianças que haviam estado nas festas, e decorava o nome de todas.


    – Olha a Babá!


    – Olha a Lalu!


    – Olha o Joca!


    Fora numa dessas ocasiões que Márcia tivera a sua primeira zanga aberta com ele. Nesse ano, a festa de aniversário da Ritinha acontecera em sua casa, que ela oferecera para o efeito, mas durante a tarde Leonardo portara-se como um irresponsável, incapaz de controlar os miúdos. Havia um grupinho de rapazes da mesma aula de Rita, com sete anos, entre os quais se contava um petiz mais afoito, que decidiu iniciar uma batalha suja de brigadeiros, aquelas maravilhosas bolinhas de chocolate, que são sempre um sucesso em qualquer festa, as quais haviam sido encomendadas e pagas por ela, que assim, além de ceder a casa, contribuíra também para as iguarias, para que ninguém a criticasse por ser demasiado sovina.


    A «guerra dos brigadeiros», como alguém a batizou, e que marcou o início das hostilidades entre ela e o genro, iniciou-se com um disparo que ninguém viu, lançado pela mão rápida de um pivete de que só Leonardo, obviamente, sabia o nome.


    O projétil, cujo alvo original deveria ser outro pivete, alterou o seu curso como uma bomba é desviada com o sopro do vento, ligeiramente, e foi atingir um quadro na parede da sala de jantar, um Amadeo de Souza-Cardoso valiosíssimo, que Márcia comprara num leilão, contra o qual se esborrachou sem dó nem piedade. Depois, já uma amálgama esventrada de chocolate mole, o brigadeiro caiu no chão de mármore, onde deveria ter ficado, inanimado, já separado do papelinho branco que o suportava de início, que tombara a quase um metro de distância, tal a velocidade com que aquela bombinha de chocolate tinha sido lançada pelo beligerante atirador!


    Deveria ter ficado no chão, mas não ficou, pois, como acontece em qualquer guerra, quando se dispara o primeiro tiro logo se gera um caos imprevisível. As meninas, amigas de Ritinha, assustadas e aos gritinhos, começaram a fugir para a sala, adivinhando o que aí vinha, e uma delas pisou a primeira bala da guerra, esborrachando-a ainda mais no chão e levando-a parcialmente colada na sola do sapato, na sua corrida para a sala ao lado, durante a qual ela se foi entranhando na alcatifa aos solavancos, por cada passada que a criança dava, no seu desejo apressado de escapar da zona dos combates.


    Entretanto, na sala de jantar, explodiram as hostilidades, lideradas por quem Márcia nunca soube, pois aqueles exércitos não tinham propriamente hierarquia e muito menos um chefe militar. Um outro petiz, que estava do lado oposto da mesa, e que talvez se tenha sentido o alvo original, pois o primeiro projétil passara perto dele, atirou mais dois brigadeiros.


    Márcia tinha enchido duas travessas e colocado uma de cada lado da mesa, numa simetria que fazia todo o sentido na hora de organizar o lanche, mas que, face ao sucedido, se revelou um erro estratégico de graves proporções. Assim, havia não um mas dois paióis de munições de chocolate, um de cada lado da mesa, possibilitando a alimentação balística dos exércitos, que rapidamente se formaram com uma inesperada espontaneidade e lançaram brigadeiros uns aos outros, como se um lado estivessem sérvios e de outro croatas, e a casa dela fosse a antiga Jugoslávia.


    A «guerra dos brigadeiros» durou apenas cinco minutos, mas os seus efeitos foram devastadores. Não só o chão da sala ficou coberto de mistelas de chocolate, como os quadros e os móveis estavam cheios de manchas, com bocados de brigadeiro colados aos vidros e às molduras. No meio desta trapalhada, o que a encolerizou até à loucura foi a atitude patética de Leonardo, que fazia relatos espirituosos, em voz de jornalista televisivo comentando uma guerra:


    – Vimos um obus a cair junto das fotografias do avô Manel!


    Ou:


    – Atenção, notícia de última hora: foi atingida a coleção de gatos de marfim da avó Márcia!


    Foi aí que ela perdeu a compostura e desatou aos gritos, chamando-lhe irresponsável e até parvo, porque não sabia «ter mão» nas crianças. Quando na sala se ouviu aquele «parvo», vários olhares se voltaram para Leonardo, para ver como ele iria reagir à ofensa.


    O pequeno Leonardinho, um pouco mais novo do que os beligerantes, agarrou a mão do pai e insistiu em contar-lhe um segredo. Leonardo baixou-se, alheio a mais dois brigadeiros que voavam perto de si, assobiando baixinho, a caminho duma estante. O filho, colocando a mão côncava junto do ouvido do pai, disse o que pensava:


    – A avó está danada!


    Márcia ruborizou-se com aquele atrevimento, e ainda mais se enfureceu com a confirmação de Leonardo:


    – Pois tá!


    Furibunda, gritou, repetindo a ofensa:


    – Você está bom da cabeça, seu parvo? Não vê que os miúdos estão a dar cabo da casa, e ainda goza comigo?


    Constança, dividida entre a lealdade à mãe e ao marido, fez uma proposta de pacificação geral, sugerindo que Leonardo levasse os rapazes de novo para o insuflável, para que se pudessem avaliar os estragos daquela batalha e proceder à necessária limpeza da zona. O marido assim fez, mas Márcia nunca lhe perdoou a desfeita. Aquele homem era um inimputável, uma absurda vítima de um deslumbramento apatetado com os mais pequenos!


    A hora seguinte, Márcia passou-a a trovejar ira para cima da filha, pintando cada vez mais o marido como um ser pouco firme.


    – Só os tolos deixam que a «canalha» mande neles – proclamou.


    Era assim que se denominavam as crianças trogloditas na sua terra. Márcia fora educada na Guarda, num terreno agreste e num ambiente austero, e sabia muito bem o quanto era necessária a autoridade eficaz de um pai. Angustiava-a que Leonardo fosse um «banana»! Para ela, a Ritinha e o Leonardinho revelavam-se verdadeiros terroristas, sem rei nem roque, e tudo porque o pai os estimulava à revolta contra ele, a mãe e mesmo a avó!


    A festa de Natal que se seguiu, em 2007, cavou ainda mais o fosso entre eles. Como era costume, a distribuição de presentes às crianças foi tremenda. Comboios, bonecas, estojos de maquilhagem, ursos de pelúcia, aspiradores, fogões, navios, carros, helicópteros, livros, jogos, tudo lhes foi dado. Cada uma delas, mal abria uma oferta aos gritos, logo recebia um novo pacote nas mãos, embrulhado num papel que o petiz rasgava, delirante, largando a tralha pelo chão.


    A qualquer momento, Márcia ouvia Leonardo perguntar ao filho, como se ele ainda usasse fraldas:


    – O Leozinho gotô?


    O Leozinho, ou Leonardinho, já com cinco anos, gostava obviamente de tudo o que lhe ofereciam, mas focava-se agora num carro da polícia com uma sirene alimentada a pilhas. Ao fim de cinco minutos a ouvir aquele som insuportável, Márcia perdeu mais uma vez a paciência, e gritou a Leonardo, tapando os ouvidos com as mãos:


    – Por favor, leve esse carro do miúdo para o quarto!


    Desta vez, o genro respondeu-lhe, um pouco ríspido:


    – Deixe lá o seu neto brincar em paz, é Natal!


    Márcia ficou possessa e disparou:


    – O menino não tem mesmo mão neles! É assim que os educa?


    No passado, Leonardo suportava aquelas picadas de abelha mestra com algum estoicismo, mas dessa vez mostrou-se oportuno na retaliação, pois de imediato insinuou que ela não cumpria bem o seu papel de avó.


    – Eu pelo menos vou buscá-los à escola, a tia nem para isso tem tempo...


    Márcia fuzilou-o com o olhar e ripostou:


    – O que está a insinuar?


    Leonardo encolheu os ombros e deu a mão ao filho, levando-o para o canto mais afastado da sala, com o carrinho atrás. Márcia ficou a olhar para eles, bufando. O seu genro estava a chamar-lhe preguiçosa? A ela? Márcia sabia que Constança era preguiçosa, mas ela? Tinha sempre milhares de coisas para fazer, em Arcas ou em Lisboa, como poderia ir buscar crianças à escola a meio da tarde? De súbito, teve uma rebuscada intuição: Leonardo não a queria atingir a ela, mas sim à mulher. Estava era a queixar-se da mulher! Era evidente que ele já não gostava da sua filha!


    Olhou para Constança e sentiu um aperto no coração. A filha estava mais gorda, mais desleixada, mais «trapalhona», como dizia a sua irmã Carlota, e também mais desfocada da vida. Nunca tivera um emprego, saltitava de ideia em ideia, e até como «dona de casa» não mostrava grande aplicação. Estaria ela infeliz? Desiludida com o marido? O que lhe faltava?


    Ainda bem que Rafael se tinha afastado! Nos últimos tempos, Márcia via-o cada vez menos e dava graças a Deus, pois anos atrás vivera a escondida tormenta de sentir ambas as filhas apaixonadas por aquele patife. Carlota nunca esquecera o que se passara, e Constança olhava para ele com tal deslumbramento que ela temera o pior.


    Mas, desde 2002, as filhas haviam-se concentrado nas respetivas crianças, nos maridos, nas casas, e pareciam felizes. Pareciam? Carlota talvez sim, mas Constança era indecifrável. Percebendo que estava a ser observada, a filha sorriu-lhe e anunciou:


    – Mãe, tenho uma grande novidade, vamos comprar uma casa nova!


    Márcia espantou-se: uma casa nova? Constança informou-a de que Leonardo decidira mudar-se para uma moradia enorme, no Restelo, com piscina, jardim e vista de mar.


    – E vamos também ter uma empregada nova, brasileira, para fazer companhia à Muricy. Chama-se Eleonor!


    Relutante, Márcia girou a cabeça e os olhos de Leonardo, ao fundo da sala, cruzaram-se com os seus. Aquele mirar dele, agora intenso e punitivo, afrontava-a. Havia um ar triunfal no genro, era como se ele lhe dissesse que a sua ascensão continuava, como se a avisasse de que era melhor ela calar-se e apreciar a subida, em vez de refilar. Márcia desviou o olhar, vencida mais uma vez, enquanto ouvia a filha anunciar:


    – E na inauguração da casa nova vamos dar uma grande festa!

  


  
    


    20


    Tia Márcia, março de 2008


     


    A festa de inauguração da casa nova, que Leonardo transformou numa apoteótica celebração do seu sucesso empresarial, aconteceu nos finais de março. Entre os convidados estavam não só as duas famílias, mas também dezenas de amigos, e diversas pessoas importantes com quem lidava nas suas empresas.


    Quando Márcia chegou, acompanhada pelo conde, foi obrigada a reconhecer que não só a casa era magnífica, como a festa estava um acontecimento digno de recordação. Ela, que muitas vezes, em conversas com a filha, se referia a Leonardo depreciativamente como o «asinhas de frango», por causa do seu negócio de restauração, orgulhou-se naquele momento por ver que o genro estava a caminho de um Olimpo financeiro com quem nem ela, nem os amigos podiam já competir.


    Todos os negócios em que Leonardo se envolvera haviam-se revelado «excelentes», com um retorno e um lucro anormais. O imobiliário continuava «a bombar» (como ela agora ouvia dizer, para se adjetivar qualquer coisa bem-sucedida) e até as «asinhas de frango» resultavam em pleno. Cada ano que passava, abriam portas um ou dois novos «franchisados» pelo país fora, como informou, por exemplo, a prima Josefina, vinda de propósito para a festa:


    – O Chicken Wings já está na minha terra, em São João da Madeira. É ao lado do Macdonald´s.


    No presente, a última coqueluche de Leonardo eram as «energias alternativas», o que implicara uma aproximação do genro ao poder político do momento e, portanto, ao primeiro-ministro Sócrates, com quem ela embirrava. Um mês antes, Leonardo fora um exemplo de referência no negócio das «energias alternativas». Ao vê-lo lado a lado com o seu ódio político de estimação, Márcia revoltara-se, azucrinara a cabeça do conde, destilara o seu veneno ao telefone com as filhas e, da vez seguinte que viu Leonardo, afastara-se, resmungando:


    – Não me toque, está infetado.


    Para ela, receber honrarias daquela personagem era o mesmo que jantar com o Diabo! Leonardo envergonhara-a junto do grupo de amigas de Lisboa e dos importantes da região de Arcas. Houve quem lhe tivesse telefonado a perguntar o que tinha acontecido ao genro para «virar a casaca» de forma tão óbvia! Márcia engolira em seco, entupida, sem palavras pela primeira vez na vida. Aquela união aos «socialistas» era uma traição, uma desonra para o nome, até à data impoluto, da família e do conde!


    Foi Constança quem, inesperadamente, saiu em defesa do marido, apresentando à mãe argumentos que se baseavam no interesse e na oportunidade. Leonardo precisava daquela ligação ao poder, beneficiava com isso, e a paixão política da mãe não podia toldar a lucidez de um empresário de «sucesso». Contrariada, Márcia engoliu aquela espinha, mas nunca esqueceu, ou sequer perdoou.


    Por isso, perguntou ao genro, à chegada, se convidara Sócrates para a espampanante inauguração, o que levou o Dr. Barreiros a comentar:


    – Sabe, minha cara amiga, com homens como o Sócrates, nem de bem, nem de mal!


    O conde, sempre sorridente, perguntou ao banqueiro como iam os negócios, e a provocação de Márcia submergiu no meio das maravilhosas operações financeiras que o Dr. Barreiros lhes descreveu, perante o olhar entediado da Dona Gertrudes, que não percebia patavina daquelas alquimias.


    O banco estava em acelerada expansão e, além de aproveitar as diferenças entre as taxas a que se podia financiar na Europa e as que cobrava em Portugal, o Dr. Barreiros revelou que, desde 2005, «descobrira» os derivados, as opções, os mercados de futuros, o subprime americano, a dívida pública grega e aquilo que ele chamava o «ovo de Colombo mais genial de sempre», os CDS, ou credit default swaps! Que, explicou, eram uma espécie de seguros de dívidas, divididos em pequenas parcelas.


    – Estamos a ganhar milhões com aquilo – murmurou o Dr. Barreiros.


    Márcia sentiu orgulho: aquele homem era um génio da alta finança! Tal como o conde, tinha nele uma crença inabalável, e seguia os seus conselhos com uma lealdade canina. Márcia sorriu à Dona Gertrudes: aquele casal era a bússola financeira da vida dela!


    A nova empregada passou entretanto por eles, com uma travessa cheia de tigelas de sopa, e cada um pegou na sua. Constança, que se aproximara, confessou-se muito satisfeita com a Eleonor, por ser aplicada, trabalhadora e cuidadosa com os miúdos, e informou que ela iria «ficar», agora que terminara o período experimental. A rapariga brasileira até já anunciara que iria mudar-se do Fogueteiro para Algés, e vender a antiga casa, comprando uma nova, de modo a poder apresentar-se, todas as amanhãs e sem atrasos, na mansão do Restelo.


    Perante o relato de Constança, o Dr. Barreiros sorriu e disse:


    – Se ela precisar, fale comigo.


    Por um lado, Márcia apreciou que um banqueiro como o Dr. Barreiros tivesse tanta consciência social, abrindo as portas do banco à empregada doméstica brasileira da sua filha. Mas, por outro lado, suspeitava bastante desta tendência recente das classes mais baixas de comprarem casa, e não se conteve:


    – Esta gente, agora, passa a vida a comprar casas!


    O «povo» era uma entidade diferente dela, e referia-se sempre às pessoas de classes mais baixas como «esta gente». Lembrou-se dos caseiros de Arcas e acrescentou, olhando para o conde:


    – O Timóteo e a Lucinda também compraram agora duas casas para os filhos, vê lá tu! Para o Marco António, no Porto, e para a Vanessa, em Lisboa. O que lhes deu na cabeça para comprarem casas como se fossem ricos?


    O Dr. Barreiros absolveu de imediato os caseiros:


    – Ó Dona Márcia, qual é o mal? Eles também têm direito a casa!


    A Márcia nunca lhe passava pela cabeça contrariar o Dr. Barreiros, mas um pouco mais tarde, quando se sentaram nas mesas, alguém contradisse o banqueiro fortemente, para sua grande aflição.


    A filha colocara-os, a ela e ao conde, na mesa principal da sala, onde sentara igualmente a Dona Gertrudes e o Dr. Barreiros, bem como os pais de Leonardo. Para o gosto dela, a Dra. Maria do Céu e o Dr. Álvaro Pestana eram «demasiado à esquerda». Márcia suspeitava mesmo de que a mãe do seu genro, professora do ISEG, era socialista, embora o pai compensasse aquela lealdade, pois havia sido, no passado, diretor-geral nomeado pelo PSD.


    Contudo, não eram apenas as simpatias políticas duvidosas que a afastavam deles. Márcia considerava-os pouco ambiciosos, uma espécie de intelectuais frustrados, com a mania que liam imensos livros e sabiam tudo, mas depois incapazes de transformar tanto saber em dinheiro, pois não tinham qualquer fortuna pessoal e viviam dos seus salários de funcionários públicos. Aquela modéstia culta dos pais de Leonardo soava-lhe ridícula e por isso raramente convivia com eles.


    Uma única coisa apontava a seu favor: tinham gerado um filho mais ambicioso do que eles, que dava valor a enriquecer com os negócios. Era bom que assim fosse, que os filhos ultrapassassem os pais no desejo de conquistar o mundo, pensou Márcia, já instalada à mesa. Porém, minutos depois, teve a estranha sensação de que a Dra. Maria do Céu criticava o filho por ter comprado uma casa tão cara e tão espampanante, quando a ouviu murmurar:


    – Não precisavam, já tinham uma casa tão boa na Lapa...


    Márcia, ao ouvi-la, empertigou-se. Quem era aquela franciscana para criticar a sua filha Constança? Enquanto a Eleonor os servia de garoupa cozida com maionese, perguntou-lhe:


    – Acha mal eles terem comprado esta casa e contratado mais uma empregada?


    Nervosa, ao ouvir falar nela, a Eleonor quase deixou a travessa do peixe tombar para cima da Dona Gertrudes, mas recuperou num segundo, murmurando um pedido de desculpas. Márcia franziu o sobrolho: se calhar ela não era tão eficiente como a filha pensava! Lançou-lhe um olhar crítico, antes de mirar de novo a Dra. Maria do Céu, esperando dela uma resposta lapidar.


    A mãe de Leonardo sorriu-lhe e disse:


    – As pessoas andam a viver como se não houvesse amanhã. Acho muito caro dar tanto dinheiro por uma moradia... Onde vai isto parar? Os preços das casas já estão na estratosfera!


    Para grande alívio de Márcia, o Dr. Barreiros veio em seu auxílio, e começou a desmontar a argumentação daquela «economistazeca» do ISEG. O banqueiro garantiu que o mundo estava a viver numa época de expansão económica, e que havia uma avalanche de dinheiro novo a chegar aos «mercados», e o preço de tudo, desde as matérias-primas às casas, subia naturalmente. Com a convicção de um conhecedor profundo do funcionamento das economias, o Dr. Barreiros exclamou:


    – São os chineses, eles é que estão a meter o dinheiro no sistema! Acreditem no que eu vos digo, esta regata é uma maravilha! E esta garoupa também!


    Eram famosas as habituais metáforas marítimas do Dr. Barreiros, e os comensais riram-se. No entanto, o professor Damião, um lente de Economia que ensinara Leonardo na Universidade, interveio. Ele e a mulher tinham também sido sentados na mesa nobre, como sinal de reconhecimento da importância daquele convidado, a quem Leonardo recorria para conselhos ou pareceres.


    Com um ar cético, o professor Damião perguntou:


    – Já ouviu falar na teoria das «cascatas do despesismo»?


    Nem a Dr. Maria do Céu, professora no ISEG, nem o Dr. Barreiros, financeiro reputadíssimo do país, tinham ouvido falar de tal coisa! Muito menos Márcia ou o conde, que sobre economia repetiam sempre o que ouviam o Dr. Barreiros dizer.


    O professor Damião explicou-lhes, então, que se chamava «cascatas de despesismo» ao fenómeno que se verificava quando as pessoas começavam a aumentar o endividamento e a reduzir as suas poupanças, para imitar os que estavam à sua frente na escala de rendimentos.


    – Os mais ricos compram casas cada vez mais caras, carros cada vez mais caros, fazem «viagens de sonho» cada vez mais assombrosas. E os que estão logo abaixo tentam imitá-los e endividam-se mais!


    Márcia olhou para ele, perplexa. Quem estava aquele professor a caracterizar? Leonardo e Constança? O homem tinha sido convidado para jantar em casa deles e criticava-os?


    Não se conteve e questionou-o, com ironia:


    – Acha então que a minha filha vive com um milionário?

  


  
    


    21


    Tia Márcia, março de 2008


     


    O professor Damião emendou logo a mão, dizendo que não queria referir-se a casos pessoais, muito menos ao seu querido aluno Leonardo, de quem tanto gostava. Estava apenas a enquadrar um «fenómeno teórico»: os ricos gastavam mais e as suas despesas faraónicas, os seus Gulfstream, os seus Maseratis ou Bentleys, alteravam o quadro de referências dos que estavam imediatamente abaixo deles. Então, essas pessoas, ou grupos de pessoas, começavam também a endividar-se, e assim se iniciava a dita «cascata».


    – Muita gente que todos conhecemos frequenta um meio onde existem milionários que compram mansões na Quinta do Lago, Mercedes Maybachs ou Bentleys! Com isso, o seu quadro de referências é alterado, e elas vão atrás desse impulso!


    A ideia fazia sentido: Leonardo adquirira recentemente um Mercedes AMG caríssimo, e logo um dos amigos o imitara.


    – O Rafael, mal viu o Leonardo com um carro novo, foi a correr comprar um Porsche Carrera Turbo – contou Márcia.


    A seu lado, a Dra. Maria do Céu concordou com ela, talvez pela primeira vez em muitos anos, e acrescentou:


    – E mudou para um duplex mais caro e uns andares acima, na mesma torre da Expo, mal soube que o Leonardo vinha para o Restelo!


    Márcia revelou então o que pensava sobre Rafael e o seu caráter:


    – Bem, mas esse é um invejoso! Não pode ver os amigos a melhorarem, tem logo de lhes tentar passar a perna!


    O professor Damião sorriu e acrescentou:


    – É a inveja que inicia a cascata...


    Cada círculo social, influenciado pelo que está acima, começava a gastar mais, e isso influenciava o círculo imediatamente abaixo, e por aí fora. Os acionistas, donos ou proprietários, os detentores do capital original, tinham mansões e aviões; os CEO, sentindo a pressão de verem os milionários a melhorarem, lançavam-se para magníficas moradias e automóveis caríssimos; e os diretores, que vinham a seguir, para se sentirem satisfeitos tinham de ser seduzidos com Audis e BMW e salários elevados, que lhes permitiam comprar novos apartamentos com banheiras com hidromassagem, e levarem as mulheres de férias para a neve! Depois, abaixo desses, apareciam os administrativos, os informáticos, os vendedores, os contabilistas, e todos eles queriam ganhar mais também, e exigiam ter carro e um bom salário, até prémios no final do ano, e com isso lá iam em busca de casas nos arredores da cidade ou na outra banda.


    Nesse momento, o professor Damião comentou, filosoficamente:


    – Só Deus é grande, mas todos os outros querem ser!


    Então, olhando para o Dr. Barreiros, o professor acrescentou:


    – E todos podem querer, pois existem bancos que emprestam dinheiro a qualquer pessoa que tenha um capricho na vida, por mais estapafúrdio e disparatado que ele seja!


    Márcia, que até ali sentira um certo agrado com o que o professor Damião dissera, voltou de repente a ficar enervada, ao pressentir que o Dr. Barreiros estava a ser vítima de um ataque frontal. Para o defender, mirou o professor de Economia e disse:


    – Desculpe, agora não estou a perceber. Então as pessoas pedem dinheiro emprestado a mais e a culpa é dos bancos?


    O Dr. Barreiros sorriu, satisfeito com aquela apologia da sua atividade. Porém, evitando cair na armadilha, o professor Damião abanou a cabeça e esquivou-se:


    – Isto não é um problema de culpa individual, é um problema geral do sistema do euro!


    Então, o lente de Economia usou uma original expressão que Márcia nunca ouvira: «O ecossistema do euro.» Para ele, tinha sido «esse ecossistema» que gerara as possibilidades extraordinárias e excessivas que a população portuguesa se limitava a aproveitar. Antes do euro, explicou o professor, Portugal era um país mais pobre, com inflação e taxas de juro altas, e habituado a desvalorizar a sua antiga moeda para poder competir nos mercados internacionais. Ao entrar para o euro, o país passara a ter uma moeda muito forte, bem mais do que o escudo, e isso era um maná para os importadores.


    – De um momento para o outro, os portugueses passaram a ter uma moeda que lhes permite importar bens de todo o mundo! Desde BMW a DVD, desde brinquedos para as crianças a telemóveis, tudo passou a ser acessível! Não admira, pois, que a nossa balança comercial se tenha degradado!


    Além disso, prosseguiu o economista, a inflação descera a pique desde a entrada no euro. Os portugueses sentiam ter mais dinheiro disponível, pois os bens que podiam comprar, nos shoppings e nos supermercados, estavam a descer de preço.


    Por fim, existira um terceiro efeito, ainda mais poderoso. Em poucos anos, as taxas de juro em Portugal desceram a pique, o que levou a uma explosão do crédito interno! O professor olhou de lado para o Dr. Barreiros e declarou:


    – A banca nacional, desde que entrou no euro, onde há mobilidade total de capitais, financia-se lá fora e depois financia os portugueses cá dentro! Não há qualquer limite a esta explosão do crédito! É isso que gera e alimenta as cascatas despesistas de que falei!


    O Dr. Barreiros acenou com a cabeça, confirmando, e o professor acrescentou que o crédito da banca não ia só para o imobiliário, talvez o mais visível para todos. Seguia também para as empresas, o que lhes permitia expandirem as suas atividades, investir, ou mesmo aumentar os salários dos seus empregados.


    O professor Damião olhou, então, para Márcia e perguntou:


    – Quando o crédito é fácil e barato, porque não usá-lo para a expansão, seja de asas de frango, seja de energias alternativas? E porque não usá-lo também para pagar melhor aos empregados?


    O economista resumiu o problema do «ecossistema do euro»: todos eram financiados por dívida, todos cresciam, todos ganhavam mais, mas a dívida não parava de crescer!


    – É como se andássemos numa autoestrada sem limites de velocidade! Com o euro, não há barreiras para ninguém, nem para as famílias, nem para as empresas, nem para o Estado! Todos se podem endividar até ao infinito!


    Ao ouvi-lo falar em autoestradas, Márcia teve um pensamento previsível e decidiu segui-lo de pronto, interrompendo o professor:


    – Desculpe, mas isso é o Sócrates a fazer autoestradas e PPP, a gastar o dinheiro que o país não tem! O Barroso fartou-se de fazer «austeridade»!


    O economista abanou a cabeça. Não concordava e disse porquê:


    – O Sócrates também fez austeridade. Em 2006 e 2007, aumentou os impostos e cortou na despesa, mais até que o Barroso. E, ao contrário do que aconteceu com este, teve bons resultados. Portugal cresceu em 2007, e está a crescer em 2008, mais do em qualquer ano desde a entrada no euro!


    Márcia ficou verdadeiramente irada: como era possível aquele professor estar a defender Sócrates? Perguntou-lhe:


    – Professor Damião, não me diga que já está como o Leonardo, todo amiguinho do Sócrates!? Não me diga que é socialista!?


    À volta da mesa, houve alguns sorrisos, exceto na cara da Dra. Maria do Céu, que ficou entupida. O professor Damião não se incomodou nem um pouco com aquele ferro curto e ripostou:


    – Não, não sou. Não concordo com muito do que ele faz. Mas é o que a Europa permite e todos os outros fazem... O problema dele e do nosso Estado é o mesmo que o das famílias e o das empresas: não há limites de velocidade desde que entrámos no euro... Ninguém os tem!


    De repente, sorrindo, o professor Damião declarou que esperava que as senhoras não se escandalizassem com a pergunta que ele ia fazer, e atirou-a para a mesa:


    – Porque é que os cães lambem os testículos?


    Márcia fez um ar enojado, a Dona Gertrudes fechou os olhos, como se assim conseguisse apagar aquela frase, e até a Dra. Maria do Céu abanou a cabeça, reprovadora. Mesmo os homens colocaram um sorriso amarelo e não responderam. Então, o professor Damião exclamou:


    – Os cães lambem os testículos porque podem! A sua coluna dobra e eles chegam lá com a boca!


    As pessoas ficaram a olhar para ele, perplexas, sem perceberem o que ele queria dizer. O professor suspirou fundo e declarou:


    – As pessoas e as empresas estão a endividar-se porque podem! Até agora, ninguém lhes tirou esse poder. É o que se passa também no Estado: a dívida está a crescer porque pode crescer!


    O professor Damião, depois de ter levado mais uma garfada de garoupa à boca, exclamou:


    – O Sócrates, tal como todos os outros políticos europeus, está a esconder as coisas debaixo do tapete. Não é o único, até os alemães o fazem! Aliás, foram eles os primeiros a furar o Pacto de Estabilidade. Toda a gente se endivida porque pode, como os cães podem lamber os testículos! Ninguém é inocente, nesta Europa que temos...


    Mas, avisou o professor Damião, falando com a convicção de um profeta religioso, já havia economistas americanos a avisarem que vinha aí uma tempestade! Um tal Roubini (que Márcia não fazia ideia de quem fosse) chamara a atenção para a iminência de uma perigosa crise. O economista abanou a cabeça, com um ar grave e pesaroso, num acesso de pessimismo que arrepiou ligeiramente Márcia:


    – Não sei quando isto vai rebentar, mas vai!


    Depois, olhou para o lado, maliciosamente, e murmurou:


    – Talvez o doutor Barreiros nos possa elucidar.


    O Dr. Barreiros sorriu, aproveitando finalmente a oportunidade que lhe era dada para falar. Pousou os talheres no prato, em sinal de que tinha terminado a refeição, e tranquilamente garantiu a todos que «essa história» dos excessos de «endividamento» era um manifesto exagero! A banca estava bem e recomendava-se, e não havia qualquer gravidade em pedir dinheiro emprestado: era a maneira de a economia funcionar e crescer.


    Uma dívida, postulou o banqueiro, era a outra face de um empréstimo, só mudava o ponto de vista! Além disso, as dívidas eram absolutamente necessárias para as economias funcionarem!


    Recolocando no topo do nariz os óculos com aros de tartaruga, que Márcia considerava em segredo desatualizados, o Dr. Barreiros exclamou:


    – A banca está a financiar, em todo o mundo, um crescimento económico acelerado, que leva ao aumento do nível de vida das pessoas! E isso é uma travessia memorável, pois faz as pessoas felizes! Não vê como os shoppings estão cheios? Os portugueses nunca viveram tão bem!


    Márcia sorriu e sentiu-se pacificada. Gostava sempre de ouvir o Dr. Barreiros. Ele é que compreendia as pessoas normais! Ela adorava frequentar shoppings e promovia idas às compras como antes se organizavam caçadas. Levava as empregadas, como batedoras; as amigas, como observadoras interessadas; as filhas, como aprendizas de tiro; e só não levava cães perdigueiros para farejar as quedas dos preços porque eles eram proibidos nos shoppings!


    Nos últimos anos, Márcia dera-se conta de que em Portugal já se podia comprar quase tudo o que antes só se conseguia indo ao estrangeiro! As grandes cadeias internacionais abriam lojas pelo país fora e os preços eram acessíveis, porque não aproveitar?


    Olhou para a mesa onde estavam Leonardo e Constança, e também Patrícia. Sorriu-lhe à distância e apreciou o seu bom gosto. Patrícia, além de ser, como ela, uma fanática das «comprinhas», era também uma espécie de guru dos trapos para as amigas, dando-lhes úteis dicas, que elas seguiam de imediato. Sempre que organizava uma ida ao shopping, Márcia telefonava-lhe, pois tinha a clara noção de que aquela companhia era um parecer seguro, além de uma forma de puxar por Constança, que era bastante desleixada.


    Ao observar a filha, viu que ela olhava para a porta, entusiasmada.


    O coração de mãe caiu-lhe aos pés. A filha alegrara-se porque Rafael chegara! Ela convencera-se de que aquele encantamento murchara, mas agora, ao ver o entusiasmo evidente da filha, concluiu, desiludida, que nada mudara. Porém, o brilho nos olhos da filha logo quebrou. Surpreendida, Márcia viu uma rapariga muito bonita, uma cara que ela conhecia. Vinha junto a Rafael, provavelmente era a sua nova namorada, e entrava na sala um pouco receosa, via-se que não devia conhecer ninguém. O nome dela não lhe vinha à cabeça. Como se chamava aquela atriz de telenovela?

  


  
    


    22


    Cláudia Berlim, março de 2008


     


    Horas mais tarde, quando abandonou aquela festa no Restelo e Rafael a foi deixar a casa, Cláudia Berlim encontrava-se verdadeiramente transtornada com o que ouvira, com o desbragamento daquelas pessoas. O grupo de amigos e amigas de Rafael só falava de sexo! Os homens pareciam tarados sexuais e as mulheres ninfomaníacas, o que fora uma estonteante surpresa, pois ela esperara um grupo conservador e antiquado.


    Cláudia Berlim sabia que Rafael era rico, que levava uma vida de excessos e se drogava, mas notara nele também, logo desde o início, uma origem elevada, uma educação superior, uma pertença a um meio que não era o dela, de boas famílias e de pessoas influentes. Portanto, quando ele falara de Leonardo, de Guilherme, de Miguel, ou das filhas da tia Márcia e do conde, ela imaginara um grupo de aristocratas bem vestidos e bem-falantes, cheios de salamaleques e cortesias, amantes de ópera ou de literatura, que iam à missa e não diziam palavrões, e que sabiam educar bem os filhos.


    Porém, depois daquele jantar, ficara com uma aberrante opinião deles, e criara a certeza de que não tinha absolutamente nada a ver com aquele mundo do namorado. Não os compreendia e sentia mesmo uma desagradável repugnância por aquela gente, que lhe parecia rica, mas doente da cabeça.


    Gostava de Rafael, só que agora que vira o ambiente dele em todo o seu esplendor desvirtuado preferia mil vezes a casa modesta da mãe, na margem sul. A sua origem, por mais baixa que fosse, pelo menos não a afogara num mar de tontarias e sujeiras. Aquelas pessoas eram fúteis e desbragadas, e nem sequer a haviam recebido com cortesia.


    Vira nas mulheres olhares de inveja e até de desprezo, e nos homens uma boçalidade desejosa e arrepiante que a enojara. Ninguém, durante a noite inteira, a inquirira sobre a sua vida de atriz, sobre o seu trabalho. Era como se para eles ela fosse apenas um troféu do amigo, igual a muitos outros que ele apresentara no passado!


    Cláudia sabia que a ascensão meteórica se devera à sua beleza, e que o seu corpo magnífico (a que acrescentara umas maminhas de silicone para causar mais efeito) a atirava para um tipo redutor de papel nas telenovelas, o da rapariga tímida, mas boazona, a quem os homens mais velhos se atiravam. No entanto, como Cláudia chorava muito bem e gastava lenços de papel como ninguém em frente às câmaras, os espetadores comoviam-se com aquele sofrimento, aquela dor da traição, do abandono e da vergonha.


    A sua fama podia ser superficial e talvez demasiado física, mas isso não dava o direito a ninguém de a desprezar, como fizera um dos amigos de Rafael, um tal Guilherme, que lhe perguntou:


    – Também és uma gaja fácil fora da televisão?


    Cláudia engolira em seco, ofendida. Nascida no Seixal, filha de um segundo casamento de uma mãe que, anos antes de ela nascer, fora abandonada pelo primeiro marido com dois filhos rapazes (os seus dois meios-irmãos mais velhos, o Caio e o Tozé), vivera uma infância e uma adolescência áspera e com dificuldades.


    Tal como a mãe, a memória das agruras passadas nunca a largava, e transportava consigo uma enorme e cavada insegurança. A qualquer momento temia ser dispensada do elenco, receava que alguém se zangasse com ela, e por isso dedicava-se à profissão de atriz com enorme empenho. Possuía uma sólida ética de trabalho, passava horas a decorar as suas falas, e nunca chegava atrasada às filmagens. Criara assim uma reputação segura e confiável e, mais do que o seu talento de atriz, fora isso que lhe abrira as portas do futuro nos estúdios.


    Gaja fácil? Aquele tipo, que se devia julgar um Don Juan da esquina, era um imbecil, dava-lhe asco... Quem era ele para falar assim com ela? Será que os amigos de Rafael eram todos como este idiota pedante, que se atirava descaradamente à namorada de um seu amigo? Fez um sorriso amarelo e afastou-se dele, indo juntar-se a Rafael, que estava a pôr música.


    Depois de o namoro começar, Cláudia descobrira que Rafael, embora continuasse a sua atividade de publicitário, já não era a luminária que tinha sido. Como muitos dos que têm sucesso cedo de mais, deslumbrara-se consigo próprio, e vivia mais para usufruir os luxos privados que a profissão lhe permitia do que para se dedicar aos atos de criação pura, quase geniais, que produzira no passado. Apenas com trinta e tal anos, perdera a intensidade, o desejo de sofisticação, o amor pela criatividade, o toque de magia, e limitava-se a gerir as contas dos clientes de uma forma ainda eficaz, mas já desapaixonada.


    Apesar disso, e com a lendária argúcia que muitos lhe atribuíam, Rafael descobrira um novo produto noturno: as festas temáticas com celebridades. Desde 2004, organizava e lucrava com esse «nicho», e foi para uma festa dessas que a convidara meses antes.


    Cláudia Berlim não era um bicho da «noite». Aquele mundo de álcool e horas tardias desgastava-a, sugando-lhe as energias de que necessitava para a sua carreira televisiva. Porém, ganhava-se bem, cada «presença» numa festa rendia-lhe mil e quinhentos euros limpos por três ou quatro horas de trabalho, e por isso aproveitou. No entanto, ia sempre de pé atrás, pois desconfiava daquele planeta de luzes e sons e excessos, até porque crescera a receber os ensinamentos dos irmãos, que haviam trabalhado na «noite».


    Caio fora segurança, durante muitos anos, e Tozé trabalhara ao bar, em várias discotecas. Ambos a haviam alertado para os perigos daqueles ambientes sulfurosos. Os seus irmãos eram muito protetores, temiam que ela se desviasse por maus caminhos, como eles, no passado.


    Caio, por exemplo, estivera preso um ano, pois envolvera-se numa rixa, magoando seriamente um rapaz. E Tozé tivera de abandonar vários locais, pois não se quisera meter em estranhos esquemas, desde tráficos de droga a roubo dos proprietários. Ambos sabiam que aquele era um universo duro e criminal, e foi com relutância que aceitaram a ida dela a «festas» e depois o seu namoro com Rafael, de quem conheciam vagamente a fama de «drogado».


    A ela, porém, mais do que as drogas, o que a começara a incomodar fora a atitude de superioridade intelectual de Rafael, que passava a vida a desprezar as pessoas que via fotografadas nas revistas sociais, as quais dizia serem um star system nacional muito chocho.


    O futebol, com os seus heróis da «geração de ouro» e os seus seguidores; as telenovelas nacionais ou brasileiras, com as novas beldades e os novos bonitões; os concursos televisivos, com as suas inesperadas estrelas populares; o próprio jornalismo televisivo, com os seus pivôs e os seus comentadores eram os viveiros dessa nova classe social, a que Cláudia pertencia, que aspirava a subir e tinha na visibilidade televisiva uma arma poderosíssima.


    Rafael, aliás, percebera que era esse o seu novo «nicho», eram essas as pessoas que devia convidar para as suas festas, mas fazia-o contrariado. Uma vez, ao folhear uma revista, perguntara-lhe:


    – O que há de mais fascinante para o povo de que um futebolista que namora com um modelo?


    Um jogador de futebol jovem, dissera Rafael, com uma musculatura excelente e um mínimo de talento para dar pontapés numa bola, ganhava uma fortuna em salários, se despontasse num bom clube, e transformava-se instantaneamente num ídolo e num alvo apetecível para as mais belas mulheres. E um modelo lindíssimo com um corpo de fazer inveja a qualquer uma, era o ídolo das raparigas e o objeto de desejo dos homens! Juntar os dois, no mesmo casal, era nitroglicerina mediática, capaz de provocar explosões de tinta nas capas das revistas!


    Rafael exclamara:


    – Isto não é o american dream, isto é o portuguese dream! É isto que o povo quer ver na noite! Belas mulheres, jogadores de futebol, atores e atrizes!


    Com o tempo, estas opiniões dele haveriam de cavar um fosso no coração dela, mas, um ano antes daquela sinistra festa no Restelo, na nova casa de Leonardo, ela ainda não pensava assim. Quando o conheceu, encantara-se com aquele ar distante e superior que ele mostrava. Parecia um homem maduro, experiente e à vontade em todos os ambientes.


    A primeira vez que o viu foi numa discoteca no Norte e Cláudia Berlim atrasou-se e só chegou quando já estavam à entrada, a tirar fotografias. Rafael, que ela sabia ser o promotor da festa, mas que não conhecia pessoalmente, conversava com a dona do estabelecimento quando ela apareceu. Sorridente, bem pintada e melhor penteada, com um vestido provocante e curtíssimo, que lhe deixava as costas à mostra até ao início das nádegas e apresentava um decote generoso e sexy à frente, Cláudia esmagou instantaneamente a concorrência feminina, as outras atrizes ou modelos, e de imediato todos os olhares, masculinos ou femininos, convergiram sobre ela.


    Só Rafael se deixou ficar em segundo plano. Sorrateiro, esperou, bebeu um copo, avançou para a zona VIP, um local cercado por pequenos pilaretes unidos por um cordão cinzento, e passou meia hora a conversar com outras pessoas. Cláudia Berlim entreteve-se a dar autógrafos aos populares que tinham a audácia de se chegar perto e falar com ela. Só uma hora mais tarde é que ele se apresentou.


    O DJ Cat, contratado para pôr música, e que era amigo dos seus irmãos (o Tozé dissera-lhe que ele era maluco, aconselhando-a a afastar-se dele), já iniciara a sua performance, quando Rafael lhe deu dois beijinhos, um de cada lado.


    Ela investigou-o: era bonito, de cabelo claro, olhos verdes, podia perfeitamente ser um ator. Ouviu-o anunciar que era o «promotor do evento» e que tinha muito gosto na sua presença, pois admirava a carreira dela. Depois, acrescentou:


    – És um bocadinho bebé chorão, mas pronto...


    Ela riu-se, mas sentiu os nervos. Porque diziam as pessoas sempre isso dela? Não viam o esforço que fazia noutras cenas? De repente, talvez notando o seu incómodo, ele perguntou:


    – É muito difícil chorar tanto?


    Vá lá, pensou ela, há um mínimo de curiosidade! Respondeu:


    – Sim, fica-se mesmo abatida, eu pelo menos fico.


    Ele sorriu:


    – E como recuperas?


    Cláudia começou a reparar que ele se interessava por ela. Não só fazia perguntas relevantes sobre o seu trabalho, como sobre a família, a mãe e os irmãos. Aos poucos, Cláudia deu-se conta de que ele ouvia o que ela dizia. Ele liga mesmo ao que eu digo, pensou. Era um homem diferente dos outros, e não se estava logo a fazer a ela.


    Bem pelo contrário, Rafael mantinha até uma certa reserva que a estava a deixar curiosa. Vinte minutos de conversa, e ele não lhe atirara um piropo, um único elogio físico, não se atirara a ela? Com ela, isso era «anormal»! Os homens, depois de um minuto ou dois, costumavam logo meter-se! Este era diferente porquê?


    De repente, ele apontou o dedo para a sua boca e disse:


    – Acho que precisas de dar um toque no batom, deves ter andado por aí a dar beijinhos e...


    O quê? Atrapalhada, com um estranho desequilíbrio dentro dela, Cláudia de imediato se escusou e rumou à casa de banho. Que raio de homem era aquele que dava tanta atenção aos pormenores da pintura de uma mulher? Em frente ao espelho, admitiu que ele tinha razão, compôs-se com dedicação e cinco minutos depois regressou.


    Ao vê-la de volta, Rafael sorriu-lhe e disse:


    – Agora sim, estás linda. Desculpa, mas é uma mania minha, adoro reparar nas mulheres que me fascinam!


    Ela sorriu, agradecida, mas quando teve a noção do que ele dissera ficou séria. Ele está fascinado por mim? Fascinado como? O que quer ele dizer?

  


  
    


    23


    Cláudia Berlim, março de 2008


     


    Rafael não lhe deu tempo para interpretar as suas misteriosas palavras, e desatou a falar no DJ Cat. De súbito, mudou de tema e perguntou-lhe, sem pré-aviso:


    – Vieste de Lisboa sozinha?


    A Cláudia assaltou-a um ligeiro sentimento de abandono, e reconheceu que sim, encolhendo os ombros:


    – O meu namorado não quis vir. Não tem muita paciência para estas coisas, preferiu ir sair com os amigos.


    Rafael franziu a testa, espantado, e exclamou:


    – Se eu fosse teu namorado não te deixava sozinha! E muito menos te trocava pelos meus amigos!


    Ela sentiu-se angustiada. Ele tinha razão: o namorado era um parvo, não era solidário com ela, preferia os amigos! Deixara-a vir sozinha, e agora ela iria ter dificuldade em adormecer quando chegasse à cama. Mordeu a língua, como sempre fazia quando estava irritada, mas não disse mais nada.


    Nas horas seguintes, deu por si a admirar aquele homem. Rafael era divertido e gostava de dançar, e ela fascinou-se com aquele teatro veloz e ritmado, com aquelas coreografias hábeis. Ele movia-se à sua frente, passava perto, tocando os seus ombros nos dela, e depois logo se abraçava a outras mulheres, em volteios ousados, juntando a barriga dele às delas, entrelaçando as pernas com as delas, chocando com os quadris nos delas, ou até, num caso ou noutro, abraçando-as por trás, colando-se ao rabo delas, como se as fosse possuir sexualmente ali mesmo.


    Cláudia admirava-o, a sorrir constantemente, mas dentro dela nascia secretamente uma poderosa perturbação, um princípio claro de excitação, um desejo físico, e descobriu-se a admirar o corpo dele, as mãos grandes, o queixo, o peito, e a sentir-se quente por dentro. Quando ele suspendeu a dança, de forma inesperada, e rumou ao bar, ela notou de imediato um vazio na pista e seguiu-o.


    Rafael pediu um vodka com Red Bull, a bebida da moda, e ela disse:


    – Pede um para mim.


    Estavam pela primeira vez no espaço íntimo um do outro, a anca dela a roçar-se levemente na dele, o ombro dela pressionado contra o dele, as caras a centímetros uma da outra. Rafael trauteou o refrão da música que ecoava nas colunas de som ao ouvido dela:


    – I like the way you move...


    Cláudia sentiu um arrepio fascinante: quem era este homem que a fazia sentir assim? Fez-lhe perguntas, sobre a profissão e a vida, e foi cuidadosa na forma como comentou:


    – Não deve ser fácil ter um filho, estar casado e vir a estas festas.


    Por segundos, Rafael deixou no ar a ideia de que era casado, mas depois esclareceu-a:


    – Não é o meu caso, já me divorciei há quinze anos.


    Ela olhou-o, curiosa, e ele explicou que tinha tido um filho demasiado cedo, mas o casamento não correra bem.


    – Não voltei a tentar! Não encontrei a mulher certa.


    Era um indicador claro de que não havia nada de sério na vida dele, mas Cláudia quis confirmar:


    – E namorada, não tens?


    Ele sorriu e disse:


    – Hoje não! Sabes, namoricos é o que não falta por aí, agora encontrar alguém que valha a pena, isso é mais raro!


    Olhou-a de novo e lamentou-se:


    – Tu, que vales a pena, tens um namorado que vai sair com os amigos! E eu, que estou sozinho, não encontro nesta festa quem valha a pena, além de ti! Estás a ver como a vida é tão ingrata?


    Atingida já pelo seu magnetismo, Cláudia sentiu-se em falta com ele, como se fosse culpa dela não estar disponível. Inesperadamente, Rafael pegou na sua mão e puxou-a, levando-a a reboque para a cabina do DJ, onde entrou com enorme à vontade, fazendo uma pequena vénia ao segurança.


    Aos comandos dos pratos estava o famoso DJ Cat, um rapaz musculado e mulato a quem os amigos chamavam Catatua, pois tinha o cabelo rapado dos lados e uma crista loira que começava no alto da testa e só acabava na nuca, semelhante à de uma catatua. Este original penteado valera-lhe a alcunha, mas quando começou a ser considerado um DJ à séria provavelmente alguém lhe dissera que Catatua não era um nome de guerra muito cool, e por isso ele abreviara-o, tornando-se conhecido apenas por DJ Cat, um diminuitivo com muito mais «pinta».


    Na realidade, o Catatua chamava-se Paulo (ou Paulinho, como o tratava o Caio, irmão de Cláudia), mas, pelos vistos, Rafael não tinha esse tipo de intimidade com ele, e por isso ficara-se pelo Catatua. Cláudia viu-os trocar high fives e notou que o DJ estava já eufórico. O público mantinha-se aos pulos há várias horas, e ele não parava de engatilhar músicas conhecidas, fazendo a festa atingir o seu clímax. Ao ver Cláudia atrás de Rafael, o Catatua levantou os braços e abraçou-a efusivamente. Deu-lhe um beijo e começou a mexer os quadris, em movimentos de dança rápidos e sugestivos.


    A plateia, ao ver a cara tão famosa dela na cabina do DJ, levantou as mãos ao alto e deu berros de contentamento. Cláudia sentiu-se amada! Em cima daquele improvisado palco, foi a estrela da noite, e durante cerca de cinco minutos volteou-se para o Catatua e levantou os braços no ar para a plateia. De vez em quando, deitava um olhar a Rafael e mostrava-se agradada, vendo que ele a incentivava a aproveitar o épico momento.


    Quando se ouviram os acordes da música seguinte, entraram de rompante na cabina três mulheres, duas loiras e uma morena, vestidas como se fossem dançarinas de streaptease ou lapdance. Cláudia deduziu que aquele era o sinal para ela se retirar. Sorriu ao Catatua, entregando o protagonismo às outras, e recuou para junto de Rafael.


    O DJ Cat, ao ver as novas partenaires, ficou ainda mais excitado e, talvez por causa do refrão bastante sugestivo que se escutava, saltou para cima da bancada, ao lado dos pratos do DJ, e desatou a cantar, de mãos no ar, como se fosse o vocalista de uma banda em pleno concerto. Gerou-se um espontâneo frenesim e as centenas de pessoas que dançavam na pista imitaram-no, levantando as mãos no ar e repetindo o refrão:


    – Sex bomb, sex bomb!


    Então, o Catatua girou sobre si próprio, virando-se de costas para a pista, e deu umas palmadas no próprio rabo, abanando-se freneticamente. Os urros multiplicaram-se e nesse momento ele puxou as três raparigas para cima da bancada, provocando nova explosão de agrado na assistência. Os quatro lançaram-se em movimentos sexuais óbvios, acompanhando a batida acelerada.


    – Sex bomb, sex bomb – gritavam as raparigas.


    – Sex bomb, sex bomb – repetia a matula, excitadíssima.


    O Catatua sorria, como se aqueles movimentos de ancas das moças e aquele coro das massas dançantes fosse um tributo ao seu talento!


    Um pouco atrás, dentro da cabina, Rafael e Cláudia limitavam-se a rir e a observar, numa cumplicidade crescente, mas ainda prudente, pois todos os olhos estavam naquela cabina e todo o cuidado era pouco.


    Quando aquele show trepidante terminou, e os quatro dançarinos desceram da bancada, o Catatua, doido com uma das loiras, passou-lhe a mão ostensivamente no rabo, apalpando-lhe as nádegas, para grande excitação dela, que de imediato o beijou na boca.


    Cláudia abriu muito os olhos para Rafael, como se estivesse chocada, mas na verdade sentia-se excitada! O potente vodka soltara-a e fortificava-se nela uma malandrice física, uma necessidade de abraçar aquele homem, de o beijar, que a assustou por uns segundos.


    Saiu dali com ele, e regressaram à zona VIP, onde ela se tentou acalmar. Ela tinha namorado! Ela era conhecida, não podia fazer figuras destas em público! Sim, mas... ele era tão giro, tão divertido, tão sexy! Apetecia-lhe tanto agarrá-lo, comê-lo! Seria errado, dormir só uma noite com ele? E se ninguém soubesse? Estavam em Amares, no fim do mundo, como iria o namorado descobrir? Desde que eles fossem discretos... Como podiam fugir dali? Ela queria tanto!


    Gerou-se um constrangido silêncio entre os dois, e Rafael começou a olhar em volta, como se procurasse uma solução diferente para o seu problema. Estará à procura de outra mulher?, pensou ela. Viu-o sorrir a uma, que lhe devolveu um gesto convidativo, totalmente disponível. Cláudia irritou-se. O que é isto? Olhou momentaneamente para o relógio, como se quisesse ir para casa, e então ouviu-o perguntar:


    – Apetece-te dançar mais?


    Cláudia encolheu os ombros, não lhe apetecia, mas também não queria que ele fosse dançar com a outra, e por isso inquiriu-o:


    – Já passa das cinco, achas que me podes levar ao hotel?


    Discretamente, saíram os dois da discoteca, e Cláudia entrou no Porsche dele, que os transportou até ao hotel onde estavam instalados. A viagem foi curta, quase nem tiveram tempo para falar, e só ao saírem do carro ele lhe perguntou:


    – Sabes o que fazem os pavões, quando querem conquistar as pavoas?


    Ela franziu a testa, surpreendida. Ele riu-se e informou-a:


    – Abrem muito a cauda e exibem as penas, aquelas penas lindas que eles têm, assim...


    Rafael abriu depressa o casaco, desfraldou e desabotoou a camisa, e depois puxou-a para trás e para cima, com as duas mãos, como se tentasse imitar um pavão a abrir a cauda. O resultado era atroz e Cláudia desatou a rir-se.


    – És um pavão péssimo! – gritou, divertida.


    Ele torceu o nariz, deixou cair os braços e ela perguntou:


    – Queres ser um pavão para quê? Eu tenho homem!


    Rafael rodou sobre si próprio trezentos e sessenta graus, observando o parque de estacionamento do hotel, e perguntou:


    – Onde? Ao que sei, ficou em Lisboa, a divertir-se com os amigos, e ambos sabemos como acabam essas noites...


    Um fio de angústia percorreu-a. O namorado estaria com outra? Era bem possível, ele não era nada fiável, já a enganara uma vez!


    – Achas? – perguntou Cláudia, insegura.


    Rafael respirou fundo, como se fosse uma fatalidade o que se estava a passar, lá e ali, e depois perguntou:


    – Porque não te divertes também? Quem vai saber?


    Então era isso que ele queria, divertir-se! Desapontada, interrogou-o:


    – É só isso que tu queres, divertir-te?


    Rafael sorriu-lhe, muito calmo, e depois falou devagar:


    – Cláudia, que eu saiba, aqui a única pessoa comprometida és tu. Se não fosses, eu podia ter esperança de mais alguma coisa, assim a minha única possibilidade é tu quereres divertir-te!


    Ela continuou a mirá-lo, desconfiada, mas ele insistiu:


    – És uma mulher fantástica, linda, interessante, emocionante! Eu, por mim, estou nas tuas mãos. Se quiseres divertir-te, eu divirto-me contigo e, se quiseres ir dormir, eu vou dormir contigo também!


    Cláudia riu-se ligeiramente, já agradada, e ele não perdeu tempo:


    – Agora, se me perguntares se eu fazia mais alguma coisa contigo, ai isso não duvides! Bastava tu quereres...


    De repente, Rafael semicerrou os olhos, e começou a mexer os quadris, como se estivesse outra vez a dançar, imitando os seus movimentos na pista de dança. Murmurou baixinho o refrão da música que tinham ouvido horas atrás:


    – Sex bomb, sex bomb...


    Cláudia desatou a rir-se: ele era mesmo divertido! Então, Rafael deu um pulo e começou a rodeá-la, como na pista fizera a outras raparigas. Colou-se atrás dela, pressionando o seu baixo-ventre contra o rabo dela, e murmurou-lhe ao ouvido:


    – E sou um gajo muito bom na cama, nem fazes ideia!


    Ela soltou-se, deu um passo para a frente, fingindo-se assustada, mas ao mesmo tempo libertou uma gargalhada. Estava a sentir-se excitada outra vez e fez uma careta malandra para ele:


    – Eu acredito, pela maneira como danças.


    Ele aproximou-se de novo e perguntou:


    – Diz lá que não gostaste? Não sentiste um arrepio de emoção, o corpo mais quente? Não te apeteceu um beijo?


    Ela riu-se, tentou afastar-se dele, mas de súbito ficou séria e disse:


    – Apeteceu.


    Ele imitou de novo o pavão, pegando na camisa e no casaco com as mãos, levantando-os para trás, e declarou, triunfante:


    – Eu sabia! Esta já ninguém me tira!


    Cláudia bateu as pestanas. Meu Deus, ele era irresistível, o que podia ela fazer? Não sabia se queria fugir ou ficar ali. Murmurou:


    – Sim, mas... é melhor irmos.


    Ele manteve-se imóvel e, numa voz sumida, pediu:


    – Podias dar-me um beijinho na boca, só um, para selar este momento histórico inesquecível?


    Cláudia riu-se e perguntou:


    – Só um?


    Ele confirmou e então ela aproximou-se dele, devagar, e deu-lhe um beijo leve na boca. Nesse momento, Rafael levou mais uma vez as mãos à camisa e ao casaco, e voltou a levantá-las, imitando o pavão, mas ainda de olhos fechados, como se aquilo estivesse a acontecer sem ele se dar conta. Cláudia voltou a rir-se, e então ele largou a camisa e o casaco e agarrou-a, beijando-a agora com sofreguidão.


    Subiram para o quarto dela, no último andar, e deitaram-se em cima da cama, ainda cerimoniosos. Foram-se beijando sem pressas, mas quando ela tentou tirar o vestido, não conseguiu, pois ele estava a prendê-lo, deitado ao lado dela, e ela murmurou:


    – Afasta-te um pouco, estás a estorvar-me...


    Ele riu-se e deslizou na cama, mas quando ela já se despira, foram surpreendidos por uma enorme barulheira, vinda do corredor. Era o Catatua, que berrava:


    – Sex bomb, sex bomb! Let´s fuck all night!


    Atrás dele, aos risinhos, ouviam-se as partenaires da cabina. E, pouco depois, os guinchos explodiram no quarto ao lado! Escutaram um chavascal de urros masculinos e de gritos femininos, enquanto a cama do Catatua batia na parede do quarto deles, em pancadas ritmadas, entrecortadas pelos sons de prazer daquelas dançarinas.


    Curiosamente, esta sonoridade sexual lúbrica teve um inesperado efeito em Cláudia (que acabara de beber uma pequena garrafinha de vodka, tirada do minibar), que assim perdeu a relutância e libertou finalmente o seu lado animal. Amaram-se em silêncio, ao som daqueles berros alheios, mas sempre sorrindo um ao outro, e isso fê-la perceber que existia em ambos uma emoção forte, algo bonito e simples, vindo do fundo do coração.


    Apaixonara-se nessa noite por ele, mas agora, ali naquela festa no Restelo, já não se sentia assim...

  


  
    


    24


    Cláudia Berlim, março de 2008


     


    À medida que foi conhecendo melhor Rafael, o seu encantamento inicial começou a ser vítima de dúvidas morais. Cláudia apercebeu-se rapidamente das falhas que existiam nele, embora nunca falasse disso, pois considerava-o muito mais velho e experiente, e temia aventurar-se na sua alma, no seu mundo interior conturbado.


    Descobriu a ausência de ligação emocional ao filho; a distância e a desvalorização que a mãe tinha na vida dele; a figura gigantesca do fantasma do pai, um cirurgião famoso mas falecido há muito; o desapego cada vez maior de Rafael pela sua profissão; a preguiça que ele revelava em trabalhar, como se isso fosse uma desagradável obrigação e não uma necessidade do espírito e das finanças. Apercebeu-se também da dependência poderosa que ele tinha da cocaína e da incapacidade que mostrava em afastar-se do mundo turbulento da «noite» e das «festas».


    Naquela noite, na festa do Restelo, Cláudia já tomara a decisão de voltar a viver sozinha, de regressar à sua casa no Seixal, perto da mãe, mas ainda não tivera coragem de a anunciar. Rafael nem se dera conta de que ela já partira, mas ela já preparara o discurso. Iria falar-lhe na droga, nos excessos dele, e nas histórias que ouvira de que ele continuava a dormir com outras mulheres, nas festas do Catatua, sempre que ela não podia ir.


    Não valeria a pena ele negar porque ela sabia que era verdade, já várias pessoas lhe haviam dito que andava a fazer figura de parva. Agora, era só a falta de coragem que precisava de ser superada, e essa motivação Cláudia teve-a na casa dos amigos dele, no Restelo, quando percebeu lucidamente que jamais se sentiria bem naquele grupo.


    Ainda por cima, fora ele, Rafael, quem puxara por aquelas conversas, quando a música parou, quando a maior parte dos convidados já se tinha ido embora, incluindo os mais velhos, os pais de Leonardo e de Constança. Fora ele quem começara a falar de sexo, da mudança das atitudes das mulheres, dessas coisas frívolas de que ele adorava conversar. Para surpresa de Cláudia, o grupo de amigos entusiasmou-se, e juntou-se à volta dele, numa mesa.


    Cláudia observou-os, um a um. Havia aquele mais afoito, que ela achara um parvo, chamado Guilherme, e a sua mulher, Ana, gorda, feia e vestida como uma velha de cinquenta anos. Havia uma mulher bonita, chamada Patrícia, com um marido que era um tumba e que parecia ébrio, Miguel. Havia os donos da casa, Leonardo (que se mostrara desde o princípio entediado com a conversa e parecia não gostar de sexo) e a sua mulher, Constança, que olhava para Rafael com uma tal intensidade que Cláudia estranhou, desconfiada da existência de um qualquer desejo oculto, imoral e antigo.


    Para mais, não era apenas ela! A irmã, Carlota, mais bonita, mas pouco produzida (talvez para agradar ao marido, um tal Nuno, que com os comentários que fez só podia ser um chato castrador), também mirava Rafael como se quisesse esconder um evidente desejo...


    Por fim, havia uma tal Titá, que só a meio da festa Cláudia percebeu que era a mãe do filho de Rafael, e que se fazia acompanhar de um namorado mais novo, Ricky, um rapaz que ela conhecia, pois haviam entrado na mesma telenovela.


    Foi Titá quem pegou nas deixas de Rafael e o instigou, lançando-lhe provocações, às quais ele respondia, protestando:


    – Isto agora não é como no nosso tempo! Nessa época, se uma mulher, antes de casar, já tivesse ido para a cama com mais do que dois homens era uma puta! Agora é diferente, muito diferente!


    Titá afirmou, picando-o:


    – Oiçamos o mestre, o Jedi dos pipis!


    Sem hesitar, Rafael partiu de imediato para mais uma teoria: para ele, as mulheres de hoje tinham muito mais parceiros, a disponibilidade delas era imensa!


    – Tu lá sabes – murmurou Titá, rindo.


    Rafael explicou-se: as mulheres tinham mudado de estratégia! Vinte anos antes, eram prudentes, contidas, esperando a iniciativa dos homens, mas agora mostravam-se desembaraçadas, convidativas, e quase sempre atacavam primeiro. Além disso, bebiam muito e o álcool dava-lhes uma coragem e um atrevimento sexual que a geração mais velha não tinha!


    Cláudia recordou a primeira noite deles, o álcool, o que sentira. Estaria ele a falar dela? Sentiu-se desconfortável, e esteve para se levantar, mas Rafael não a deixou, pois continuou, defendendo que havia, porém, uma estranha contradição nessas novas mulheres! Iam mais depressa para a cama, mas continuavam a apegar-se demasiado ao homem! A fragilidade emocional que revelavam no pós-sexo era não só incomodativa, como misteriosa. Porque não pensavam nisso antes? O dia seguinte continuava uma tortura para elas, angustiadas pelo medo do abandono, o perigo da substituição, a dor do afastamento! Depois de abrirem as pernas, retornavam à aflitiva condição de seres profundamente vulneráveis e frágeis, e muitas vezes arrependiam-se de ter andado tão depressa!


    – É verdade, as mulheres são assim! – gritou Titá. – Todas menos eu! Eu por mim, depois de foder, não quero flores, nem miminhos! Quero é que me deixem em paz, para poder trabalhar!


    Ao lado dela, Ricky confirmou, com um aceno de cabeça, e Rafael de imediato declarou, olhando para a ex-mulher:


    – Sim, tu és diferente! Mas a maioria das mulheres é como eu digo! Estão cada vez mais putas, mas no dia seguinte arrependem-se das putas que foram ontem. Dá para perceber?


    Houve vários risos à volta da mesa, sobretudo dos homens. Ana, sonolenta, perdeu a paciência, levantou-se e foi encostar-se num sofá, onde momentos mais tarde já dormitava.


    Rafael prosseguiu, desenvolvendo mais raciocínios. Cláudia tinha a certeza de que ele já snifara, estava a falar muito depressa, muito agitado, ficava sempre assim quando se drogava.


    – No curto prazo, elas serem assim é bom para os homens, mas depois tudo se complica!


    É que, explicou ele, como os homens sabiam que agora as mulheres dormiam com muitos outros homens, já não lhes apetecia ficar com elas para construírem qualquer coisa mais séria!


    – O mundo está bom para foder, mas mau para casar – rematou Rafael.


    Os amigos riram-se todos daquele pensamento profundo, mas Cláudia concluiu que até lhe dava jeito nas circunstâncias atuais. Ele, Rafael, também era bom para foder, mas mau para casar, pensou ela! Tinha muita carga negativa, muito peso nele, muita história mal contada, e ela não lhe apetecia nada continuar a imaginar um futuro a dois.


    – Isso é por causa da televisão – resmungou Nuno.


    Rafael olhou para ele, curioso, à espera das suas razões. Cláudia escutou então uma teoria geral sobre a javardice em que o mundo se transformara, por causa do lapdance, dos canais de televisão porno, da internet e das suas folias particulares, do rap sexual dos negros, da série O Sexo e a Cidade, das revistas femininas, que só falavam em orgasmos, das girls nights!


    – As mulheres até já organizam despedidas de solteira! Onde vai isto parar? – perguntou Nuno.


    A sua mulher, Carlota, revirou os olhos, provavelmente porque não estava de acordo com o marido, mas nada disse.


    – Podes crer – acrescentou Ricky –, isto está uma desbunda, nem imaginam a cena que eu vi noutro dia!


    Todos os olhares convergiram sobre ele. Cláudia reparou que Ricky tinha os músculos muito bem trabalhados, vários brincos nas orelhas, cabelo rapado e as pálpebras com um pequeno traço de rímel.


    Titá incentivou-o:


    – Conta, conta!


    Então, Ricky descreveu que, na semana anterior, numa discoteca, a meio da noite fora à casa de banho dos homens. Ao abrir uma das portinhas das sanitas, dera com uma cena espantosa: uma atriz conhecida, uma tal Raquel Viveiros, estava ali, de joelhos, a fazer um broche a um famoso da televisão!


    Todos gargalharam, entre o chocado e o divertido, mas Cláudia sentiu-se incomodada, pois era amiga de Raquel Viveiros há muitos anos. Ainda pensou em defendê-la, mas Ricky não a deixou, pois decidiu informar a mesa do currículo da dita Raquel:


    – Essa gaja já foi comida por tudo o que é homem na televisão!


    Nada enervada, Titá abriu um sorriso e perguntou-lhe:


    – Ai sim? Já a comeste também?


    Ricky, momentaneamente desconcertado, engoliu em seco:


    – É o que dizem dela... mas aqui o Rafael é que pode confirmar, diz-se que já a faturou!


    Cláudia sentiu-se a tremer por dentro. O que era aquilo? Ninguém a respeitava? Para seu espanto, Rafael, orgulhoso, informou:


    – Tudo o que dizem de mim é verdade!


    Os amigos deram uma nova gargalhada, aprovando aquela honestidade boçal que ele demonstrava. Mas, logo de seguida, num acesso tardio de má consciência, Rafael olhou para Cláudia e tentou tranquilizá-la, dizendo que fora «antes de a conhecer». Ela dirigiu-lhe um sorriso amarelo, esperando que ele percebesse que aquela conversa a incomodava. Só que ele estava noutro mundo, destravado e imparável, a sentir-se um gigante masculino, um herói do sexo. E a verdade é que aquelas amigas, sobretudo as duas irmãs, Carlota e Constança, estavam a adorar aquela exibição de poder sexual dele.


    Titá ainda o provocou mais, pois comentou, fazendo-lhe uma festa carinhosa no alto da cabeça:


    – O meu ex-marido sempre foi assim, doido por pipis!


    Rafael, contente, disse, misteriosamente:


    – Sabes que há pipis e pipis...


    Cláudia fechou os olhos, chocada. Seria possível que ele fosse falar deles, ou pior ainda, dela? Ouviu Titá dizer, amavelmente:


    – Elucida-nos.


    Rafael explicou então que havia vários tipos de pipis, mas os que ele mais gostava eram os que gritavam muito! Animado, imitou sons femininos habituais nos momentos de prazer:


    – Adoro os célebres «ahn, ahn, ahn»; o sempre muito escutado «oh, oh, oh»; os «ai, ai ai», ou o mais raro «ehhhhhh...»


    As amigas trocaram olhares divertidos umas com as outras. Ricky, alarve, gritou:


    – É mesmo assim, man!


    Entusiasmado, Rafael proclamou, em voz alta:


    – Adoro aquelas stereo que viram a cabeça alternadamente, para a esquerda e para a direita, aos gritos! É um efeito sonoro espetacular!


    A mesa explodiu em gargalhadas e Titá comentou, bem-disposta:


    – Eu sou totalmente stereo, não sou Ricky?


    Ricky deu uma palmada na mesa e roncou:


    – Esta chavala é o máximo!


    Nesse momento, Cláudia reparou que Leonardo revirou os olhos, entediado, mas as raparigas mostravam-se excitadíssimas, sobretudo as irmãs, Constança e Carlota. Fechou os olhos novamente: aquelas duas estavam mesmo a babar-se pelo seu namorado, apostava que se imaginavam aos berros, em cima dele!


    Alheio às angústias da namorada, Rafael acrescentou:


    – E os ritmos? Há o ritmo techno, um «oh-oh,oh-oh» muito acelerado; há o ritmo super slowmotion, um «ahhnnnnnnnnnnnnnnn» lento e prolongado, quase desprovido de clímax; e há o ritmo fadista, um «oooooooooh» sofrido e inesperadamente amargurado, dadas as circunstâncias!


    Houve mais gargalhadas e Titá declarou:


    – Prefiro o techno, fado não é comigo.


    – Eu também! – murmurou Patrícia.


    O marido desta última, Miguel, deitou-lhe um olhar reprovador, como se ela não devesse revelar essas intimidades, mas Patrícia não quis saber e piscou o olho a Rafael. Empolgado, este continuou:


    – Mas do que eu gosto mesmo é dos pipis que dão ordens!


    Leonardo, fazendo uma careta, perguntou ao amigo:


    – Ordens como?


    A seu lado, Constança murmurou:


    – Ó Naná, até parece que eu não falo!


    Leonardo ficou aparvalhado, a olhar para ela, sem saber o que dizer, e Rafael, para evitar mais lamúrias, declarou:


    – É aquele tipo de mulher que, está um gajo em cima dela, e ela desata a ordenar: «Vai, vai, vai!»


    A mesa explodiu mais uma vez em gargalhadas, e Rafael fez uma careta, fingindo surpresa:


    – Vai aonde?


    Havia já raparigas com lágrimas nos olhos, como era o caso de Patrícia, e Ricky aprovou o que escutara:


    – Cinco estrelas, man!


    Eufórico, sentindo o sucesso que as suas ideias estavam a fazer, Rafael bebeu um gole de whisky e olhou para as amigas.


    – Um dia, alguma das senhoras me poderá explicar o que leva uma mulher, no auge da excitação, a dar ordens de localização?


    Titá franziu a testa, curiosa:


    – Ordens de localização?


    Rafael acenou com a cabeça:


    – Sim, porque dizem: «vai, vai», «isso, isso, dá-lhe aí»!


    Todos gargalharam de novo, e Rafael fez uma careta:


    – Aí? Mas onde havia de ser?


    Titá, também já em lágrimas, aplaudiu o ex-marido, orgulhosa:


    – Estás inspiradíssimo, o que te deu? Ó miúda, fazes-lhe bem!


    Cláudia forçou um novo sorriso amarelo e viu perfeitamente que as irmãs não gostaram daquele elogio, pois logo Constança afirmou:


    – Ora, ele sempre foi assim! É por isso que eu gosto tanto dele!


    Era evidente que aquela aclamação e aquele fascínio incomodavam Leonardo, e talvez por isso ele pegou num cinzeiro cheio e informou que ia despejá-lo à cozinha, o que levou Constança a declarar:


    – Ó mor, não se vá embora, você devia aprender com quem sabe! 


    Cláudia estranhou aquela manifestação clara de desilusão sexual, e viu que a irmã dela, Carlota, acenava com a cabeça, confirmando o que a outra dissera e olhando para o marido, como se também Nuno devesse aprender com o que estava a ouvir. Naqueles breves instantes, Cláudia teve a sensação de que ambas as irmãs se encontravam carentes de sexo e insatisfeitas com os respetivos esposos.


    Entretanto, Leonardo, que se levantara com o cinzeiro na mão, perguntou, de forma inesperada e até desagradada:


    – Não podemos falar de outra coisa?


    Constança, sem sequer olhar para o marido, resmungou:


    – Você só pensa noutras coisas...


    Ninguém comentou mais esta lamúria, mas todos baixaram os olhos, ligeiramente embaraçados. Exceto Titá, que perguntou a Rafael:


    – Acabou o seu show erótico, Moncada?


    Cláudia viu-o abanar a cabeça e dizer que havia ainda um tipo de mulher de que ele se tinha esquecido, que era a religiosa, a que gritava «oh, meu Deus, oh, meu Deus!», o que provocou novos risos e mais um comentário queixoso de Constança, que murmurou:


    – Eu bem que precisava da ajuda de Deus...


    Leonardo, que se mantinha de pé com o cinzeiro repleto de beatas na mão, ainda se tentou rir da piada, fazendo de conta que não era para ele, mas nesse momento Carlota perguntou a Rafael:


    – Já conheceste alguma mulher assim?


    Houve vários sorrisos insinuantes à volta da mesa, mas Cláudia não entendeu porquê. Rafael limitou-se a confirmar que sim, o que levou Carlota a insistir, com uma clara ironia na voz:


    – Há alguma mulher no mundo que acha que tu és um deus do sexo?


    De repente, olhou para Cláudia, como se lhe fosse perguntar se era ela, mas depois riu-se e não disse mais nada. Do seu lugar, Titá afirmou, convicta:


    – Eu não sou de certeza! E pelos vistos a Cláudia também não, está tão caladinha!


    Cláudia sentiu os nervos a chiarem. O que queria aquela parva dizer? A conversa estava a enfurecê-la cada vez mais, que raio de parvoíce era aquela? Porque só falava aquela gente em sexo? Sentiu-se enjoada e farta, e limitou-se a dedicar-lhes um sorriso amarelo, sem responder à pergunta.


    Pela primeira vez, Rafael deve ter notado o seu incómodo, pois olhou para o relógio, dando a entender que eram horas de se irem embora, e levantou-se. Uma a uma, Cláudia despediu-se daquelas pessoas, com a certeza de que era a última vez na vida que as via.


    No entanto, não foi, pois ao chegar à porta reparou que se esquecera da mala junto à música, e teve de voltar atrás, regressando ao jardim, onde ouviu perfeitamente um comentário agradado de Constança:


    – Mais uma que vai durar pouco.


    Ofendida, mas sem dar parte de fraca, Cláudia sorriu-lhe, pegou nas suas coisas, e saiu porta fora. Nessa mesma noite, acabou o namoro com Rafael. Já estava decidida antes, mas aquele convívio com as duas irmãs, que se babavam por ele, e com a ex-mulher, aquela cabra ambígua, foram o impulso final de que precisava para terminar o romance.

  


  
    


    25


    Guilherme, setembro de 2008


     


    Guilherme viu o Porsche de Rafael parar em frente à igreja do mosteiro de Arcas. Lá dentro, decorria a missa fúnebre pela Vomé, avó de Constança e Carlota, que morrera pacificamente dois dias antes, no seu quarto lisboeta. Ele ia a entrar na igreja ao lado de Ana, quando escutou o roncar típico do motor do carro do amigo. Olhou para lá, ao mesmo tempo que ouvia a mulher dizer:


    – Lá vem o tontinho, deve vir a falar sozinho...


    O fim do namoro com a atriz Cláudia Berlim provocara um rombo no ego masculino de Rafael. Não porque fosse mais um fim, a isso ele estava habituado, já namorara muitas mulheres, mas porque, naquele caso, Cláudia trocara-o por um futebolista, que ainda por cima nem sequer era muito bom jogador.


    No entanto, Guilherme nunca concluíra que ele estivesse mesmo «avariado» (como Ana sempre dizia que ele era, sem conseguir disfarçar a antipatia que sentia há muitos anos). Fora uma surpresa o que se passara certa noite, talvez em junho, quando o encontraram nas Portas de Santo Antão.


    Leonardo e Constança, Ana e Guilherme, Patrícia e Miguel e Carlota e Nuno caminhavam a pé na direção do Coliseu, onde iam a um concerto. Quando viram Rafael, ele ainda não os tinha visto, e deram-se conta de que falava sozinho! A princípio, Guilherme pensou que estava ao telefone, e procurou com os olhos o fio de um auricular, mas depois confirmou que se tratava de um surreal monólogo solitário. Com vergonha alheia, chamou-o, para interromper aquele patético espetáculo.


    Rafael virou-se e, num primeiro momento, Guilherme teve a certeza de que ele não os reconheceu. Assustou-se com a expressão triste daquela cara, os olhos brilhantes da droga, a barba por fazer, o desalento geral da expressão do amigo. Teve um segundo de arrependimento, culpando-se por nem sequer o ter desafiado para aquele programa musical.


    A seu lado, Leonardo deve ter sentido o mesmo, e mal chegara ao pé de Rafael dera-lhe um abraço e convidara-o para jantar em sua casa no dia seguinte. Já Carlota (sempre um pouco perversa quando se tratava de Rafael), perguntara-lhe com quem ele falava, ao que o amigo respondera, olhando para Ana:


    – Com o teu Deus... Tenho a sensação de que ele me abandonou.


    Constança ficara imediatamente preocupada e perguntara-lhe se se sentia bem. Parecia doente, estava com algum problema? Rafael sorriu e desviou a conversa, dizendo que ia a caminho do Hot Club, ouvir uma banda de jazz.


    Embora Guilherme soubesse que ele adorava as loucuras do Catatua (a música techno, house, o rap, a pop e todas essas coisas que se ouvem nas discotecas), sabia também que mantinha gostos paralelos, diferentes dos deles, que por esta altura andavam entusiasmados com revivals dos anos oitenta – Rafael abominava-os.


    Ao ouvi-lo, Nuno exclamara, desagradado:


    – É pá, lá estás tu com as tuas manias de ser diferente!


    Guilherme também não tinha paciência para aquelas atividades culturais do amigo. Irritavam-lhe as idas dele ao teatro, o que para Guilherme era uma tontaria, pois era sabido que o teatro em Portugal não existia, mais valia ir a Londres, a Nova Iorque ou a Paris! Gozava igualmente com os seus gostos literários e considerava que Rafael estava a ficar de «esquerda», pois passava tardes a explorar livrarias, solitário e de ombros descaídos, à procura de um Buzatti, de um Moliére, de um D. H. Lawrence. Até tentara ler Borges, que Guilherme considerava intragável; vários portugueses, que Guilherme só tinha lido obrigado, como Cesário Verde, ou Guerra Junqueiro; e ainda russos, como Troyat ou Kessel, o que para Guilherme não passava de um passatempo forçado, de onde não se tirava grande benefício. Por fim, Rafael mostrava-se um entusiasta do revivalismo do fado, o que para Guilherme era uma excitação nacionalista sem sentido.


    Concluíra, desapontado, que aquele frenesim de atividade intelectual do amigo era a escapatória dolente de um deprimido. No jantar que se seguiu, dias depois, em casa de Leonardo, Guilherme mandara-o fazer desporto. Rafael nunca praticara surf, ténis, futebol ou squash, modalidades que todos já tinham experimentado.


    – Tens é de fazer exercício – rugira Guilherme, irritado.


    Miguel, que os ouvia, sugerira que Rafael corresse, era o que ele agora fazia. A moda das maratonas estava a começar («coisa do Sócrates», comentara a tia Márcia) e Miguel fora o primeiro entre eles a iniciar-se. Rafael, sempre viciado em novidades, ficou entusiasmado com a ideia, e logo anunciou que passaria a correr com Miguel todos os fins-de-semana, junto ao Tejo!


    – Vou ser o novo homem da maratona! Um dia destes, vão ver-me em Nova Iorque, a correr na ponte de Brooklyn!


    Os amigos aprovaram aquele despertar desportivo e Constança, sempre carinhosa com ele, prometera comprar-lhe uns sapatos novos, enquanto Carlota, sempre malandra com ele, anunciara que lhe ia oferecer um relógio que media as pulsações e a batida cardíaca, dizendo:


    – É para controlares o coração, para que ele não se esqueça das emoções, nem das amigas mais antigas!


    Guilherme olhara para Nuno, para ver se ele captava o que ia dito nas entrelinhas. Dez anos haviam passado já sobre a cena na casa de banho de Arcas e nunca soubera! Como era possível? Tal como os outros, Nuno era capaz de desfiar em minutos a longa lista de namoradas de Rafael, mas jamais lá meteria o nome da mulher, pois nunca ninguém lhe contara! Guilherme rira-se interiormente: era por essas e por outras que ele casara com uma mulher feia, assim não iria descobrir esqueletos no armário dela!


    Observou Rafael, curioso. Quem seria agora a escolhida? Tinha a certeza de que o amigo não se transformara num celibatário. Nisso eram iguais. Ao contrário de Miguel e de Leonardo, eles eram viciados em mulheres, com a diferença de que com Rafael era tudo às claras, enquanto ele praticava a discrição. As meninas do marketing da empresa de telecomunicações nunca abriam o bico, era a sua sorte, já colecionara uma longa lista de trancadas bem saborosas!


    Contudo, invejava a liberdade de Rafael e não resistiu a perguntar-lhe qual era o seu mais recente troféu. Provocador, inquiriu:


    – E gajas, como é? Andas a comer alguma, ou agora és gay?


    O amigo suspirara e disse que não tinha namorada, ao que Guilherme acrescentou:


    – É chato ser trocado por um futebolista...


    De imediato, Constança, Carlota e Patrícia fuzilaram-no com o olhar, indignadas com tamanha malícia, mas Guilherme ignorara-as. Rafael tinha a mania de que era o rei do curral, mas precisava de ter estofo para aguentar as suas estocadas!


    Desconsolado, mas sem qualquer sinal de irritação, o amigo limitara-se a encolher os ombros e a dizer:


    – Um modelo e um futebolista é nitroglicerina pura! Eu nem tive hipóteses.


    Depois, suspirara e acrescentara:


    – A Cláudia não é como nós. Tenho é de encontrar alguém que me perceba, não uma gaja do Seixal!


    Apenas Patrícia parecia agradada com aquela comunicação de intenções futuras e Guilherme ouviu-a dizer:


    – Por acaso, até tenho uma candidata... A Inês Santana, minha amiga, está sem namorado!


    Rafael piscou-lhe o olho e prometeu falar à outra em breve, mas Guilherme reparara que Constança libertara um esgar silencioso, como se não tivesse gostado nada de ouvir aquele nome! Já Carlota soltara de pronto um gritinho desagradado, declarando:


    – Coitada da Inês!


    Na altura, ninguém percebeu bem se ela considerava a outra de pouco valor ou se tinha pena dela nas mãos de Rafael, e o assunto parecia ter morrido durante umas semanas. Porém, em finais de agosto, Guilherme foi informado pelo amigo de que já namorava a dita Inês, e por isso, quando ele estacionou em frente à igreja de Arcas Guilherme procurou com os olhos a nova conquista do outro. Não a viu e por isso entrou na igreja, de braço dado com a mulher.


    Só quando, já lá dentro, Rafael se aproximou de Constança, para lhe dar um beijo de pêsames pela morte da avó, é que Guilherme reparou num facto inesperado: Constança foi seca e ofereceu ao amigo a cara sem qualquer simpatia, sem sequer o olhar!


    O que se estava a passar entre aqueles dois? O que a levava a exibir uma hostilidade tão óbvia a Rafael? Constança era sempre amável com ele, abraçava-o, dava-lhe o braço, protegia-o e defendia-o quando o atacavam. Embora nos primeiros anos isso tenha causado estranheza a todos (incluindo ao marido, Leonardo), a verdade é que, dez anos depois do casamento deles, aquela amizade entre Rafael e Constança perdera a sua característica desestabilizadora, e parecia isenta de perigos e apenas assente num carinho genuíno e mútuo.


    Durante o enterro, que decorreu no cemitério de Arcas, Guilherme continuou a observar a forma fria como Constança ignorava o amigo e comentou aquele comportamento com Ana. Curiosa e decidida a descobrir o motivo, esta fez-lhe sinal para a acompanhar, e os dois aproximaram-se discretamente de Patrícia, a quem Ana perguntou:


    – Porque é que a Constança está chateada com o Rafael?


    Patrícia encolheu os ombros:


    – Não sei porquê, mas nem ela nem a Carlota gostam da Inês.


    Guilherme franziu a testa e declarou, também em voz baixa:


    – Mas ela não está cá!


    Ana revirou os olhos: era mesmo de homem não perceber aquilo! Constança não gostava de Inês e, se Rafael andava com esta última, então era evidente que Constança estava chateada com ele, explicou Ana, com o entusiasmo de quem decifra um segredo de engenharia aeroespacial! Porém, Guilherme, insatisfeito com tal explicação, insistiu:


    – Será só isso?


    Patrícia encolheu os ombros, como se considerasse o comportamento da amiga exagerado, e esclareceu:


    – A Inês diz que nunca lhe fez mal. A Constança até a convidou para o casamento! Mas de há uns tempos para cá nem se falam... Ainda outro dia, quis marcar um jantar lá em casa e mal disse que o Rafael e a Inês iam a Constança inventou uma desculpa e desmarcou-se!


    Ali havia gato! Fervendo de curiosidade, Guilherme deu uns passos para a direita e juntou-se a Rafael, debaixo de um cedro. Em voz baixa e colocando a mão em frente à boca, como agora faziam os futebolistas durante os jogos, para evitarem que nas televisões se percebesse o que diziam, perguntou ao amigo:


    – Estás chateado com a Constança?


    Rafael olhou para ele, surpreendido e desagradado.


    – Não, claro que não! Porque havia de estar?


    Guilherme franziu a testa e recordou:


    – Ela foi um bocado fria contigo, toda a gente reparou.


    Rafael, com uma expressão triste, murmurou:


    – Pois... também notei. Mas não faço ideia qual é a razão.


    Guilherme revelou ao amigo a intriga feminina de que tomara conhecimento um minuto antes:


    – A Patrícia diz que ela não gosta da Inês.


    Rafael franziu a testa, espantado:


    – Achas que é por isso? Eu já tinha percebido que ela não ia à bola com a Inês, mas porque me fala mal a mim?


    Sem encontrar explicação racional para as atitudes da amiga, Guilherme mostrou-se vencido e encolheu os ombros:


    – Sabes como são as gajas.


    Depois, o seu gosto pelas intrigas alcoviteiras impôs-se e declarou, de forma enigmática:


    – Cheira-me que há aí história mal contada.


    Rafael ficou uns segundos pensativo, mas logo se rendeu à evidência de que os motivos daquelas subtilezas femininas lhe escapavam.


    – Não faço ideia qual – disse.


    Deixaram-se ficar os dois calados, debaixo do mesmo cedro. Guilherme observou Constança, que estava junto ao jazigo, vestida de preto e absorta nos seus pensamentos. Que segredo escondia ela? Sempre achara aquela amiga misteriosa, alheada, vaga, como se a vida não mexesse muito com a sua alma. Nos últimos anos, ouvira-lhe alguns queixumes aéreos, dando a entender que Leonardo não era muito dado ao sexo, que só pensava nos filhos e nas empresas. Será que havia ali algo oculto, por detrás daquela fachada de felicidade e de êxito? Ou tratava-se apenas de uma embirração feminina?


    Sabia que Rafael fazia muito sucesso com aquelas duas irmãs, mas se, no caso de Carlota, eram óbvios os motivos (aquela velha história da casa de banho ficara sempre mal resolvida), no de Constança eram mais indecifráveis as razões. Fosse como fosse, no passado ela nunca chegara ao ponto de hostilizar nenhuma namorada de Rafael! Porque mudara com Inês, que nem sequer se encontrava presente?


    Guilherme observou a família reunida em volta do jazigo, onde agora fora colocado o caixão da Vomé. Lá estavam a prima Josefina, o tio Luís e a tia Ana, e outros familiares de quem ele recordava as caras, mas não os nomes. Próximo do conde, encontravam-se o Dr. Barreiros e a Dona Gertrudes, que lançara um olhar reprovador a Rafael, provavelmente ainda chocada com a cena da casa de banho!


    A tia Márcia (vestida de preto e de chapéu) parecia contrariada, com vontade de despachar a cerimónia o mais depressa possível, e atirava pequenos gestos de incentivo ao padre, apressando-o para que benzesse o caixão e dissesse as rezas fúnebres. A seu lado, o tio Manel, sempre com ar bondoso e um ténue sorriso, chorava uma lágrima, talvez recordando a sua mãe nos tempos em que ela era bela, animada e faladora, e não nos últimos anos, enfiada numa cadeira de rodas e subjugada pelo Alzheimer.


    Atrás deles, viam-se mais amigos e amigas do conde e da tia Márcia, primos mais jovens e algumas caras conhecidas de Arcas, incluindo o antigo presidente da Câmara.


    Mais recuados, viu a Lucinda, o Timóteo e a Ermelinda, e ainda alguns empregados que trabalhavam na quinta e nas terras vizinhas. Ao descobrir Marco António, Guilherme executou um leve gesto com a mão, saudando-o como se lhe dissesse adeus. Incentivado por aquele movimento, o outro veio na direção deles, para os cumprimentar.


    De repente, surgiu ao lado do filho dos caseiros uma jovem, talvez de vinte e poucos anos, de cabelos aloirados e uma camisa ligeiramente aberta, mostrando um par de seios bastante avantajados. De saias e botinhas pretas, apresentava uma cara redonda e rosada, como sempre têm as mulheres do campo, mas vestia-se já com a sofisticação e até uma certa malícia das raparigas dos subúrbios das cidades.


    Guilherme imediatamente percebeu que não era para si, mas para Rafael, que a rapariga olhava. Porém, tal como ele, Rafael também não a reconheceu, o que levou a moça a perguntar-lhe:


    – Não te recordas de mim?

  


  
    


    26


    Guilherme, setembro de 2008


     


    A moça apresentou-se: era a Vanessa, a filha do Timóteo e da Lucinda, a irmã do Marco António. A última vez que Guilherme a vira fora no casamento de Leonardo! Uma década antes, aos doze anos, ela não era mais do que uma rapariguita gorduchinha, pirosa e com flores na cabeça, que ajudara a puxar o véu a Constança. Agora, a Vanessa era um mulherão! Agradado, sorriu-lhe:


    – Cresceste muito bem...


    A rapariga, vivaça e dona do seu nariz, ouviu o seu elogio, mas cumprimentou-o de forma distraída, virando de imediato a sua atenção para Rafael, a quem informou:


    – Ouvi uma palestra tua na universidade.


    Estava a acabar Gestão, em Lisboa, na Católica, e uns anos antes Rafael discursara por lá sobre marketing e publicidade. A Vanessa acrescentou, com um sorriso matreiro:


    – Não tinhas muito jeito para o Powerpoint.


    Guilherme aproveitou a deixa para ridicularizar a lendária falta de habilidade do amigo com os computadores.


    – O Moncada é um techno das cavernas!


    Vanessa mais uma vez não lhe deu importância, mantendo-se focada em Rafael, a quem elogiou com imponente descaramento:


    – Mas és bem giro, as minhas colegas estavam doidas contigo!


    Guilherme sentiu a irritação a crescer. Aquela serigaita só dava bola ao outro? O que lhe valeu foi que o enterro terminou nesse instante e toda a gente começou a virar as costas ao jazigo. No meio do movimento geral de saída do cemitério, já de braço dado com Ana, deixou de ver Vanessa, a atrevida filha do Timóteo e da Lucinda.


    De regresso à quinta, dirigiu-se com a mulher para a sala, onde decorria o lanche. Rafael despedira-se deles ainda em Arcas, pois ia regressar de pronto a Lisboa, e Constança fora de novo gélida com o amigo na hora do adeus.


    Quando a viu na sala, Guilherme tentou finalmente saciar a sua curiosidade e perguntou à amiga o que se passava, mas ela mentiu descaradamente, garantindo que não estava zangada com Rafael!


    Desapontado, Guilherme sentou-se então à mesa, onde se encontravam já a tia Márcia e o conde, a prima Josefina, o tio Luís e a tia Ana, Leonardo e o seu velho mentor, o professor Damião, e também o Dr. Barreiros e a Dona Gertrudes.


    Escolheu um dos lugares vagos. A morte da Vomé, previsível há anos, não abalara fortemente as emoções familiares, e por isso já ninguém falava dela, mas sim de temas mais prementes. Depois de o tio Luís contar mais uma anedota, a tia Márcia, como era agora costume, implicou com o genro, acusando pela vigésima quinta vez Leonardo de se ter transformado num «socialista», fiel defensor de Sócrates! O amigo defendeu-se e contrapôs evidências:


    – O Barroso fugiu para Bruxelas, o Santana deixou isto de pantanas e teve de ser o Sócrates a pôr as contas na ordem!


    Por mais que lhe custasse, Guilherme reconhecia um fundo de verdade nas palavras dele. Com a partida apressada de Barroso para a Comissão Europeia e a trapalhada que fora o Governo de Santana Lopes, o deficit voltara a crescer, e o país estava outra vez em sarilhos. O tal «monstro», de que falara Cavaco (sem nunca reconhecer que era um dos pai dele), tinha colocado o Estado num patamar de despesa insustentável!


    Leonardo declarou com convicção:


    – A única forma de corrigir o deficit é subir os impostos! Foi isso que o Sócrates fez, e bem! E os resultados estão à vista!


    Em 2007 e 2008, lembrou Leonardo, Portugal conseguira regressar ao crescimento económico, que fora o mais elevado desde a entrada no euro! As exportações tinham batido todos os recordes e o deficit estava abaixo do limite imposto pela Europa!


    Leonardo abriu os braços e interrogou a mesa:


    – Quem pode dizer o mesmo? O PSD não é de certeza!


    Sem argumentos para rebater o genro nas contas nacionais, a tia Márcia contra-atacou em Arcas, queixando-se de Sócrates ter votado a região a um abandono cruel. Os «investimentos» que estavam previstos, contou ela, tinham permanecido na gaveta socrática e, ofensa das ofensas, a nova autoestrada que ligaria Aveiro a Viseu nem sequer iria ter uma saída próxima de Arcas, obrigando a família a percorrer os habituais trinta ou quarenta minutos numa estrada cheia de curvas, onde as crianças enjoavam!


    Enervadíssima, a tia Márcia ainda acrescentou:


    – E o hotel com spa, previsto para a zona, foi também adiado, pois o Governo não deu as aprovações necessárias!


    Leonardo olhou para a sogra e abanou a cabeça, incomodado:


    – Ó tia, mas não podemos olhar só para Arcas. Olhe a dívida pública, este ano está muito baixa!


    Sentado na sua cadeira, o professor Damião interveio pela primeira vez, recordando a todos que, se era verdade que a dívida oficial era baixa, a não oficial era muito elevada! Embora Arcas não tivesse sido favorecida, existiam centenas de autarquias que se haviam endividado de mais, tal como as empresas públicas e a Madeira. Como se estivesse na posse de um segredo de Estado terrível, o professor Damião murmurou, baixando a cabeça:


    – Mas... esse não é o principal problema.


    Olhou então para o Dr. Barreiros, que mordiscava uma torrada e bebia o seu chá, distraído, e perguntou:


    – Doutor Barreiros, ainda se lembra do que eu lhe disse acerca do estoiro geral que isto ia dar?


    O Dr. Barreiros pestanejou, um pouco incomodado por lhe terem interrompido o lanche. Depois, abanou a cabeça, dando a entender que já não se recordava dessa profecia sombria. Então, com um olhar triunfante, o professor Damião declarou:


    – Já está tudo a rebentar! Nos Estados Unidos, o Lehman já faliu e outros podem vir a cair!


    Por esses dias, do outro lado do Atlântico, o Lehman Brothers, um dos maiores bancos financeiros do mundo, estava a implodir, dando início a uma gravíssima crise financeira, ameaçadora como uma nuvem negra, que prometia uma fortíssima borrasca. Porém, em setembro de 2008, o professor Damião parecia ser o único a considerar que o mundo estava à beira de um precipício. A beber o seu chazinho, o Dr. Barreiros permanecia tranquilo e sereno. E Guilherme, otimista por natureza, achava tal alarmismo excessivo.


    O Dr. Barreiros pousou a chávena e sorriu:


    – Professor Damião, isto é apenas uma onda maior do que as outras, uma pequena tempestade. Os mercados vão reequilibrar-se!


    Como explicou de seguida (tilintando a colher no pires de forma um pouco enervante), o Dr. Barreiros acreditava piamente no princípio liberal de que os mercados se autocorrigiam, sem necessidade de intervenção do Estado. Para ele, tudo o que subia descia, e tudo o que descia voltava a subir uns dias mais tarde! Depois de mordiscar mais uma vez a sua torradinha cheia de manteiga e compota, o Dr. Barreiros enfrentou o professor Damião e rematou:


    – Como sabe, a prudência é o rigor dos medíocres! Temos de ter coragem para mergulhar, mesmo quando a água está fria!


    Porém, Guilherme verificou que naquela mesa se sentia já um estranho espírito de contestação àquele discurso de negação de tragédias, e o professor Damião declarou:


    – Há um risco sistémico considerável.


    Nesse momento, como se tivesse escutado uma palavra maligna, uma espécie de senha infernal, o Dr. Barreiros mexeu-se na cadeira e colocou um ar preocupado. Sentindo que lhe tocara num nervo sensível, o professor Damião recordou então que, com os anos de bonança económica, em especial desde 2002, o mundo financeiro entrara numa corrida desenfreada e os mercados haviam perdido a noção do risco! Palavras como cautela, rigor, supervisão, tinham desaparecido do mapa!


    Guilherme notou que o Dr. Barreiros empalideceu ligeiramente. Convicto, o professor Damião prosseguiu: mundo fora, em milhares de bancos, as apostas e a criatividade não tiveram limite e ninguém pensara no sistema como um todo. Ninguém aceitara a ideia de que existia «risco sistémico», isso era coisa do passado!


    – É evidente – declarou o economista – que esta ilusão geral contaminou todos! Até as agências de rating, que fecharam os olhos e apostaram num futuro risonho, classificando a porcaria como pérolas e as pérolas como monumentais diamantes!


    Aqui, o Dr. Barreiros executou um leve aceno de cabeça, concordando com os erros de avaliação das agências de rating, mas não interrompeu o professor, que afirmou de seguida que o paradigma geral era o da crença, da fé de que desta vez tudo era diferente. Com tal fantasia, os riscos corridos foram brutais!


    Entretanto, ao longo da animada conversa, os outros tinham-se chegado à mesa. Sentaram-se Nuno e Carlota, Patrícia e Miguel e Ana, ao lado de Guilherme. Só Constança ficara de pé, atrás de uma cadeira que permanecia vazia, e onde se costumava sentar Rafael. Guilherme estranhou aquela atitude dela: era como se estivesse a mostrar a todos que o Moncada não estava presente...


    O professor Damião, perante aquela mesa estarrecida e preocupada com as notícias que ia ouvindo, declarou então que todos os dias no mundo giravam massas flutuantes de dinheiro, quais vertiginosos tsunamis, que varriam as terras depressa de mais e que punham em risco a estabilidade mundial!


    Nesse momento, Guilherme viu Constança pousar as mãos no topo da cadeira de Rafael, como se a afagasse, como se tivesse saudades do amigo, mas reparou que os olhos dela eram contraditórios com os movimentos das mãos, pois permaneciam distantes e quase cruéis.


    De repente, Constança puxou a cadeira e sentou-se nela, num movimento de ocupação do lugar que mais parecia uma declaração de exclusão de Rafael daquele grupo. Era como se ele tivesse perdido o seu lugar à mesa para sempre, pensou Guilherme.


    Possuído por um evidente entusiasmo intelectual, o professor Damião perguntou então à mesa:


    – Já ouviram falar do «momento Minsky»?


    Ninguém ouvira e ele lembrou que Minsky era um quase desconhecido economista americano que morrera em 1996 e cuja tese alertara para a «hipótese de instabilidade financeira». Minsky explicara que o aumento da «alavancagem», a acumulação de dívida relativamente aos ativos ou rendimentos disponíveis, era enorme durante os períodos de estabilidade financeira, e o endividamento crescia muito, pois toda a gente se tornava desatenta e pouco exigente em relação ao risco dos empréstimos concedidos.


    Porém, esse processo terminava de forma abrupta num dado momento, tão imprevisível quanto inevitável, em que se gerava uma instabilidade financeira violenta, uma espécie de espiral mortal, em que todos, ao tentarem reduzir as dívidas excessivas, criavam um ambiente fortemente recessivo, que ainda agravava mais os problemas do endividamento.


    O professor Damião citou o dito Minsky:


    – O aumento do endividamento é uma coisa muito boa até se tornar numa coisa terrível!


    Era nesse «momento Minsky» que tudo se desestabilizava e os mercados caíam brutalmente, atingidos pelo pânico, pela desconfiança e pelo desejo de fuga de todos, deixando a economia numa terrível situação, onde os devedores não podiam gastar, porque já estavam demasiado endividados, e os credores não queriam gastar, porque temiam perdas futuras!


    Estranhamente divertido, o professor Damião fez uma careta e acrescentou:


    – Há também quem lhe chame o «momento do coiote», que é aquele em que o coiote dos desenhos animados vai a correr até ao precipício e fica suspenso antes da queda, durante um segundo, em que se apercebe de que está no ar e olha para baixo, aterrado, porque vai cair a pique!


    Houve alguns sorrisos à volta da mesa. À cabeceira, o conde sorria como sempre. Porém, a tia Márcia, talvez vendo a cara sisuda do Dr. Barreiros, comentou:


    – Que disparate...


    Guilherme percebeu perfeitamente que o banqueiro estava alarmado com o que ouvira da boca do professor Damião, mas mesmo assim quis passar uma imagem de serenidade e contrapôs:


    – Isso é na América! Na Europa, não há qualquer coiote a cair!


    Houve alguns risos à volta da mesa, mas Guilherme suspeitou de que mesmo o Dr. Barreiros não acreditava muito no que estava a dizer. Recordou o que lera e ouvira nas últimas semanas. Seria possível o melodrama mediático e televisivo ser afinal uma realidade grave? Estaria o momento Minsky, o momento do coiote, a acontecer, com a queda do Lehman Brothers? E os restantes bancos, encontrar-se-iam a salvo do estoiro do sistema? Ou o Dr. Barreiros já começara a correr no ar, em cima do precipício, mas ainda sem olhar para baixo, sem se aperceber de que iria cair? E que implicações teria tudo aquilo nas vidas deles?


    Nessa noite, já em Lisboa, ao recordar os episódios do enterro da Vomé, Guilherme deu-se conta de que algo se movera, tanto no cosmos financeiro, como no cosmos daquele grupo de amigos, e nada voltaria a ser o mesmo. E teve a arrepiante sensação de que, tal como a queda do Lehman Brothers na América era o prenúncio de uma hecatombe universal, aquela inexplicável e brusca rotura de Constança com Rafael era o primeiro e sinistro sinal de uma avassaladora mutação, que iria transformar para sempre aquele grupo de amigos, aquele universo amável e bem-sucedido sentado à volta da mesa do casarão de Arcas.

  


  
    


    PARTE IV

    
 TRAIR

  


  
    


    27


    Eleonor, janeiro, 2009


     


    Eleonor não entendia sua patroa! Qui mulher mais desligada! Da casa, até dos filhos! Eleonor nunca teria viajado para Bali durante dez dias com um dos filhos com uma hepatite. Mas Dona Constança fora comprar móveis para a sua nova loja! Que coisa mais maluca: deixar um menino de seis anos doente, de cama, só com pai e as empregadas!


    Eleonor gostava de trabalhar naquela casa. Ganhava-se bem e os patrões eram simpáticos, sobretudo o Dr. Leonardo, que era muito trabalhador e muito dedicado aos filhos.


    Mas Eleonor espantava-se muito com a patroa. Dona Constança andava sempre com a cabeça na lua e ligava pouco às coisas da casa. Nunca a vira pegar num prato, levantar-se da mesa para ir buscar o sal e a pimenta, ou sequer destinar o que seria o jantar. Era a Muricy quem decidia tudo! Na cozinha, a patroa confiava nela, que também fazia as compras do supermercado. Dona Constança limitava-se a dar umas sugestões sobre massas, molhos, produtos de higiene e limpeza, e depois a Muricy recebia do Dr. Leonardo um cartão com código e o chauffeur da empresa levava-a ao Corte Inglés.


    Uma vez, Eleonor perguntara à Muricy se não lhe fazia impressão que a patroa fosse assim, mas a outra encolhera os ombros:


    – Deixa como está, assim não se mete.


    Diziam que Dona Constança saía ao pai, simpática e sorridente, e não dava ordens nem ralhava como a sua mãe, Dona Márcia. A Muricy ficava sempre de trombas quando a via aparecer lá em casa, pois sabia que lhe iam arder as orelhas. Dona Márcia avançava pela cozinha e desatava logo a queixar-se da filha, uma preguiçosa, uma tonta, que passava a vida sentada no sofá, ou ao telefone com as amigas. Porém, Dona Márcia não ralhava com a filha, ralhava com a Muricy, e nos últimos tempos também com ela, Eleonor. Dizia sempre que a culpa era das criadas, pois não sabiam perguntar à Dona Constança como as coisas deviam ser feitas!


    Eleonor paralisava em frente a Dona Márcia. Zangada e mandona, ela assustava-a. Porém, sentia-se ainda grata: fora a mãe de Constança que lhe conseguira o empréstimo no banco, para ela comprar a casinha em Algés. Dona Márcia fora com ela ao SEF, tratar das autorizações, e depois levara-a ao banco, e Eleonor nunca conseguira dinheiro tão depressa e com tanta facilidade, e por isso nem lhe passava pela cabeça hostilizar ou desprezar aquela senhora.


    Já Muricy era diferente. Ficava ofendida e amuada, e não saía da cozinha nem sob ameaça de balas! Dona Márcia chamava-lhe «mula teimosa», mas acabava por desistir, pois a outra era mais obstinada do que ela. Muricy nascera no interior do Brasil, vinha duma terra em que as pessoas viviam sem água durante meses e não ia ser um berro ou outro que a iam vergar.


    Eleonor nascera nos subúrbios de Belo Horizonte, numa favela, e habituara-se a sobreviver de forma mais maleável. Passara a infância a esquivar-se às brigas, e agora fazia o mesmo, principalmente com a mãe da patroa. E até concordava com o que ela dizia sobre a filha.


    Dona Constança, além de preguiçosa, não sabia educar os filhos. A menina Ritinha tinha nove anos, já era bem bonita, e a mãe estragava-a com mimos. Por vezes, quando arrumava o quarto da menina, Eleonor ficava espantada com a quantidade de roupa que ela tinha. Vestidos, sapatos, botas, saias, meias, collants, calças, camisas, camisolas, casacos de mil formas e cores!


    Ao sábado, o programa preferido da Ritinha era ir com a mãe às compras, e a menina já sabia os nomes das lojas e até já procurava coleções novas no computador, nos sites das marcas. Umas semanas atrás, a Eleonor ouvira a Ritinha protestar com a mãe, dizendo que deviam telefonar à tia Patrícia para ela ir com elas às compras, pois a tia tinha muito jeito. Contudo, Dona Constança dissera que não e justificara-se, com cara séria:


    – A Patrícia agora anda sempre com outra amiga, de quem não gosto.


    A Ritinha perguntara quem era a tal amiga e Dona Constança dissera que a dita se chamava Inês e era a namorada do tio Rafael. Ritinha ripostara:


    – É por isso que o tio Rafael já não vem cá?


    Eleonor reparara que a patroa ficara triste nesse momento, mas depois encolhera os ombros e respondera à filha:


    – Vamos nós às compras, não precisamos da Inês. Podemos falar à avó e à tia Carlota para irmos todas juntas!


    Eleonor não fazia ideia por que razão aquele amigo agora aparecia menos lá em casa, nem porque a Dona Constança não gostava da dita Inês, ou porque isso a levara a afastar-se da Dona Patrícia, que era tão simpática e bonita. Devia haver ali alguma história, mas quando Eleonor perguntara à Muricy se tinha ocorrido zanga entre os amigos, a outra murmurara:


    – Pobre trabalha, rico aproveita e sobra-lhe tempo!


    Era verdade: se havia coisa que Dona Constança tinha era tempo a mais. Nunca acordava cedo e ficava sempre na cama até às onze, ou mesmo ao meio-dia. Era Eleonor quem acordava e vestia a Ritinha e o Leonardinho, ela e a Muricy é que lhes davam o pequeno-almoço. Às vezes, os filhos nem tinham coragem para acordar a mãe antes de saírem para o colégio. Iam só ao quarto, às escuras, dar-lhe um beijo, mas muitas vezes riam-se, quando de lá saíam, dizendo que a mãe nem acordara!


    O Dr. Leonardo é que os acompanhava. Tomava o pequeno-almoço com eles, e ia no carro com eles, guiados pelo chauffeur, deixando-os na escola antes de ir trabalhar. Às vezes, era também o chauffeur que os ia buscar à natação ou à ginástica, pois Dona Constança andava nos seus programas, com a Dona Márcia, e estava sempre atrasada.


    Outra coisa que Eleonor estranhava é que ela não os incentivava muito a estudar! Dizia-lhes que isso não era importante, que eles não precisavam de se preocupar muito, tinham era de aproveitar o tempo para brincar. O Dr. Leonardo mostrava-se bem mais atento, e perguntava-lhes o que haviam aprendido, quando eram os testes. Tentava programar com eles os estudos, mas a Ritinha conseguia sempre arranjar forma de fugir daqueles momentos, indo ter com a mãe, e o Dr. Leonardo acabava por ajudar só o filho.


    Ele gostava muito do rapaz. Sentia-se que não entendia bem os caprichos femininos da filha e preferia ficar com o Leonardinho. Os dois entretinham-se com facilidade juntos e jogavam muito à bola na relva do jardim.


    Naquela casa, nunca havia horas certas para nada. Às oito e meia, quando a Muricy informava que era hora de jantar, a Ritinha alegava que ainda não tomara banho, embora Eleonor já a tivesse avisado várias vezes! A mãe dava-lhe autorização para se meter no duche, onde a Ritinha demorava uma eternidade. Assim, quase todos os dias o pai e o filho começavam a jantar mais cedo, e só pelas nove ou nove e meia é que Dona Constança e a Ritinha comiam. Mas levantavam-se constantemente da mesa, sempre a falarem ao telefone com a avó ou com a tia Carlota.


    Dona Constança comia pouco e a Ritinha imitava-a. Estavam sempre as duas preocupadas com o peso, mas apenas no caso da mãe isso era necessário, pois Dona Constança nunca recuperara da segunda gravidez. Contudo, era uma preocupação sem consequências, pois ela era muito distraída e muito gulosa, e Eleonor via-a comer chocolates e bolos, que ela gostava muito de cozinhar (era a única coisa que fazia bem e a única verdadeira razão por que ia à cozinha)! Ao jantar só comia pequenas porções, e a filha fazia o mesmo, coisa que Eleonor achava errado, pois a menina estava a crescer, e tinha de se alimentar.


    Leonardinho era o oposto da irmã e da mãe. A Muricy dizia que o menino era o seu orgulho, comia com muito gosto, tal como o pai. Era a pensar neles que ela cozinhava os seus petiscos, os grelhados e as massas, as sopas e os seus caldeirões de carne guisada. Ao menos os homens da família, proclamava a Muricy, eram boas bocas!


    Se dentro de casa era passiva, fora a Dona Constança era dada a entusiasmos pouco duradouros. De seis em seis meses, anunciava uma nova ideia para um negócio qualquer. A última era uma loja de móveis indonésios! O Dr. Leonardo aprovara, pois considerava que ela precisava de se entreter. Embora não fosse um trabalho, era pelo menos uma forma de dar mais sentido aos seus dias.


    Semanas antes, Eleonor ouvira Dona Constança explicar a Dona Márcia que era em Bali que existiam os mais belos móveis do mundo, e que conhecia pessoas que iam lá comprá-los, trazendo-os depois para Portugal. O Dr. Leonardo torcera o nariz, defendendo que dificilmente arranjaria tempo para ir passar uma semana a Bali, pois as coisas estavam muito difíceis, havia uma grave crise internacional e era preciso ele estar atento aos negócios.


    Dona Constança executara uma careta espantada, como se estivesse surpreendida pelas palavras do marido, e depois dissera:


    – Ó Naná, o menino não precisa de vir, eu sei escolher móveis!


    Dona Márcia também não estava muito de acordo com aquela viagem, por ser para tão longe, e quando a filha a desafiou a ir com ela abanara a cabeça. Odiava andar de avião, para Bali eram muitas horas, não era capaz de ficar sentada tanto tempo!


    O Leonardinho, que ouvira a conversa, olhara para o pai e dissera:


    – A avó tem medo de andar de avião!


    O Dr. Leonardo desatara a rir-se, mas Eleonor vira a cara de zangada da Dona Márcia, e ouvira-a criticar o genro:


    – Você está sempre a atirar o seu filho contra mim!


    O doutor encolhera os ombros e perguntara a Dona Constança quando pensava ir, e ela dissera que era em janeiro. O marido comentara que essa era a mesma altura em que os amigos Rafael, Miguel, Patrícia e Inês iriam ao Brasil. Disse que preferia ir com eles do que ir a Bali, mas a patroa recusara, enervada:


    – Era só o que me faltava!


    Foi assim que ficara decidida a viagem solitária de Constança a Bali. Ela pedira ao Dr. Leonardo que marcasse os aviões e o hotel e verificasse se ela tinha passaporte, e o marido prometera-lhe que trataria de tudo. Dessa forma, Dona Constança viajara na data marcada, mesmo sabendo que, uns dias antes, já o filho Leonardinho vomitara muito e apresentava uma péssima cara.

  


  
    


    28


    Eleonor, janeiro 2009


     


    Só três dias antes da viagem da mãe é que os médicos descobriram que o menino estava com uma hepatite. Na semana que antecedeu essa novidade, ele tinha vomitado a um ritmo quase diário, mas Dona Constança considerara que a culpa era da Muricy e dos seus cozinhados e, portanto, apenas determinara que o filho passasse a comer menos e que as elaboradas ementas fossem mais simples.


    Contudo, o menino continuara a vomitar. Então, o Dr. Leonardo considerara que já não se tratava de uma situação normal, mas de algo mais grave. Foi com ele ao médico e, quando chegou a casa, informou a família de que Leonardinho tinha de ir fazer análises com urgência. No dia seguinte, já estava Dona Constança a fazer as malas, chegaram os resultados, e foi com consternação que os pais confirmaram que se tratava de uma hepatite.


    O médico decidiu uma medicamentação especial e foi planeada uma dieta para o menino. Muricy, mal percebeu que não era culpada das maleitas do petiz, entusiasmou-se com aquele novo desafio e passou a cozinhar duas ementas diferentes, uma para Leonardinho, cheio de regras e proibições, e outra para o resto da família, com os condimentos e os ingredientes habituais. O resultado foi excelente, e até Dona Márcia ficara impressionada com as habilidades culinárias da Muricy, que depois de cozinhar uma canja simples para o doentinho aproveitava o resto para lhe juntar ovos e tomates escalfados, servindo à família uma iguaria semelhante, mas mais requintada.


    Nesses dias, Eleonor verificou que dona Márcia e o Dr. Leonardo estavam, por uma vez, de acordo. Não só sobre a habilidade gastronómica de Muricy, mas também na crítica velada à ida de Constança para Bali.


    – A menina não devia ir – murmurara a Dona Márcia.


    – Foi o que eu lhe disse – acrescentara o Dr. Leonardo.


    Porém, Constança alegara que desmarcar a viagem não fazia muito sentido, e apresentara os seus argumentos. O filho não precisava da presença dela permanente, a doença estava controlada, ele medicado e com as dietas determinadas, não havendo nada que ela pudesse fazer! Além disso, a viagem duraria apenas uma semana, a doença provavelmente ia demorar um ou dois meses e, quando ela regressasse, teria muito tempo para estar junto do filho!


    Havia um fundo de verdade nas suas palavras, o próprio médico aprovara a viagem, declarando que, daqui a uns anos, o miúdo nem se lembraria disso, pois iria passar o tempo todo a ver televisão! Mais relevante, lembrara Dona Constança, era que o pai não jogasse à bola com ele, pois os esforços físicos eram absolutamente proibidos durante a convalescença!


    Relutante, o Dr. Leonardo lá acabou por aceitar a decisão da mulher, mas Eleonor dececionou-se com ela. Como era possível a mãe deixar o filho assim? Como era possível Dona Márcia não a impedir de viajar para tão longe? E se o filho piorasse de repente, como se iria ela sentir?


    Eleonor comentou com Muricy a situação, mas a cozinheira apenas disse:


    – Rico tem tempo para tudo, até para adoecer...


    Nos dias em que a mãe esteve fora, o Leonardinho tornou-se mais choramingas do que já era. Passava as manhãs a querer falar com o pai, a perguntar-lhe se vinha almoçar a casa, e ficava muito tempo calado, a ver televisão. O Dr. Leonardo, honra lhe seja feita, desmultiplicou-se e satisfazia sempre o desejo do filho, além de chegar mais cedo ao final da tarde e de quase sempre comer no quarto com ele.


    A Ritinha, obrigada a jantar ao mesmo tempo e no quarto do irmão, resmungava muito, acusando o pai de excesso de carinho.


    – O pai está sempre a mimá-lo!


    No entanto, não era apenas mimo o que o pai lhe dava, mas sobretudo atenção, compensando a falta da mãe. Naquela semana, o Dr. Leonardo foi com ele ao médico uma vez, para mostrar os resultados da segunda análise, e regressou a casa bastante satisfeito, anunciando à Muricy, a Eleonor e à Dona Márcia que o Leonardinho estava melhor e que os cozinhados da Muricy se revelavam bestiais!


    Muricy ficou naturalmente orgulhosa, ainda por cima porque a Dona Márcia acompanhou os elogios. Porém, esse breve sentimento geral de contentamento não se prolongou por muito tempo, pois o Dr. Leonardo quis falar à Dona Constança, para lhe contar as novidades, mas ela não atendeu o telefone.


    Leonardinho, apesar de lhe dizerem que estava melhor, queria mesmo era conversar com a mãe e, como tal não foi possível, começou a chorar. Eleonor ouviu Ritinha a declarar, mais uma vez, que ele era um «mimado» e Dona Márcia decidiu que seria talvez melhor, para o distrair, que ele fosse tomar banho, e ordenou a Eleonor que tratasse disso.


    O médico dera instruções precisas sobre os banhos do menino. A água não deveria estar nem muito quente nem muito fria, e Eleonor preparou a banheira com cuidado. Contudo, foi preciso o Dr. Leonardo empenhar-se para convencer o filho, que parecia mesmo abalado por não poder falar com a mãe. Com paciência, o pai lá o conseguiu enfiar na água, ajudando-o a lavar-se.


    No final, o Dr. Leonardo voltou a chamar Eleonor e, envolvendo o filho na toalha, mandou-a executar o procedimento necessário para limpar a banheira. O médico ordenara que, no final de cada utilização, a mesma fosse muito bem lavada e depois desinfectada, nas partes laterais e no fundo, com álcool, o qual seria, a seguir, inflamado com um fósforo, para que a banheira ficasse liberta de qualquer micróbio perigoso, pois a hepatite era muito contagiosa, e ninguém queria que a Ritinha, que usava a mesma banheira, a apanhasse.


    Eleonor despejou o álcool e depois acendeu um fósforo, mas nesse momento o Dr. Leonardo, para tentar animar o filho, declarou:


    – Hoje vai ser o Leozinho a deitar fogo à banheira!


    O filho sorriu. Deu um passo na direção da mesma, aproximando-se dela enrolado na toalha, e Eleonor passou-lhe o fósforo já a arder para a mão. Ele agarrou-o e perguntou ao pai:


    – Atiro?


    O pai incentivou-o, mas o menino atirou o fósforo um pouco para cima de mais e, portanto, este apagou-se na descida, caindo na banheira já sem capacidade para pegar fogo ao álcool.


    O Dr. Leonardo, divertido, gritou:


    – Oh, o vento apagou o fósforo! Eleonor, outro fósforo!


    Eleonor lá acendeu novo amorfo e colocou-o na mão de Leonardinho. O pai mandou-o então baixar um pouco a mão, para que a viagem do fósforo não fosse tão longa. Desta vez, Leonardinho deixou-o apenas cair e ele manteve-se aceso. Quando chegou ao fundo da banheira, o álcool inflamou-se de pronto, numa chama azul que rapidamente se propagou pelos lados da banheira.


    Pai e filho sorriram, bem-dispostos, e ficaram a apreciar aquele incêndio localizado com propósitos de desinfeção. As chamas azuis arderam meio minuto e depois começaram a rarear, sem forma de se expandirem, até que finalmente se apagou um último foco de minúsculas labaredas junto ao ralo.


    – Acabou o fogo – declarou o Dr. Leonardo, e nem sequer foi preciso chamar os bombeiros!


    O filho riu-se e Eleonor ficou com a sensação de que aquele episódio servira o propósito de distrair o rapaz das saudades que sentia da mãe. No entanto, nessa noite não foi mesmo possível falar com Dona Constança, vá-se lá saber porquê, e o menino acabou por adormecer de novo choroso, apesar das várias histórias que o pai lhe contou.


    Cinco dias depois, Dona Constança regressou de Bali e todos notaram a enorme alegria com que entrou em casa. Abraçou Muricy e até Eleonor, e correu para o quarto do filho, tendo ficado por lá a tarde toda, procurando compensá-lo da sua ausência.


    Quando Ritinha chegou a casa com Dona Márcia, as três pareciam eufóricas de se reverem, e Eleonor escutou a sua patroa contar o quanto se impressionara com as roupas e os biquínis de Bali, tendo comprado muitos para ela, muitos mais para vender e inúmeros ainda para a Ritinha!


    Eleonor ouviu a Dona Márcia, espantada, perguntar:


    – Mas a menina não ia comprar móveis?


    Dona Constança relatou que comprara vários, mas que ficara ainda mais impressionada com os biquínis e que agora estava com dúvidas se não devia mudar de ideias e abrir uma loja diferente. O Dr. Leonardo, quando chegou a casa, também ficou bastante surpreendido com esta súbita alteração de objetivos, mas depois todos se juntaram à mesa e ninguém mais falou sobre os móveis de Bali, até porque nessa noite os pais deram autorização para o Leonardinho vir pela primeira vez comer à sala, como se já estivesse bom da sua hepatite, e a criança ficou muito feliz. Pela primeira vez em muitos meses, jantaram realmente todos ao mesmo tempo, pai, mãe, filha, filho e avó.


    Horas mais tarde, depois de ter adormecido o filho com uma cantiga (o que Eleonor estranhou, pois era situação inédita naquela casa), Dona Constança deitou também a Ritinha e despediu-se da sua mãe, que se foi embora com um ar satisfeito e feliz por ter a filha contente e de volta.


    De seguida, Dona Constança entrou pela cozinha e perguntou à Muricy se havia chá de gengibre. Muricy olhou para ela, um pouco surpreendida, e sorriu confirmando com a cabeça. Eleonor sabia (Muricy já lhe havia explicado) que o gengibre possuía propriedades afrodisíacas, mas tinha a sensação de que há já muitos meses que Dona Constança não o bebia. Era um bom sinal ela estar com aquela disposição animada, ter regressado àquela casa o fogo da paixão, comentou Eleonor com Muricy.


    Porém, a outra encolheu os ombros e rematou:


    – Rico só tem paixão por futebol ou por dinheiro.

  


  
    


    29


    Patrícia, janeiro de 2009


     


    No quiosque do aeroporto, Patrícia pegou na Vogue americana, na Vogue francesa e na Vogue italiana. Ainda estava atordoada com o que Inês lhe contara sobre a ida de Constança a Bali. A sua primeira reação fora de estupefação. Como tinha ela lata para tanto? Será que pensava que ninguém ia descobrir o segredo? Depois, passara à indignação. Constança nunca fora muito esperta, mas seria assim tão estúpida, não pesando as consequências dos seus atos? Seria mal formada, fazendo uma viagem assim, ainda para mais sabendo que o filho contraíra hepatite? O que se passava na cabeça de Constança?


    Por fim, apoderara-se dela uma perversa admiração pela amiga. Era uma loucura, mas seria irresistível, daquelas que são incompreensíveis apenas para os outros? Uma loucura humana profunda, de uma mulher infeliz, necessitada de emoções fortes?


    Distraída, folheou as revistas. O seu marido, Miguel, e os seus amigos Rafael e Inês estavam a dez metros dela, supervisionando os miúdos, à espera de que ela acabasse de escolher as leituras para a viagem. Iam os quatro para São Salvador da Baía, para um resort na Praia do Forte, com as duas filhas dela e o filho de Inês.


    Patrícia estava entusiasmada há várias semanas, mas na véspera da partida o seu coração enchera-se de sentimentos perturbadores. O que se estava a passar com ela? Será que podia criticar Constança, quando perigosas emoções começavam também a trespassar-lhe o peito, deixando-a baralhada e confundida?


    Dirigiu-se ao balcão e pagou. Respirou fundo e concluiu que a sua história era diferente, nada tinha a ver com o segredo de Constança. Na sua vida, só existiam fantasias, tontarias, pensamentos. Porque se estava a comparar a ela? Ainda por cima, até tinham sido os drásticos comportamentos da amiga (só agora compreensíveis para Patrícia) que haviam provocado tudo!


    Fora Constança, com as suas decisões de afastar bruscamente Rafael, que tinha mudado a dinâmica daquele grupo de amigos e amigas. Desde setembro do ano anterior, quando soubera que Rafael namorava Inês, que Constança o afastara. Era uma injustiça e ao princípio ninguém percebera porquê. Okay, Constança não gostava de Inês, mas qual era a razão? E porque isso a obrigava a rejeitar Rafael, fazendo-o pagar um preço por pecados que não cometera?


    Até à véspera, Inês sempre se escusara a falar sobre o assunto, dizendo que era um episódio desagradável que preferia esquecer.


    O que podia ser tão desagradável, pensara Patrícia durante quatro meses? Nunca ouvira história alguma que envolvesse, ao mesmo tempo, as suas duas amigas Constança e Inês. No entanto, e como tinha sido a primeira a afastar intencionalmente Rafael e Inês, ela fora obrigada a afastar-se também, pois esta era a sua melhor amiga. A consequência disso fora que ela e o seu marido, Miguel, passavam agora muito mais tempo com Rafael e Inês, e muito menos com Leonardo e Constança, ou mesmo com Ana e Guilherme. Constança estava a conseguir o que queria, dividir o grupo de amigos!


    Só que, e essa era a parte inesperada e perturbadora daquela dinâmica, o convívio cada vez mais permanente entre ela e Rafael levara-a a vê-lo com outros olhos...


    As pessoas são assim, gostam de quem gosta delas, de quem se interessa por elas, e Patrícia começou a sentir que Rafael era muito amável e carinhoso com ela, estava sempre a interessar-se por ela! Perguntava-lhe sempre como ela estava, se corria tudo bem com as suas filhas, se ela se sentia feliz na sua profissão, se os seus pais continuavam bem de saúde, coisas assim.


    Ao contrário de Miguel, seu marido, que andava cada vez mais sorumbático, distraído e calado, Rafael era muito atento e elogioso. Sempre que Miguel e Inês se afastavam um pouco, ele declarava o seu orgulho nela, a sua «amiga mais bonita»; gabava os seus cabelos cor de mel, as suas feições finas e perfeitas, o seu «ar de boneca», como ele dizia; e considerava que os seus olhos castanhos tinham a particularidade de emitir vibrações constantes de felicidade.


    E não era só o seu físico que Rafael elogiava, isso quase todos os homens que ela conhecia faziam. Ele gabava o seu temperamento divertido, dizia que ela parecia estar sempre em harmonia com o mundo, e acrescentava que ela era única rapariga que conhecia cujas zangas duravam trinta segundos, logo sendo substituídas por um sorriso bem-disposto. Rafael chamava-lhe «a smile», ou «a nossa querida smile», ou «o nosso smile».


    Patrícia nascera em Angola, numa boa família de Luanda, que, como muitas, tivera de fugir à pressa de lá após a revolução de Portugal e a independência local. Tantos anos depois, costumava revelar sentido de humor sobre o assunto e, sempre que não percebia alguma coisa passada em Portugal, relembrava que era «retornada», como se isso fosse uma limitação óbvia. Como muitas pessoas nascidas em África, possuía uma alegria interior e um desejo de felicidade permanentes, que a tornavam alguém muito otimista e sempre mais disposta a ver o lado leve da vida.


    Além disso, era uma mulher sofisticada. Tinha uma propensão natural para se tornar notada, pois era bonita e vestia-se muito bem, mas estendia o seu bom gosto à forma como falava e evitava o vernáculo e os bordões javardos que a época tornara banais.


    Inês, por exemplo, estava sempre a dizer palavrões e chamava-lhe «minha puta», expressão que Patrícia recebia sempre com um esgar, como se tivesse uma súbita dor nos dentes, pois não percebia como uma grande amizade podia ser relembrada assim. A sujidade gramatical, tanto do agrado de Inês, soava-lhe hostil e áspera, no entanto nada fazia para a parar. Patrícia não gostava de mudar as pessoas, aceitava-as como elas eram, e por isso não criticava Inês mesmo quando não gostava de a ouvir.


    As duas formavam uma boa dupla há muitos anos. Sempre que apareciam juntas numa festa ou num local público, provocavam um virar de cabeças geral, os olhares sugestivos dos homens e a inveja das mulheres. Das duas, Patrícia era a mais bela, embora Inês fosse mais alta, com umas pernas mais vistosas. Contudo, a amiga não tinha as proporções perfeitas do seu corpo, mais nítidas ainda depois de ter colocado maminhas de silicone. As de Inês, como as opiniões e quase tudo nela, além de silicone eram um bocado exageradas...


    Para além do estilo e da pinta, tinham muitos interesses comuns.


    Desatinavam com conversas sobre política, futebol ou economia, preferiam assuntos do coração e do sexo. Nesses campos, eram atenciosas e curiosas, não porque fossem especialmente amantes da intrigalhada (Inês demorara meses a contar-lhe o segredo de Constança), mas porque precisavam desse alimento para digerir melhor o mundo que as rodeava.


    Essa fora, aliás, uma das razões por que Patrícia gostava cada vez mais de Rafael. Ele parecia compreendê-las, falar a mesma linguagem delas, dar muita importância às histórias de homens e mulheres, aos pormenores privados e íntimos que fazem as pessoas felizes ou infelizes.


    A primeira vez que ela e Rafael tinham conversado sobre o amor havia sido numa festa antes do Natal, há cerca de um mês. Miguel já ia no terceiro whisky, Inês andava por ali, a saltitar de um lado para o outro, e Patrícia notara que Rafael parecia tristonho. Perguntara-lhe se estava tudo bem, ao que ele respondera, olhando para Inês:


    – Nem por isso.


    Patrícia franzira a testa, olhando também na direção da amiga:


    – Há algum problema?


    Rafael confessara-lhe que se sentia a «desapaixonar-se», que olhava cada vez mais para os defeitos de Inês e menos para as qualidades. Patrícia executara um leve aceno de cabeça, como se soubesse o que isso era, mas Rafael não deve ter captado a subtileza do seu gesto, pois afirmara:


    – Eu olho para ti e para o Miguel e vejo-vos felizes, completos, e não sinto nada disso entre mim e a Inês!


    Depois, acrescentara:


    – Eu sei que não sou uma pessoa fácil, mas... Vejo a forma como tu falas com o Miguel e tenho pena que ela não me fale assim. É muito tensa, está sempre irritada comigo!


    As mulheres costumam ser leais com as suas melhores amigas e Patrícia não fugia a essa regra, por isso não comentou a opinião dele. Porém, sentira uma premente necessidade de falar sobre ela, embora indiretamente, e declarara:


    – Às vezes, é melhor as pessoas terem algumas zangas, pelo menos a tensão mostra que as coisas estão vivas.


    Rafael olhara-a de uma forma misteriosa e ela sentira o coração a bater mais forte. Ele percebera! À segunda, ele captara a sua leve queixa subentendida. E ele ia dizer qualquer coisa, mas entretanto Miguel regressara com mais um whisky na mão, limitando-se a ficar ali, ao pé deles, calado e pensativo, como se estivesse noutro mundo. Nesse momento, dera-se um estranho e inesperado segundo de cumplicidade entre eles, pois Patrícia olhara para Rafael e erguera um pouco as sobrancelhas, como que a dizer vês o que digo?, como que a dar a entender que a passividade e o desinteresse do marido eram evidentes.


    Aquela minúscula e quase impercetível manifestação ficara a pairar entre eles e, horas mais tarde, conversaram de novo no bar improvisado, onde um empregado servia os convidados. Rafael perguntara-lhe se ela sabia o que se passava com Constança, e Patrícia encolhera os ombros. Nesse dia, ainda ignorava o segredo da amiga, mas também não queria falar disso. Desejava que ele falasse dela e não da outra! Por isso, decidira responder de forma enigmática:


    – As pessoas têm segredos, Rafael. Todos temos...


    Ele não reagira de imediato ao que ela dera a entender e persistira em falar da ausente:


    – Que segredo pode ser tão grave para a afastar de mim? A Inês não fala sobre isso, e eu, que sou amigo deles, do Leonardo e da Constança, é que pago o preço!


    Patrícia compreendera a irritação dele, mas não se pronunciara. Esperara que o seu silêncio o fizesse compreender que não desejava continuar a falar de Constança. Então, Rafael começara finalmente a referir-se a ela, quando exclamara:


    – Tu não tens segredos, és uma pessoa limpa, calma, estás bem com o mundo! Se calhar, é por terem segredos que as pessoas se tornam complexas, difíceis e se afastam dos amigos...


    Patrícia não reagira à sua dedução lógica, apenas à primeira parte da afirmação, que se referia a ela.


    – Porque achas que eu não tenho segredos? – perguntara, com um leve sorriso.


    Ele ficara genuinamente surpreendido e justificara-se:


    – Porque me pareces feliz!


    Ela sorrira ao de leve, mas fora um sorriso desencantado. Não era verdade, não andava feliz. Porém, não queria, nem podia, ser demasiado explícita e murmurara:


    – Talvez sim, talvez não.


    Nessa noite, ficaram por aí, mas dentro de Patrícia nasceu o desejo de continuar a conversar, de se abrir com ele. O seu casamento com Miguel estava em ponto morto, essa era a verdade. Há meses que não se tocavam e nenhum dos dois parecia sentir falta. Davam-se bem, não discutiam, as meninas cresciam felizes, mas havia cada vez mais distância física e emocional entre eles.


    É evidente que, falando cada vez menos com Miguel, nascera nela uma carência de atenção, uma vontade de abrir a alma com alguém. Com o tempo, Rafael tornou-se na pessoa de quem se sentia mais próxima, o único homem que era verdadeiramente simpático e atencioso com ela.


    Portanto, quando Inês lançou aquela ideia de irem todos para a Praia do Forte, ficou entusiasmada. Que bom, poderia conversar com alguém que a compreendia tão bem! Só que, mal falou no desafio, Inês avisou-a de que Rafael não estava a mostrar-se interessado.


    – Sabes como é, ele não gosta de crianças – lamentou-se Inês.


    Patrícia sentiu uma imediata desilusão. Sem Rafael, a viagem também já não lhe parecia nada interessante. No entanto, o seu coração rejubilou quando ouviu a outra dizer:


    – Patrícia, convence-o tu! Ele a ti não te vai dizer que não!


    Patrícia ficou alarmada. E se ele lhe dizia que não? Mas, ao mesmo tempo, sentiu uma enorme necessidade de lhe revelar que queria que ele fosse, e falou-lhe logo de seguida. A primeira reação de Rafael foi de rejeição imediata da ideia, dizendo que era aterradora a perspetiva de passar uma semana diabólica a aturar o Dioguinho, filho de Inês. Patrícia riu-se, mas invocou que as crianças não iam passar o dia todo com eles, e acrescentou:


    – Vá lá, sem ti não tem graça.


    Ouviu o imediato silêncio dele e ficou ligeiramente nervosa. O que estava ele a pensar? Como Rafael nada disse, insistiu:


    – Se tu não fores, com quem converso eu? A Inês não se cala, não deixa falar os outros; e o Miguel não abre a boca, não fala com ninguém! Se tu não vieres, quem se interessará por mim?


    Patrícia nunca fora tão longe com ele, nunca lhe dissera tão claramente que também ela se cansava com o palavreado abrasivo e permanente de Inês, e com os silêncios constantes e cansativos do marido! E, sobretudo, nunca lhe revelara que precisava dele, que necessitava da companhia dele! Curiosamente, sentiu-se aliviada ao dizer isso, como se tivesse quebrado uma fina parede de gelo que ainda existia entre eles. Agora, estava outra vez a falar com ele, a sentir cumplicidade entre eles. A sua batida cardíaca aumentou e esperou com ansiedade as palavras dele!


    Rafael riu-se e declarou:


    – Bem, se é assim, não consigo resistir-te.


    Patrícia sentiu a sua adrenalina a disparar. Ele queria ir com ela! Deu uma risada e disse, entusiasmada:


    – Não te vais arrepender!


    Em estado de excitação, Patrícia vivera as semanas seguintes imaginando-se já a passear na praia, ao lado dele. Em momento algum lhe passara pela cabeça qualquer envolvimento físico, e esse sentimento doce e bonito só se modificou na véspera da partida, quando Inês, ao almoço, lhe contara o segredo de Constança, a verdadeira razão de ela ir a Bali.


    A partir desse momento, Patrícia sentira uma confusão apoderar-se da sua alma. Ficou dividida, preocupada, atordoada. Primeiro, pensara apenas em Constança, no segredo que agora conhecia e nas suas implicações. Depois, apoderara-se dela uma lucidez tremenda, ao mesmo tempo aflitiva e inebriante, quando pressentiu que os seus sentimentos por Rafael tinham evoluído de uma bela amizade para algo infinitamente mais aterrador.


    E tentador.

  


  
    


    30


    Patrícia, janeiro de 2009


     


    O resort era excelente e eles estavam instalados em bungalows modernos e confortáveis, com todos os mimos possíveis. Miguel, Patrícia e as duas filhas, ficaram num; Rafael, Inês e Dioguinho noutro. Juntavam-se na praia, sendo que as crianças permaneciam grande parte do dia no clubinho, exceto Dioguinho, que protestava e fazia birras e chorava, queixando-se de não o deixarem brincar e acusando os supervisores brasileiros de serem «maus».


    Inês, que escutava as palavras do filho como se ele fosse Moisés no Sinai a revelar a verdade de Deus aos seus seguidores, indignava-se contra tudo e contra todos. Num pulo, levantava-se e lá ia ela, à procura de culpados, passando o dia numa correria, sempre a desculpar o miúdo e a acusar Rafael de não ter paciência!


    Quanto a Miguel, limitava-se à modorra sonolenta, deprimida e desinteressada. Nos dois primeiros dias, Rafael ainda conseguiu que ambos corressem praia fora, mas ao terceiro dia desistiu, queixando-se de que o marido de Patrícia estava constantemente a parar para atender o telefone, desconcentrando a passada de ambos.


    Amuado, Miguel decidiu passar a jogar ténis, desporto que Rafael não praticava, o que se revelou uma benesse inesperada. Mesmo sem o planearem, Patrícia e Rafael acabavam quase sempre os dois sozinhos, deitados nas espreguiçadeiras do resort.


    Apesar disso, ela optou pela prudência. Não queria distrair-se e levantar suspeitas nos outros dois. Assim, só no penúltimo daqueles sete dias de férias é que Patrícia o convidou para um passeio pela praia a dois. Como de costume, Miguel e Inês estavam ausentes.


    Uma das grandes vantagens de uma praia tropical é a temperatura da água, que permite uma permanência no mar muito mais demorada, e foi essa a decisão de ambos, conversarem durante um banho. Patrícia, que inicialmente trouxera uma canga enrolada nas ancas, deixou-a cair e avançou primeiro. Sentiu que ele a observava, e estava orgulhosa de si mesma, pois via nos olhos dele a confirmação da sua excelente forma. Tinha um metro e setenta, e as suas linhas eram de uma proporção quase perfeita, as pernas bem desenhadas, as ancas suaves, o rabo redondo e um pouco levantado, as nádegas cheias, mas sem celulite, a barriga seca e levemente musculada, os braços ágeis, mas ainda assim carnudos, e as novas maminhas um portento de desenho, suficientemente cheias para serem grandes e suficientemente largas para não parecerem postiças.


    Ouviu-o dizer, nas suas costas:


    – Amiga, estás um canhão!


    Ela sorriu, mas não se virou para trás e admirou as mãos. Ainda sentados na espreguiçadeira, Rafael elogiara as suas unhas, pintadas de um verniz vermelho, que davam com o biquíni daquele dia. Levou as mãos ao cabelo cor de mel e apanhou-o, compondo um carrapito no alto da cabeça, que atou com um elástico. Depois, subiu ligeiramente a cueca do biquíni, tocando com as unhas no rabo, e sorriu interiormente. Apostava que ele estava a olhar para o rabo dela e sentiu uma onda de calor invadi-la!


    Respirou fundo e deu um mergulho no mar quente do Brasil. Soube-lhe bem e quando voltou acima virou-se para trás, limpou a cara e sorriu. Rafael já estava também dentro de água, só com a cabeça de fora, uns metros atrás, e deixava-se arrastar pelas ondas.


    Aproximou-se lentamente dele e disse:


    – Ainda bem que vieste, eles estão uns chatos.


    Ele suspirou:


    – Nem sexo vou ter, com o Dioguinho por perto.


    Patrícia deu uma inesperada gargalhada, não estava à espera daquele tema! Nunca tinham falado os dois sobre sexo, não assim sozinhos.


    Ouviu-o queixar-se de Inês e sorriu. Conhecia as inibições de Inês, o seu desagrado físico com o sexo. A amiga era tão incoerente! Passava a vida a falar de sexo, mas depois não gostava nada de o praticar! Contudo, não quis atacá-la diretamente e preferiu referir o que se passava no seu bungalow. Bufou e disse:


    – Não te queixes, pelo menos tens! Há quem nem isso possa dizer...


    Rafael abriu muito os olhos, genuinamente espantado:


    – Não acredito! Vocês?


    Talvez ele nunca tivesse falado com Miguel sobre o assunto! Encolheu os ombros, como se a carência não fosse muito importante. Mas sabia que era, sentia falta, e por isso limitou-se a acrescentar, com um tom desconsolado:


    – Há meses...


    Estavam a uma distância conveniente um do outro, dois ou três metros, mas por vezes, quando vinha uma pequena onda, os seus corpos rodavam de forma imprevisível e já uma ou duas vezes os pés dela tinham tocado nas pernas dele, embora apenas ao de leve, o que o levava depois a fazer um ligeiro movimento de corpo, quase impercetível, para novo afastamento conveniente. Porque se estava ele a afastar? Ela gostava de tocar no corpo dele...


    Rafael continuava a observá-la intensamente e depois questionou-a, como se não acreditasse no que ouvira:


    – Como é isso possível? Patrícia, estás um canhão! Como é possível o Miguel não te saltar para cima?


    Ela riu-se, lisonjeada pelo elogio, e depois voltou a encolher os ombros. De repente, passou pelo seu coração uma sombra e sentiu-se triste. O que lhes havia acontecido, a ela e a Miguel? Onde se tinham perdido um do outro? Murmurou:


    – Sabes como é, dez anos de casamento, essas coisas... O Miguel anda desligado, desinteressado.


    Uma nova onda veio, os corpos de ambos rodaram mais uma vez, ela sentiu o pé dele tocar na barriga da sua perna e um disparo de adrenalina percorreu-lhe o corpo. Meu Deus, que bom que era aquele calor interior que a percorria! Fechou os olhos, que pena não estarem sozinhos, apetecia-lhe aproximar-se dele, abraçá-lo, beijá-lo. Levou as mãos à água, molhou a cara e depois voltou a sorrir-lhe.


    Rafael olhava fixamente para ela, e perguntou:


    – E tu, vais ter com ele?


    Ela voltou a sorrir, mas decidiu não responder. Sabia que também não procurava Miguel, não tinha vontade, mas não lhe apeteceu reconhecê-lo. De repente, Patrícia lembrou-se de Constança e disse:


    – Se calhar, é por isso que pessoas como a Constança têm segredos.


    Nesse momento, ele sentou-se de joelhos na areia. Ela olhou para ele e admirou-o: ele era mesmo giro. Reparou no seu cabelo molhado, nos seus braços musculados, no seu peito largo, nos seus ombros que pareciam uma terra prometida onde ela gostaria de estar. Apetecia-lhe comê-lo e a noção da proibição, a obrigação de se conter, ainda aumentava o seu desejo.


    Imitou-o, sentando-se também de joelhos na areia, as ondinhas do mar a baterem-lhe na cintura. O que iria acontecer agora? Riu-se, pela cumplicidade física que sentiu, na mesma posição do que ele. Era óbvio que ela o queria, mas será que ele a queria a ela?


    Porém, sofreu uma leve desilusão, pois Rafael voltou a falar em Constança. Porquê? Sentiu ciúme. Será que ele gostava da amiga?


    – Sabes da história? – perguntou Rafael.


    Ela não queria falar nisso, mas não havia forma de fugir ao assunto e concordou com um aceno de cabeça.


    Ele perguntou:


    – Ficaste chocada?


    Ela encolheu de novo os ombros.


    – Nem por isso. Não é a primeira história desse tipo que oiço, conheço várias mulheres assim.


    Mais uma vez, Rafael ficou espantado e ela sorriu. Era engraçado que ele estivesse a ter aquela reação, tão masculina! Como se as mulheres fossem tão diferentes dos homens! Murmurou:


    – As mulheres são muito espertas, se quiserem.


    Ele olhou fixamente para ela e perguntou:


    – Estás a falar de ti ou da Constança?


    Patrícia riu-se e respondeu:


    – De todas as mulheres.


    Rafael suspirou, como se estivesse desiludido. Patrícia ficou alarmada. Será que ele estava a pensar mal dela? Quis tranquilizá-lo e disse:


    – Eu não disse que andava à procura.


    Ele sorriu e pareceu momentaneamente aliviado. Depois afirmou:


    – Não tens de falar sobre isso, tu é que sabes da tua vida.


    Patrícia riu-se, divertida. Que parvo que ele era! Atirou-lhe água para cima, dando um gritinho:


    – Não sejas parvo, não há nada para contar! Pelo menos no meu caso, no do Miguel não sei! O que eu disse foi que, como qualquer mulher, sei onde procurar. Se precisar.


    Rafael ficou um segundo em silêncio e depois riu-se e perguntou:


    – E estás a precisar?


    Que palerma que ele era! Não se via perfeitamente? O que queria ele que ela dissesse? Riu-se e ajeitou o biquíni no peito, para o obrigar a olhar para lá. Estás a ver, isto podia ser teu, apeteceu-lhe dizer, mas não o fez. Olhou-o e suspirou:


    – Acho que estamos todos.


    De repente, Patrícia teve a certeza de que chegara o momento de regressarem à espreguiçadeira. Não podiam continuar com aquilo, não ali, alguém podia aparecer! Levantou-se num gesto súbito e começou a regressar à praia. Ao passar junto dele, fez-lhe uma festa no cabelo, com ternura.


    Rafael informou-a, com um tom levemente constrangido:


    – Tenho de ficar aqui mais um bocadinho.


    Ela riu-se. Sabia que ele estava com uma ereção e isso encantou-a. Orgulhosa, voltou-se para ele e exclamou:


    – Eu sei!


    Deu uma pequena gargalhada e depois começou a correr, até que chegou perto da sua canga. Enrolou-se nela, emocionada, e depois desatou a correr, praia fora, na direção do resort, mas a meio voltou-se para trás, ainda a rir, nervosa, e disse-lhe adeus, doida por estar com ele.

  


  
    


    31


    Patrícia, fevereiro 2009


     


    Chegados do Brasil, Patrícia evitou estar sozinha com Rafael durante um mês. Não quis precipitar as coisas, precisava de tempo para habituar-se à certeza de que o desejava. À noite, a sua imaginação sexual já estava dominada por ele, e via-o seminu, como um deus grego, o cabelo a pingar, os bíceps bem desenhados, as cristas ilíacas a destacarem-se no seu corpo. Fez um esforço para continuar a viver como sempre, enquanto aquele brutal desejo germinava dentro dela.


    Em finais de fevereiro, sentiu que chegara o momento. Falou-lhe, a meio de uma manhã fria, e perguntou-lhe:


    – Queres ir almoçar?


    Quando Rafael lhe perguntou onde queria ir, ela sugeriu:


    – A tua casa.


    À uma e meia, tocou à campainha e subiu pelo elevador daquela torre na Expo. Sentia-se nervosa, mas, quando ele abriu a porta, fingiu que estava à vontade, riu-se e tirou o casaco, dando-lhe a oportunidade para admirar o vestidinho curto que envergava, as botas de cano alto, o seu novo penteado. Deu-lhe um beijo na cara, percebendo que ele estava deslumbrado a admirá-la.


    – Uau...


    O murmúrio dele chegou para a fazer levitar. Perguntou-lhe:


    – Tens o almoço feito?


    Rafael balbuciou que estava a tratar disso. Rumaram à cozinha, onde ele temperou a massa com pesto, e ela a salada de tomate, antes de abrir uma garrafa de vinho branco. Durante vários minutos, só sorriram um para o outro, e Patrícia teve a inesperada sensação de que podia perfeitamente pertencer ali, àquela casa. Podia ser mulher dele, viver com ele, pois o entendimento dos dois era perfeito, quase nem precisavam de falar.


    Distraída, de repente deixou cair o copo de vinho e chocou com a terrina da massa, magoando-se ligeiramente no cotovelo. Massajou-o um pouco e sentiu o nervosismo a chegar. Rafael, para a acalmar, perguntou-lhe pelas filhas e ela acrescentou que elas já quase só falavam na ida à neve, que seria em breve. Depois, enervou-se, quando ele a informou de que Inês o estava a tentar convencer a também ir.


    De súbito, perguntou:


    – Dormiste com ela, desde o Brasil?


    Ele negou e ela acreditou. Ele não dormira com a namorada! Ele ficara a pensar nela! Sorriu e informou:


    – Eu também não.


    O que ela queria dizer é que não dormira com Miguel, mas Rafael fez de conta que não percebeu e brincou com ela:


    – Ainda bem que não dormiste com ela!


    Ela riu-se, nervosa, e ouviu Rafael acrescentar:


    – Ainda dizem que as viagens tropicais são boas para o sexo! Ninguém pinou nada! Nem vocês, nem nós! E pelos vistos, a seca continua!


    Ela deu uma pequena risada, encolhendo-se como se estivesse com frio, mas era apenas um arrepio de prazer que lhe percorrera o corpo. Depois, murmurou:


    – Alguém tem de pôr um fim a isto.


    Segundos depois, já estavam nos braços um do outro e, ao longo dessa tarde, amaram-se intensamente, mas quando Patrícia saiu de casa dele teve a clara sensação de que a sua motivação para ter estado ali era quase exclusivamente sexual. Na verdade, sofria de uma forte carência. E, como tinha por Rafael um poderoso sentimento de amizade, considerara que era melhor satisfazer os seus desejos com ele do que com um estranho em quem não confiasse e que tivesse de seduzir, expondo-se a perigos novos que ela não queria, como, por exemplo, o de ser descoberta.


    Confiante que o sentimento de amizade a manteria longe da tentação da paixão, e que aquela aliança silenciosa era essencial para os dois, Patrícia decidiu entregar-se a ele, até porque, das conversas com Inês, sabia da forma profunda e quente como ele praticava sexo. Ao ouvir Inês dizer que Rafael era bom na cama, Patrícia ficara na posse de uma informação preciosa, que agora lhe era útil, pois, em estado de necessidade física, era claro que Rafael seria o homem ideal para a estimular e acalmar as suas ânsias.


    Assim, o êxtase que sentiu, a emoção fortíssima que viveu, logo naquela primeira tarde, em finais de fevereiro (e que se prolongou nos meses seguintes), já estava racionalizado antes de acontecer, integrado numa lógica fria, segura e inabalável, e não a perturbou em demasia. É claro que a descarga física dos orgasmos a fazia flutuar umas horas num hiperespaço erótico e passional, mas quando caía em si sentia-se satisfeita, mas não atordoada por ele e pela sua presença espiritual. Ficava tranquila e sobretudo grata ao seu amigo, mas não se sentia apaixonada.


    Na segunda vez que se encontraram, pensou que Rafael estava a sentir o mesmo. Conversaram, rindo, considerando que se tratava de fazer um favor mútuo, de ajudar um amigo e uma amiga em dificuldades, e prometeram um ao outro que não se iriam apaixonar. Decidiram que eram fuck friends, nada mais. No entanto, e apesar das palavras com que procuraram tranquilizar-se mutuamente, com o passar dos meses Patrícia deu-se conta de que Rafael não estava a cumprir o prometido, e parecia ir mudando de sentimentos por ela.


    O que via nos olhos dele começou a assustá-la. Rafael parecia viver uma epifania naquelas tardes que passavam juntos, uma vez por mês. Montava-a em cima dele, nua, proclamando que ela era um monumento físico, e comportava-se como um adolescente excitado, que a olhava como a um ídolo, enquanto ela se sacudia de prazer.


    Era uma inesperada inversão das atitudes que a vinha progressivamente a surpreender. Desde o início que ficara implícita entre eles uma clara distribuição de papéis sexuais. Ele, como mais experiente, era o professor; ela a aluna. Ele possuía-a como queria, ela aceitava as sugestões dele. Porém, essa postura de submissão, de aceitação grata do comando dele, não implicava um apego emocional violento dela. Era como se fosse uma brincadeira, um jogo físico cujas regras estavam estabelecidas e interiorizadas. Rafael mostrava-se dominador e poderoso, macho que cobria a fêmea como queria e que sentia o prazer dela como uma vitória sua, um troféu glorioso; e ela fazia tudo o que ele mandava e vibrava de forma avassaladora, gemendo como um animal e adorando cada segundo.


    Assim, nem um nem outro perdiam o domínio interior das suas emoções e, quando a tarde acabava, regressavam ao ponto de partida e eram apenas dois amigos com uma solidariedade íntima especial, não dois seres humanos apaixonados. Porém, Patrícia só tarde de mais percebeu que, enquanto ela tinha um mundo interior estável, seguro e pacífico, Rafael era um turbilhão desordenado de pensamentos e sentimentos, e uma pessoa de caráter primitivo e turbulento, duro mas disfuncional.


    Uma tarde, já no verão, ficou aterrada quando se deu conta de que um dos maiores gozos que ele tinha era o de possuir não uma mulher, mas a mulher de um dos seus melhores amigos! Ela fazia sempre o que Rafael queria e dessa vez ele pediu-lhe que se virasse de costas, eufórico, cavalgou-a por trás, puxando-lhe os cabelos, e gritando que estava a ser o rei daquele universo, que estava a comê-la como o marido não a comia. Quando se veio, desatou a rir à gargalhada, ainda agarrado a ela, como um possesso que se sentia superior ao outro, ao marido que deixara de fazer o que devia à mulher.


    Patrícia, apesar de sexualmente excitada (acabara de ter um orgasmo), sentiu uma dor no peito e entristeceu-se. Começou a torturá-la uma emoção corrupta, imunda e sinistra. Aquilo que para Rafael era um momento de glória, para ela não passava de uma infantilidade estúpida e tenebrosa. Ficou minutos com a cara enfiada na cama, sem coragem para o enfrentar, e foi nesses momentos que o seu mundo se separou para sempre do dele. Sentiu que não queria continuar com aquilo, que não o amava, não admirava aquele homem mau, destrutivo e desvairado.


    Não se conseguira apaixonar por ele. Gostava muito dele, gostava de foder com ele, mas quando pensava nele como alguém com quem gostaria de partilhar o futuro, a imagem ficava obscura e sombria. Quanto mais se aproximava dele, mais descobria o perigoso caráter de Rafael e todas as suas limitações. Pressentia o gosto avassalador pela droga, um vício que não largava; pressentia a doentia competitividade com os outros machos, incluindo os melhores amigos; pressentia a sobrevalorização do sexo em detrimento do afeto; pressentia a banalidade do vínculo emocional com o filho; e pressentia também algo que estava a tornar-se cada vez mais grave, a ociosidade progressiva dele e o seu abandalhamento profissional.


    Rafael, por vezes, quando conversavam depois do sexo, reconhecia que estava desmotivado, que não trabalhava com qualquer entusiasmo e que se fartava dos sócios. Bastaram a Patrícia alguns telefonemas para saber que a situação dele na empresa caminhava a passos largos para uma catástrofe. Por causa do seu desleixo, da sua ausência militante, a firma publicitária perdera vários clientes e o famoso «ninho de empresas» que lhe estava associado já não passava de uma teia de aranha de mortos vivos.


    Patrícia via isso com nítida lucidez e cada vez mais se convencia de que Rafael era um acidente à beira de acontecer, uma bomba-relógio cujo contador estava a aproximar-se perigosamente do zero, mas foi só nessa tarde, quando ele teve aquela explosão patética de superioridade masculina, que ela se sentiu totalmente repelida pela sua personalidade viciosa e pelo seu estilo de vida doentio, pressentindo uma iminente desgraça.


    A somar a isso, havia também, é verdade, algum ciúme e até uma ligeira sensação de traição. Ao contrário dela, cuja relação sexual com Miguel continuava paralisada, Rafael não cumprira uma das cláusulas não escritas daquele estranho contrato e já dormira com Inês variadas vezes. O absurdo da situação era pantanoso. Ali estava ela, de rabo para o ar, com a cabeça enfiada nos lençóis e com a certeza absoluta no coração de que não o amava, que o começara mesmo a desprezar, embora se sentisse também traída. Era torturante, paradoxal e terrível.


    Fechou os olhos, viu Miguel de mão dada com as filhas e invadiu-a uma angústia profunda. Não estava preparada para o deixar, não queria isso, nunca o trocaria por este traste que agora lhe afagava o rabo, mansamente, com as suas mãos grandes. Traíra o marido porque sentira necessidade física, mas agora surgira um profundo sentimento de lealdade para com ele. Miguel era muito melhor homem do que Rafael, apenas estava a passar um mau bocado, vivia numa enorme perturbação emocional por causa do banco. Nunca deixara de gostar de viver com ele, da sua calma, da segurança que ele lhe transmitia.


    Rafael era diferente, um monstro de egoísmo e, por mais excitação sexual que lhe provocasse, jamais seria capaz de a respeitar, ou amar, com a pureza com que Miguel a respeitava e amava. Respirou fundo e fez um esforço para sorrir antes de levantar a cabeça, e de se virar na cama.


    Olhou para Rafael e o que viu afligiu-a. Os olhos dele brilhavam, de prazer e de expectativa. O que estaria ele a pensar? Ter-se-ia ele convencido de que ela o amava? Julgar-se-ia seguro de que ela era dele? Mas ela não sentia isso!


    Então, a sorrir como um miúdo, Rafael disse:


    – Estou apaixonado por ti!


    Patrícia ficou em pânico e nem conseguiu falar. Que loucura, o que estava ele dizer? Pensou em Constança, sem saber bem porquê. Como era ela capaz? Como saía ela desta situação? Sorriu a Rafael, fingindo-se lisonjeada, mas permaneceu calada. Ele animou-se e acrescentou que ia falar com Inês, acabar com o namoro, que ela devia fazer o mesmo com Miguel, colocarem um ponto final naquela farsa, naquela fachada falsa! Tinham de assumir que se amavam, que queriam viver juntos, que o namoro dele e o casamento dela haviam acabado!


    Patrícia ouviu-o petrificada por dentro. E quando ele propôs que falassem com Miguel e Inês no dia seguinte, cada um tendo a sua conversa terminal e honesta, ela sorriu e, pela primeira vez na vida, mentiu com todos os dentes que tinha na boca, e prometeu ao amante que ia separar-se do marido.

  


  
    


    32


    Inês Santana, junho de 2009


     


    Desde que começara a andar com Rafael, há quase um ano, suportara a rejeição inicial de Constança com paciência e algum recato. De certa forma, compreendia-a, aceitava o seu mal-estar, a sua sensação de perigo permanente, até o seu ciúme, embora a origem daqueles males fizesse já parte do passado. Mas era mulher, percebia a outra.


    Na verdade, o seu namorado é que havia sofrido com o assunto. Ao ser também colocado de parte, Rafael incomodara-se, pois não tinha forma racional de compreender a situação. Repetidas vezes, ele perguntara-lhe qual era a misteriosa história que as envolvia, a qual, de tão grave, levava a esta necessidade de afastamento estendida até ele. Inês sentia-o magoado e só não se enfurecia porque Leonardo mantinha o contacto com ele, os homens do grupo faziam de conta de que nada dividia a confraria feminina.


    Porém, no Natal houvera já um agravamento da discórdia. Pela primeira vez em muitos anos, Constança não convidara Rafael para a habitual troca de presentes entre amigos e mudara o caráter da festa propositadamente, transformando-o num lanche de família. Rafael, ao descobrir, ficara dececionado e nessa noite, na sua casa da Expo, zangara-se com Inês, culpando-a pelo acontecido.


    Furibundo, ameaçara acabar com o namoro se ela não lhe contasse o que estava na origem daquele obscuro desentendimento feminino.


    Relutante, Inês contou-lhe finalmente o que sabia. O segredo de Constança mortificou Rafael desde o primeiro minuto. O seu choque fora absoluto. Como era possível, perguntara ele? Embora tenha finalmente compreendido porque Constança odiava Inês, assaltaram-no dúvidas morais tremendas. Deveria ele revelar o que sabia a Leonardo? Mas, se o fizesse, estaria a destruir o casamento dele, ou então a arruinar a amizade deles para sempre! Para mais, seria impossível justificar o que sabia sem tornar pública a sua fonte de informação, Inês, o que a desclassificaria ainda mais.


    – Achas que eles me odeiam? – perguntara ela, aflita.


    Mentindo, ele garantira-lhe que ninguém a odiava. Patrícia continuava amiga dela e as outras, Carlota e Ana, só não a aceitavam porque não desejavam contrariar Constança. Contudo, se Rafael abrisse a boca, toda a gente a iria culpar de espalhar uma intriga, que muitos considerariam falsa e inventada.


    – Até o Miguel, que odeia mexericos desses, iria olhar de lado para ti! – avisara Rafael.


    Com a perfeita consciência de que fizera o mais certo ao não espalhar o segredo de Constança, Inês congratulou-se com a decisão idêntica de Rafael. Também ele se calaria, moendo a sua surpresa em silêncio.


    E assim teria acontecido se Constança não tivesse repetido a ofensa. Aquando da passagem do ano, voltou a não convidar Rafael para aparecer em Arcas, como fazia todos os anos. E dessa vez foi mais longe, justificando a Patrícia que não o fazia por não suportar Inês, que era uma «tonta».


    A afronta subira de grau de gravidade. O que era aquilo, pensara Inês? Na véspera de irem para o Brasil, em janeiro, começou a retaliar. Constança tivera o descaramento de ir a Bali, mesmo com o filho doente, e Inês achou que era tempo de aquela sonsa pagar um preço alto por se meter com Inês Santana!


    O fel que lhe saiu na revelação a Patrícia não fora porém suficiente. A partir dessa data, dava por ela a enervar-se com a ideia de que Constança andava por aí a dizer mal dela. Para mais, a má opinião sobre ela parecia generalizar-se. Porque achavam todos que ela era uma «tonta»? Porque estavam sempre a criticá-la, como se não tivessem mais nada para fazer?


    Rafael, por exemplo, acusava-a constantemente de não saber educar o filho. Durante as férias no Brasil, nunca tivera paciência para o Dioguinho. Pudera, ele não gostava de crianças, nem ligava ao próprio filho, o que sabia ele sobre os filhos dos outros?


    Azeda, ela contrapusera:


    – Se não gostas do meu filho é porque também não gostas de mim!


    No final da discussão, já em Portugal, Inês sentira claramente que, embora não tivessem terminado o namoro, se instalara entre eles um mal-estar evidente, e ela sentiu-se rejeitada, ferida e com vontade de retaliação. Mesmo sem se dar conta, a partir daí passou a falar com Rafael de outra forma. No final de fevereiro, numa festa, berrou com ele em público pela primeira vez.


    – Então deixas-me sozinha dez minutos? Numa festa? Vais ver se gostas, vou fazer o mesmo!


    Orgulhosa e determinada, foi ter com vários homens que conhecia, e entrou na conversa deles, desatando a rir-se muito com as piadas que diziam. Quem pensava Rafael que era? Se estava a ficar farto dela, que o dissesse, que ela desamparava a loja num minuto! Ele ia ver se não tinha ciúmes, era só ela começar a meter-se com um daqueles que Rafael viria logo a correr ter com ela!


    Nessa noite, Inês estava plenamente convencida de que, se não o espicaçasse, o namoro terminaria. Rafael estava estranho e não dormiam juntos desde antes do Natal, na noite em que ela lhe contara o segredo de Constança. Nem no Brasil tinham «pinado»! Teria aquela revelação anulado o desejo dele? Inês sempre tivera a estranha sensação de que entre Rafael e Constança se passara qualquer coisa, que eles olhavam um para o outro de uma forma invulgar. Essa angústia de rivalidade dera-lhe uma súbita energia. Se aquela putéfia pensava que ia afastar Rafael dela, estava enganada! Inês sabia bem como enervá-lo...


    Então, revisitou os seus truques dos tempos em que andava solta e sem namorado, e começou a mostrar-se convidativa, disponível, pronta a tudo. Usou o seu habitual desbragamento verbal para excitar aqueles homens que a rodeavam na festa.


    – Esta semana, aprendi uma nova expressão, «pinar»! – gritara ela, piscando o olho a um – E gostei!


    Tinha a certeza de que esta representação de uma sexualidade ostensiva lhe dava imenso charme e, sobretudo, que incomodava Rafael, que ela viu, pelo canto do olho, a vigiá-la a uns metros, de copo na mão.


    Confiante, falara ainda mais alto, vangloriando-se da sua ousadia, confirmando publicamente que era uma mulher amante de uma diversão sexual quente.


    Era teatro, mas quem não o fazia? A maior parte das mulheres que Inês conhecia não apreciavam sexo, mas sabiam que os homens adoravam, e por isso sabiam como excitá-los. Agora, estava contente consigo mesma: transmitia a imagem de uma fogosa fêmea, cheia de iniciativa, e Rafael começava a ficar de novo atraído.


    Na festa, esticou a corda até ao limite e no fim ganhou! Rafael levara-a para casa dele, para a torre da Expo, e tinha-a possuído outra vez. Pelos vistos, ficara empolgado com aquela luxuriosa representação e quis mesmo repetir a dose, eram já três da manhã.


    Inês recusou: estava com sono e, já tendo satisfeito o desejo uma vez, renascera em si o habitual desconforto que sentia nestas ocasiões íntimas. De facto, achava aquilo desagradável, a penetração fora-lhe mais uma vez dolorosa. Por isso, pedira a Rafael que a deixasse dormir, ao que ele retorquira:


    – Tu és só garganta em público, mas depois na cama não fazes nada!


    Aquela frase de Rafael irritara-a e perguntara de pronto:


    – Estás a dizer que eu sou má na cama?


    Rafael alegara que havia uma abissal diferença entre o que ela apregoava em público e o que fazia na intimidade, e tal amplitude desiludia-o, pois esperava sempre mais do que obtinha. Tais palavras doeram-lhe e nos meses seguintes decidira aplicar-se mais em satisfazê-lo, mesmo a contragosto.


    Receosa e insegura, partilhara os seus receios e a sua mudança de atitude com Patrícia. A amiga ficara pálida e perguntara:


    – Mas, vocês, quantas vezes... por mês?


    Ela respondera que davam uma «pinada» duas vezes por mês, e sentira uma certa pena de Patrícia. Coitada, pensara, é evidente que as coisas com o Miguel já não são o que eram, andava carente, e por isso ficara cheia de inveja ao saber que Rafael «a comia» àquele ritmo!


    Desconsolada, a amiga comentara:


    – Tens bem mais sorte do que eu...


    Solidária, Inês abraçara-a, mas Patrícia permanecera com um ar abatido. Confirmara que o seu casamento permanecia anémico, há meses que não se tocavam, o marido andava assoberbado de trabalho e nem olhava para ela. Para a tentar animar, Inês lançara-lhe uma sugestão radical:


    – Faz-lhe um broche de manhã, antes de ele ir trabalhar! Vais ver que ele fica outro!


    Patrícia empalidecera mais uma vez e perguntara, quase a medo:


    – É isso que fazes ao Rafael?


    Inês rira-se:


    – Claro! Quando ele me deixa lá ficar a dormir!


    Patrícia abanara a cabeça, incrédula. Depois murmurara:


    – Tu também falas muito, mas é só teatro!


    Confrontada com a sua desonestidade, Inês encolhera os ombros:


    – O teatro é bem mais giro que a realidade!


    Na sua cadeira, Patrícia rira-se e murmurara uma maliciosa farpa:


    – Bem diz a Constança: dás a entender que és muito maluca, mas depois eles descobrem-te a careca e dizem que és má na cama!


    Ao ouvir a sua melhor amiga proferir aquelas cortantes palavras, Inês ficara perplexa. Que puta que Constança era! Como se atrevia? Enfurecida, fora para casa nessa tarde congeminar uma potente resposta. Ainda por cima, não era só a ofensa direta que a indignava, a coincidência de opinião entre Rafael e Constança também a alarmava! Andariam eles a falar nas suas costas? Ou, pior, será que se encontravam em segredo?


    Foi nesse estado de espírito, aflito e vingativo, que decidiu pôr a boca no trombone, e foi com essa disposição que entrou no restaurante, para jantar com todas as amigas, na sua reunião mensal. Constança era uma ameaça clara, uma inimiga declarada! Agora, aquela megera ia provar do seu próprio veneno!

  


  
    


    33


    Inês Santana, junho de 2009


     


    O jantar trágico, que marcaria o final da amizade entre Inês e Patrícia, decorreu na cafetaria do Lux. Elas eram sete e há vários anos que se juntavam com regularidade, para se reverem e contarem umas às outras os últimos mexericos e novidades. Porém, nessa noite, Patrícia parecia cansada, como se tivesse passado a tarde toda a fazer ginástica, e mostrava-se desinteressada das conversas. E mais desiludida ficou quando Inês anunciou, com pompa, que tinha uma revelação escabrosa para partilhar sobre Constança Pestana.


    – Não vás por aí – ainda pediu Patrícia.


    Enervada, Inês ripostou:


    – Ai vou, vou, essa cabra anda a dizer mal de mim, agora vai ver!


    Nos dez minutos seguintes, revelou ao grupo o segredo de Constança e contou a imoralidade ocorrida em Bali. A novidade foi recebida com choque geral, as presentes não esperavam descrições de tal calibre.


    – Mas como é possível, tão bem casada? – comentou uma.


    – E, ainda por cima, ela não é nada gira! – comentou outra.


    Rapidamente o tema do sexo tomou conta das conversas e divagaram. Uma das presentes defendeu a existência de uma relação direta entre as peças de roupa íntimas e a vida sexual!


    – Cuecas velhas, pouco sexo em casa!


    Uma outra, sobrepondo-se aos risos, afoitou-se numa informação íntima que decidiu partilhar:


    – É por isso que eu não uso cuecas quando vou sair com o Ricardo!


    As outras gritaram, num frenesim aprovador daquele expediente corajoso, e Inês, fazendo-se valer da sua supostamente lendária experiência, declarou:


    – Meninas, olhem para as cuecas deles para ver se são usadas!


    Ao dizê-lo, verificou que só Patrícia permanecia mortiça e desconsolada. Tentando animar a amiga, sugeriu:


    – Se fosse a ti, comprava umas boxers novas para o Miguel!


    Patrícia fez uma careta constrangida e as outras ergueram os sobrolhos, curiosas com o que a sugestão implicava. Haveria uma crise naquele casamento? Ficaram uns segundos em transe, na expectativa de mais uma inesperada revelação, mas, vendo que Patrícia não reagia, uma delas decidiu-se pela via indireta das sugestões soft porn. Numa intervenção carregada de generosidade esperançada, exclamou:


    – É isso ou Viagra!


    Nesse momento, com a necessidade de liderança que sempre sentia, Inês afirmou:


    – Comigo resultou! Dei umas cuecas novas ao Rafael, com coelhinhos, e ele parece outro, um coelhão!


    A seu lado, Patrícia murmurou baixinho:


    – Eu sei...


    Ninguém lhe ligou e a maioria das amigas multiplicou-se em risinhos histriónicos, exigindo mais pormenores. Orgulhosa, Inês listou os fantásticos resultados sexuais que obtivera:


    – O gajo anda doido comigo outra vez! É todas as noites! É pela frente, é por trás, sempre a mexer! Parece que tem pilhas novas!


    Patrícia ficou ainda mais pálida. Solidária com o sofrimento sexual da amiga, Inês olhou para ela, piedosa, e declarou:


    – Estou farta de te ver com esse ar de abstémica! Não pode ser só a Constança Pestana a gozar! O Rafael tem de falar com o Miguel!


    Houve nova gargalhada geral e a conversa prosseguiu neste registo ao longo de duas horas. Quando o jantar terminou e foram todas para as respetivas casas, Inês transportava a forte convicção interior de que a sua maliciosa intriga sobre Constança Pestana iria espalhar-se por Lisboa. Mais uns dias e a coisa chegaria aos ouvidos de Leonardo e aí é que a merda batia na ventoinha!


    Só quando parou o carro à porta de casa é que Inês sentiu um inesperado e angustiante estremecimento de alarme. De repente, o seu cérebro encheu-se de confusão. A perigosa memória de um subtil comentário de Patrícia reavivou-se. Teria a amiga dito mesmo o que ela ouvira? Aquilo era grave! Seria possível que Patrícia...?


    Ligou para a amiga, que atendeu de imediato, informando-a de que estava a chegar a casa. Engolindo em seco, Inês murmurou:


    – À bocado, no jantar, disseste uma coisa que estranhei...


    Patrícia não se lembrava de nada importante, tinham sido conversas fúteis e triviais. Para a relembrar, Inês acrescentou:


    – Quando eu contei que tinha dado umas cuecas novas ao Rafael, lembras-te do que disseste?


    A outra confessou que não se recordava. Então, Inês recordou-lhe:


    – Disseste «eu sei». No momento, nem me dei conta, mas agora já percebi o que isso significa!


    Patrícia calou-se, num silêncio comprometido. Inês sentiu uma terrível ira a crescer dentro dela e explodiu finalmente:


    – Como podes tu saber que eu dei ao Rafael umas cuecas com coelhinhos? Eu dei-lhas no sábado! Ora, eu não te contei e nós não estivemos juntas, que eu saiba, esta semana! Como, entre sábado e quinta, tu podes «saber» que eu lhe dei umas cuecas novas?


    Do lado de lá, Inês escutou a voz cansada de Patrícia:


    – Nem quero pensar no que estás a insinuar...


    Furibunda, Inês interrompeu-a:


    – Não te faças de parva! Se «sabes», é porque o viste em cuecas e, se o viste em cuecas, só pode ser porque andas enrolada com ele!


    Patrícia, muito calma, limitou-se a dizer:


    – Inês, estás a viajar na maionese! Amanhã, falamos...


    Inês exaltou-se, mas a amiga desligou mesmo o telefone. Agora percebia porque se apresentava ela com aquele ar cansado! Devia ter estado com Rafael à tarde, era óbvio! Como era possível a sua melhor amiga tê-la traído desta forma tão brutal, tão abjeta? De repente, ainda dentro do carro, tudo se começou a tornar claro para ela! Era evidente: o Brasil, Patrícia e Rafael sempre muito amigos, ele sempre a dizer para Inês ir tratar do Dioguinho, Miguel sempre a jogar ténis. Teria sido lá que eles tinham começado?


    Subitamente, as lágrimas escorreram-lhe pela cara! O sacana, o cabrão! Ela empenhara-se, ela esforçara-se, ela fizera com ele coisas a que nunca se atrevera com os outros namorados, e agora ele traía-a com a melhor amiga? E aquela puta, aquela porca da Patrícia?


    Tentou falar a Rafael, mas ele tinha o telefone desligado.


    Sentindo-se a endoidecer, foi para casa, mas não conseguiu dormir. Passou a noite às voltas na cama, ou a cirandar pela casa, enraivecida com a amiga e com o namorado. De manhã, tensa e cansada, mas com a energia poderosa de quem está carregada de fúria, acordou o Dioguinho e foi levá-lo à escola. Mal o largou (depois de ter aturado mais uma birra matinal), acelerou em alta velocidade até à Expo, apresentando-se em casa de Rafael às nove.


    Subiu pelo elevador e quando o viu abrir a porta, de cuecas (as dos coelhinhos!), seminu e estremunhado, uma nova onda de raiva invadiu-a. Entrou pela casa aos palavrões, insultando-o! Ele, aparvalhado e ainda ensonado, só à segunda percebeu o motivo de tanta abrasadora ira, quando ela gritou:


    – Andas a comer a Patrícia, meu pulha de merda!


    Inês viu-o ficar sério, pálido e balbuciar:


    – Acalma-te, não estou a perceber...


    Então, ela referiu as cuecas dos coelhinhos.


    – Estas? – perguntou ele, aparvalhado, tocando nelas.


    – Sim, cabrão, fui eu que tas dei, não fui? – gritou Inês.


    Ele acenou que sim, atarantado, e ela urrou:


    – Ela já te viu com elas! Ela já te viu com elas, meu filho da puta!


    Desbobinou a história toda: o jantar das amigas, o «eu sei» de Patrícia, o telefonema que lhe fizera depois. Indignada, gritou:


    – Mas ela nega, faz-se de parva, como se eu fosse uma idiota! Isto faz-se a uma amiga? Cabrona de merda é o que ela é. E tu também!


    De repente, invadiu-a uma imensa vontade de chorar. Aos soluços, implorou:


    – Por favor, diz-me que esta merda é mentira, Rafael!


    Porém, percebeu de imediato nos olhos dele que era verdade. Rafael estava com pena dela, com pena!


    – Senta-te – pediu ele.


    Inês sentiu o que aí vinha ainda antes de acontecer e largou um urro profundo, como se a tivessem ferido fisicamente. Começou a tremer e deixou-se cair no sofá. O mundo tornara-se escuro de repente e doía-lhe o peito! Sim, era uma facada, estavam a feri-la com uma faca, no coração, e ardia muito! Só algum tempo depois a fúria começou a amainar, e ela quis confirmar mais uma vez a verdade. Olhou para ele e pediu-lhe que lhe contasse o que se passara.


    Então, ele contou: Rafael e Patrícia tinham-se apaixonado, era recente, haviam-se encontrado duas ou três vezes e estavam decididos a terminar os seus relacionamentos, ele o namoro, ela o casamento, pois queriam ficar juntos.


    Inês recomeçou a chorar. A sua última crença numa salvação desesperada ruiu, destruindo-lhe as derradeiras defesas. Sentiu-se sem forças, com as pernas a tremer e com forte dificuldade em respirar, e teve de ir à casa de banho vomitar. Quando regressou, de cara lavada, mais calma, Rafael adiantou que eles tinham decidido falar com ela e com Miguel este fim-de-semana, e por isso o lapso linguístico de Patrícia apenas antecipara uma comunicação já prevista.


    Aos poucos, a fúria de Inês foi sendo substituída pela comiseração por si própria. O que tinha ela a menos do que Patrícia? O que não gostara nela, porque a deixara de amar? Será que ele alguma vez a amara?


    Ele abanou a cabeça e disse:


    – Claro que te amei. Mas, Inês, desculpa, isto aconteceu, é a vida, é assim... Duas pessoas apaixonaram-se, é tão simples como isso!


    Rafael defendeu a nobreza daquela paixão imprevista, mas Inês pediu-lhe que parasse. O romantismo de cordel dele não alterava o essencial: ele traíra a namorada e o melhor amigo; e Patrícia traíra a sua melhor amiga e o marido!


    – Vocês não prestam – murmurou Inês.


    De súbito, uma estranha e sinistra euforia começou a invadi-la. Aquele tipo, tão convencido dos seus talentos masculinos, não conhecia Patrícia! Ele estava mesmo convencido de que ela ia deixar o marido! Que imbecil! Era evidente que ela não abandonaria Miguel! Descontrolada, num acesso de gozo vingativo e mórbido, Inês deu uma gargalhada cínica e olhou para Rafael:


    – Que idiota me saíste, a acreditar nela! É evidente que a Patrícia não vai deixar o Miguel!


    Rafael franziu a testa, genuinamente surpreendido. Aquela profecia era insultuosa e sobretudo inesperada para ele.


    – Tu não conheces a Patrícia, tu não a conheces!


    Inês sentiu o coração revoltar-se. Ele era dela, não da outra! Era ela que ia ficar com ele, não a outra! Ele não percebia que a outra o tinha enrolado, que se ia magoar como ela nunca o magoara! Ela amava-o, ela desejava-o, ela queria-o!


    Como que invadida por uma nova energia, Inês levantou-se do sofá e aproximou-se dele, tentou abraçá-lo e beijá-lo. Ele esquivou-se, mas ela não o deixou. Ela sabia do que os homens gostavam, ele não ia resistir! Com um gesto rápido, Inês levou-lhe a mão às cuecas dos coelhinhos e começou a apalpar-lhe o pénis, e depois tentou puxar-lhe as cuecas para baixo. Meteu-lhe a mão na carne, sentiu-a flácida (já ia crescer, pensou), mas Rafael resistiu e obrigou-a a parar.


    Despeitada com a rejeição física, avançou para ele, de mão levantada, e deu-lhe um estrondoso estalo. Rafael recuou, atarantado, e depois ordenou:


    – Sai da minha casa!


    Orgulhosa, ela berrou que saía para nunca mais voltar e fechou a porta nas suas costas com estrondo, embora dentro dela ainda existisse uma secreta esperança de que ele a abrisse, a chamasse de volta para dentro de casa. Porém, tal não aconteceu, o elevador chegou e ela desceu, e saiu para a rua a chorar, de óculos escuros, transtornada como nunca antes.


    Eram onze e meia da manhã, o seu mundo estava a desabar, e sentiu uma extrema necessidade de falar com alguém que gostasse dela. Por estranho que pareça, a primeira pessoa que lhe veio à cabeça foi Patrícia, o que lhe doeu ainda mais. Então, furiosa, reagiu. Eles iam ver do que ela era capaz! Falou às outras amigas (as mesmas com quem jantara ontem) e a todas fez o mesmo relato, num monólogo chorado, veloz e intenso.


    Só que, à medida que ia falando percebeu, com puro horror, que a sua história não estava a ser credível. Patrícia já se antecipara e falara com todas, negando qualquer traição e insinuando que Inês era uma ciumenta desvairada, uma «psicopata», e que Rafael não passava de um drogado em alto grau, cujo cérebro já «fritara».


    No fim da sequência de telefonemas, Inês estava em estado de choque, apoplética. Não só ia perder o namorado e a melhor amiga, como ninguém acreditava nela! Até Constança, informara uma das amigas, comentara que aquele «casal de imbecis» não jogava com o baralho todo!


    Inês sentiu-se enlouquecer. Além da dor da traição e da deslealdade, havia agora aquela multiplicação do sofrimento, trazida pela descoberta da sua solidão. Nenhuma amiga acreditava nela!


    Com um ataque de ira, por volta das duas e meia da tarde, a partir de sua casa, enviou um mail para Miguel, cujo título era «Amigas Traidoras e Maridos Cornudos». Nesse desajeitado, mas verdadeiro, texto, denunciava o amor pecaminoso e clandestino de Rafael, seu namorado, por Patrícia, sua melhor amiga e esposa do destinatário da missiva.


    Depois, sentou-se a chorar, à espera de que aquela bomba explodisse.

  


  
    


    34


    Miguel, junho de 2009


     


    Que coisa tão mesquinha, aquele mail, que cabeça de fósforo que Inês era... Ele a lidar com um buraco de centenas de milhões de euros no banco, e aquela gente miudinha e fútil sem perceber que o mundo financeiro ruía! Desde setembro, desde a queda do Lehman Brothers, que Miguel barafustava contra a inconsciência geral de todos. Nem Rafael (com quem ele corria há meses ao domingo de manhã) tinha qualquer noção do tsunami que se dirigia contra eles. É certo que, nos meios publicitários onde o amigo trabalhava, já muitos anteviam um ano difícil, mas a verdade é que, quando decidiram ir ao Brasil em grupo, só Miguel se preocupava com o que estava a passar-se nos bancos do planeta. Rafael fazia de conta, preferia parlamentar tolices com as mulheres e tomar banhocas refasteladas no mar.


    Miguel tinha a perfeita noção de que, em Portugal, a ilusão geral continuava. A entrada no euro e os efeitos do funcionamento da união monetária haviam produzido um estranho paradoxo: o país estava cada vez mais desequilibrado no seu conjunto, mas os portugueses viviam cada vez melhor.


    No entanto, como o professor Damião sempre avisara, os desequilíbrios estavam lá, como precipícios escondidos. Não só Portugal importava de mais, como se endividava em demasia para o conseguir. Os portugueses, cada um deles, é que não sentiam nada disso, bem pelo contrário. Era esse o terrível paradoxo do país, pensava Miguel.


    O mais grave de todos os abismos era que a dívida pública oficial podia parecer controlada, mas o seu pagamento não estava garantido por ninguém. Esse era um dos mais tenebrosos aspetos da união monetária, uma das suas mais graves falhas. Antes de entrar no euro, Portugal emitia dívida pública na sua moeda, o escudo, e no limite tinha sempre uma garantia de a pagar, pois podia imprimir moeda própria. No euro, isso já não se passava. Os países, todos eles, passaram a emitir dívida pública numa moeda que não controlavam, e não podiam garantir individualmente o seu pagamento integral.


    Aliás, ninguém podia. O Banco Central Europeu, em mais uma originalidade aterradora da união monetária, estava impedido pelos tratados de comprar obrigações dos estados, pois a Alemanha não deixara ninguém financiar os seus deficits com emissão de moeda, com os habituais temores teutónicos da inflação. Mas, se o BCE não garantia a dívida dos países e se eles próprios também não o podiam fazer, pois não dominavam o euro, quem garantia?


    Durante anos, ninguém se preocupou com este terrível defeito de fabrico do euro. Os mercados, as agências de rating, os estados mais ricos, ninguém quis saber disto. A liberdade dos movimentos de capitais era um dos mandamentos fundadores do euro, ninguém iria pôr em causa as tábuas da lei. Porém, o trágico resultado foi que os estados desataram a emitir dívida pública em euros e os mercados começaram a comprá-la, com enorme voracidade. A avaliação de risco que fizeram foi dramaticamente errada: durante mais de sete anos consideraram que emprestar dinheiro à Alemanha ou a Portugal tinha um risco semelhante. Não era assim, mas todos ignoraram esse facto e cometeram esse erro infantil.


    Os bancos alemães, franceses, holandeses, belgas, financiaram alegremente os governos dos países do Sul, aproveitando a descida das taxas, numa ganância doida e numa cegueira total perante os riscos evidentes da aventura. O boom de Espanha, da Irlanda, mas também os Jogos Olímpicos de Atenas, o Euro 2004 e muita outra tralha europeia na periferia, foi diretamente financiado pelas verbas vindas do Norte, que ainda por cima sabiam que esse dinheiro iria ser usado para comprar mais bens lá produzidos.


    Miguel só agora se dava conta daquilo para que o professor Damião, no passado, sempre chamara a atenção: a Alemanha emprestava-nos dinheiro, que depois nós usávamos para comprar BMW, Audis e Mercedes... à Alemanha. Ganhava duas vezes, na exportação de capital e na exportação de bens!


    Porém, a partir de setembro de 2008, com a queda do Lehman Brothers, tudo mudara. De um momento para o outro, o paradigma do sistema financeiro alterara-se abruptamente. O que antes era fácil, tornou-se difícil depois; o que era bom antes, tornou-se lixo depois. No espaço de poucos meses, nasceu uma absoluta e total desconfiança no sistema bancário, o pânico generalizou-se e alterou as avaliações.


    Miguel, que de todos os amigos era o que melhor percebia o que estava a acontecer, andava por isso cada vez mais torturado, angustiado e desligado da realidade da sua vida privada. Rafael, um pouco antes de partirem para o Brasil, chegou a perguntar-lhe se devia vender a casa da Expo e tirar o dinheiro do banco do Dr. Barreiros. Miguel ainda pensou dizer-lhe a verdade, porém, aconselhou-o a esperar. Estava convencido de que ia conseguir safar o amigo de uma situação complicada. Foi um mau parecer financeiro, mas foi compreensível, pois em janeiro Miguel temia ainda que, se revelasse a Rafael a gravidade da situação e se este falasse nisso a outras pessoas, rapidamente se criaria uma situação ainda mais perigosa para o banco do Dr. Barreiros.


    Era sempre isso que temiam os banqueiros: a corrida dos depositantes, para levantar o seu dinheiro. Em alguns casos, como em Inglaterra, isso chegou a acontecer, mas foram situações isoladas. O sistema bancário mundial nunca chegou a entrar em perda total, como sucedeu em 1929, na América, gerando a Grande Depressão. Desta vez, os estados haviam segurado os bancos.


    Mas, para sobreviverem, estes tinham de aceitar prejuízos gigantescos e de vender ativos. Diminuir a exposição, reduzir a alavancagem mais depressa do que os outros bancos e depois «recapitalizar», era isso que Miguel vinha defendendo há meses, mas o Dr. Barreiros resistia.


    Obstinado, demonstrando uma fé tremenda nos mercados e na sua capacidade para darem a volta à situação, o Dr. Barreiros encurralara Miguel, que se sentira impotente durante meses. A manifestação exterior dessa prisão das suas vontades era uma depressão alheada, uma mágoa calada, que o tornava uma companhia desagradável. Ele sabia que andava desligado e soturno, e que até Patrícia já dava sinais de incapacidade para aguentar aquela cruz silenciosa.


    Só finalmente durante a primavera de 2009, Miguel se começou a animar. Em todo o mundo, em especial na América, soluções semelhantes à que ele defendia estavam a vingar, e ele preparou-se para o combate com o Dr. Barreiros, que se lhe afigurava inevitável. Pouco a pouco, sentira que o banqueiro, confrontado com as crescentes dificuldades do banco em pagar os seus empréstimos à banca europeia, desatara a desviar as atenções e a culpá-lo a ele, acusando-o até de negligência nos atos de gestão.


    Miguel rapidamente sentiu que se tinha de preparar, senão seria cozido pelo chefe em lume brando. Com minúcia, compôs um longo dossiê de mails e ordens comprometedoras do Dr. Barreiros, com um longo historial de más decisões, a que ele dera parecer negativo e que iria expor agora, na reunião do conselho de administração.


    Na véspera, levara o pesado dossiê debaixo do braço para casa, e ao chegar cruzara-se com Patrícia, que o informara de que ia jantar com as amigas, um costume mensal que mantinha há anos. Chamara-a ao quarto e com voz solene declarara que, no dia seguinte, iria finalmente enfrentar o Dr. Barreiros. Não era justo ele culpar Miguel pelo enorme buraco na contabilidade do banco!


    A mulher dissera que era bom ter de volta o «meu Miguel», lutador, corajoso e otimista. Ele beijara-a, admirando-a, agradecendo a Deus a mulher que tinha. Dissera-lhe, com ternura, que ela parecia cansada, mas Patrícia encolhera os ombros e saíra pouco depois, deixando-o sozinho a jantar com as filhas.


    Porém, de manhã, tivera uma inesperada surpresa. Para vestir as meninas para a escola, Patrícia acordava meia hora depois dele, que se levantava às sete. Mas, nesse dia, ela despertou ao mesmo tempo e abraçou-se a ele, como se o desejasse muito. Beijaram-se na boca e ele sentiu-se invadir por uma onda de saudades dos tempos em que se amavam com mais regularidade. Sentiu-se culpado, por não ter tido desejo por ela nos últimos meses, e sugeriu-lhe:


    – E se fôssemos a Paris, no próximo fim-de-semana?


    Sabia que Patrícia adorava a cidade e escutou um gritinho de felicidade dela. De repente, a mão dela procurou o seu sexo, e ele começou a ficar excitado. Era bom voltar a sentir desejo por ela! Ainda havia tempo, e Miguel procurou as maminhas da mulher. Contudo, decidida, ela afastou-se um pouco, puxou-lhe as boxers para baixo, aproximou-se do seu sexo e meteu-o na boca.


    Miguel fechou os olhos, surpreendido e agradado. Que saudades que ele tinha disto! Deixou-se ficar deitado, fazendo-lhe festas ternas na nuca, acompanhando os movimentos ritmados dela. Reparou que Patrícia estava mais intensa, mais voraz, mais hábil. Orgulhou-se dela, aquela mulher era um espanto! E assim que se sentiu a vir, ainda mais eufórico ficou quando ela o manteve na boca, e continuou a chupá-lo, gulosa, doida por ele.


    Quando a mulher subiu a cabeça, ele exclamou:


    – Amor, és o máximo!


    Prometeu marcar nesse dia a viagem a Paris! Depois, levantara-se, para ir tomar banho. No duche, enquanto inventariava as estratégias que iria usar para enfrentar o Dr. Barreiros, deu conta de que Patrícia o excitara como nunca, e imaginou-a nua, com as suas novas e «silicónicas» mamas a ofereceram-se a ele. Sentiu uma nova ereção. Excitado, pensou em mandar as miúdas para casa da mãe de Patrícia e em alugar nessa mesma noite um filme pornográfico.


    Aquele estado mental de confiança e prazer prolongara-se ao longo da manhã, e ainda se sentia assim quando recebeu o disparatado mail de Inês. Releu o título: «Amigas Traidoras e Maridos Cornudos.» Sorriu: aquilo não era com ele! Levantou-se e dirigiu-se para a reunião da administração com a força interior de um gigante.

  


  
    


    35


    Miguel, junho de 2009


     


    Embora reconhecesse na situação alguma gravidade («existe mais água no porão do que eu pensava»), o Dr. Barreiros estava convencido de que não havia nada de irremediável e de que, se não fossem «certas medidas avulsas e mal pensadas», tomadas por «certas pessoas» (ao dizer isto olhou para Miguel, indicando claramente a todos a quem se referia), o banco navegaria em breve em «águas mais calmas»!


    No seu longo e demorado relambório, carregado de elogios à sua própria visão e de análises longas, mas desconexas, sobre a realidade dos mercados financeiros e de Portugal, o Dr. Barreiros deixara a pairar no ar a hipótese salvífica que defendia: a «mudança de tripulação», ou mesmo de «imediato» (Miguel, claro).


    Este manteve-se calado, aguardando a sua hora. Com a habitual cobardia que caracteriza muitos dos que se sentam nos conselhos de administração, que apenas se limitam a reflexões teóricas ou a salamaleques abonatórios para o chefe, inicialmente a maioria dos presentes moveu-se na direção que o Dr. Barreiros pretendia, confiante na recuperação dos «números do banco», coisa que Miguel sabia que só poderia acontecer se houvesse um milagre colossal.


    A meio da reunião, os olhos voltaram-se para ele. Estava a chegar o momento da verdade. O Dr. Barreiros sorriu e admirou o seu protegido de outrora, e quando Miguel pediu a palavra deu-lha, com generosidade cínica. No entanto, as duas horas seguintes foram fatais para o Dr. Barreiros e uma enorme surpresa para todos os outros intervenientes.


    Uma a uma, Miguel desfolhou as inenarráveis decisões do banqueiro, mostrando mails escritos, como comprovativos de tamanha incompetência. Em voz pausada e firme, explicou que, das duzentas e tal operações que examinara desde que tinha poderes para isso nos últimos oito anos, mais de cento e oitenta tinham parecer negativo dele, que fora entregue ao Dr. Barreiros. No entanto, todas haviam sido aprovadas.


    – Pelo comandante do navio – acrescentou Miguel.


    Na sala, Miguel sentia o desconforto a crescer, mas o Dr. Barreiros parecia possuir um escudo protetor invisível. Sorria, bebia água, acenava afirmativamente com a cabeça, levantava um sobrolho, tossia ligeiramente, mas nunca se alterava, perfeitamente controlado, como se estivesse imune a qualquer crítica. No final do longo monólogo de Miguel, com o descaramento dos inimputáveis, o Dr. Barreiros disse:


    – Acabou? Então naveguemos em frente, passemos à próxima boia!


    Caiu um silêncio cobarde sobre a sala e vários dos presentes mexeram-se nas cadeiras, em desconforto, até que Miguel disse:


    – As perdas do banco aproximam-se de mil milhões de euros, doutor Barreiros. É uma cascata mais alta do que o Niágara!


    Apesar da gravidade substancial do que ele dissera, houve alguns sorrisos à volta da mesa. Certos administradores pareciam divertidos com o uso de expressões aquáticas que Miguel roubara ao Dr. Barreiros, virando-as contra ele. Já este mostrou-se espantado, como se nunca tivesse ouvido falar nesse negro número de perdas.


    – Mil milhões de euros? Ó doutor Terroso, isso é impossível! Como sempre, o senhor fez mal as contas!


    Este contra-ataque pindérico soou mal até aos que, ainda há pouco, eram apoiantes leais e quase cegos do Dr. Barreiros. Mas, em negação, sem qualquer capacidade para perceber que se estava a afundar a cada palavra que proferia, o Dr. Barreiros propôs que se refizessem as contas e foram chamados os contabilistas, para apurarem um resultado final. Meia hora depois, ficou pronto um fatídico ficheiro, onde o monumental rombo perfazia novecentos e noventa e três milhões de euros, apenas menos sete milhões do que Miguel referira.


    – Errei por pouco – disse ele –, é essa a situação. E agora?


    Como um rumor desagradável, que se vai aproximando de forma imparável mas lenta, escutaram-se as primeiras manifestações de choque perante a violência dos números, as primeiras investidas contra quem estava «ao leme». Mas qual ator de teatro que, no final da performance, é presenteado com tomates ou maçãs podres atiradas pelo público, e que se desvia para não ser atingido, o Dr. Barreiros tentou esquivar-se sem qualquer sucesso.


    Errara vezes de mais de forma gritante, a sua reputação estava fatalmente suja e aquele exercício imbecil só servia de prolongamento do inevitável: a assunção clara por aquele conselho de que o banco estava vulnerável a uma brutal fuga de depósitos, que, embora já viesse crescendo nos últimos meses, se iria acelerar e agravar ao ponto do insustentável.


    Desesperado, o Dr. Barreiros repetia-se:


    – Tenho a certeza absoluta de que vamos dobrar este cabo! O Mostrengo não nos vai afundar!


    Já perto das sete e meia da tarde, e como não havia meio de alterar o rumo dos acontecimentos naquela sala, mostrando-se muitos dos senhores fartos de estar há horas sentados com o rabo nas mesmas cadeiras, Miguel sentiu que chegara o timing da estocada final. Pediu a palavra e, ao contrário do que se passara ao longo de muitos anos, enfrentou o touro e olhou-o nos olhos.


    – Doutor Barreiros, é evidente que temos de pedir a intervenção do Estado, e é já! Hoje!


    Ao ouvir a palavra que abominava, «estado», o Dr. Barreiros teve um ataque histriónico e desatou numa berraria:


    – O Estado não presta! O Estado é que é o culpado dos nossos males! O Estado nem devia existir, chegava a polícia e os militares! Desde quando o Estado sabe gerir alguma coisa? Ainda por cima, um Estado de socialistas? Os socialistas, se vivessem no deserto, acabavam a importar areia! Nem pensar, o Estado não vai pôr o pé no meu banco, só por cima do meu cadáver!


    Mais do que as suas irritações e diatribes quanto aos supostos defeitos do «Estado», que, aliás, muitos daqueles senhores partilhavam, o que enervou vários dos presentes foi a expressão «meu banco», como se o Dr. Barreiros fosse o proprietário do dito cujo, e não eles, os acionistas. Miguel sentiu que foi essa a gota de água que fez transbordar o copo, quando ouviu um deles indignar-se:


    – Ó doutor Barreiros, desculpe dizer-lhe isto, com toda a consideração que tenho por si, que como sabe é muita! Não posso concordar que diga o «seu banco». Este banco não é seu! Este banco é dos acionistas!


    Desta vez, a maioria das pessoas concordou, com acenos de cabeça solenes, perfilhando esta opinião com o mesmo seguidismo com que, horas antes, tinham secundado as divagações ilusórias do Dr. Barreiros. Este, pressentindo que pusera o pé em falso, de imediato recuou e pediu desculpa pelo lapso linguístico. Contudo, Miguel não o deixou recuperar e voltou a encostá-lo às cordas.


    – Não há outra solução – disse. – Prefere ter uma corrida ao banco a partir de segunda-feira?


    O Dr. Barreiros percebeu que aquilo já não era uma ligeira contestação por parte de Miguel, mas sim um desafio claro para um duelo, e sentiu-se traído. Em frente de toda a gente, acusou Miguel de ser um verme insignificante, que durante anos nunca lhe chamara a atenção para certos perigos, e que só fora capaz de assentimentos calados, próprios dos medíocres.


    – O senhor, doutor Terroso, é uma enguia! Viscosa e matreira... Tantos anos a fazer-se de invertebrado e agora parece um tubarão, a mostrar os dentinhos!


    Miguel olhou para ele, sem se atemorizar, e ripostou:


    – Doutor Barreiros, lamento dizer, mas foi o senhor quem conduziu o banco para este precipício, não fui eu! Mas agora, mais do que apontar o dedo e fazer acusações, é preciso agir! O senhor pode achar que eu sou uma enguia, um tubarão, um imediato, um marinheiro incompetente, o senhor pode pensar o que quiser de mim, mas isso não muda o essencial!


    Miguel fez uma pausa e depois disse, vagarosamente, soletrando as palavras para aumentar o efeito delas:


    – O banco está FA-LI-DO. O senhor percebeu ou quer que eu faça um desenho?


    À volta da mesa, houve manifestações de angustiada concordância, não só com aquele epitáfio financeiro, mas sobretudo com a inutilidade das recriminações. Não era momento de procurar culpados ou de cortar cabeças, mas sim de tomar decisões, foi a avaliação geral daquelas luminárias. No entanto, e mesmo sem nenhum o dizer, todos perceberam que o reinado do Dr. Barreiros chegara ao fim, quando ele, minutos mais tarde, lançou o seu desesperado ultimato:


    – Se o Estado põe o pé neste banco, eu saio porta fora!


    Era do conhecimento geral que o Dr. Barreiros abominava Sócrates e os socialistas, que abominava o Estado, que era um liberal fervoroso, que acreditava que o mercado se autoequilibrava, que a mão invisível de Adam Smith devia funcionar sem interferências, e que Hayek tinha sempre razão. Portanto, se o Estado tivesse de tomar conta do banco não era só um homem que ficava em causa, mas todo um sistema ideológico, todo um conjunto de crenças profundas, que encontraria a sua triste ruína.


    Miguel teve a clara sensação de que o Dr. Barreiros contava que todos aqueles seus velhos aliados, que haviam sustentado a sua liderança fielmente, como as colunas aguentam um templo greco-romano, não o iam deixar cair agora. E isso esteve para acontecer... Houve alguns que hesitaram, divididos, enquanto outros falavam em dar mais tempo, até que Miguel, sibilino, relembrou:


    – Algum dos senhores tem mil milhões de euros para meter no banco?


    A sala ficou de imediato em sofrido silêncio. Miguel olhou para o Dr. Barreiros e perguntou:


    – O senhor tem?


    O Dr. Barreiros, confrontado com a bruta dimensão da desgraça, manteve-se calado, finalmente derrotado.


    Miguel murmurou:


    – Infelizmente, Hayek e Adam Smith não nos podem valer agora. Só o ministro das Finanças português.


    Às oito da noite, um relutante e amargurado Dr. Barreiros pegou no telefone e, à frente de todos, falou com o ministro das Finanças e pediu a ajuda do Estado, imediata e gigantesca. Para espanto dos outros presentes, ainda alegou ao ministro, com uma ponta de orgulho e outra de descaramento, que aquele banco, não sendo um dos maiores, também não era o mais pequeno e, portanto, apresentava um claro «risco sistémico»! Com convicção, declarou que essa era a única razão por que ele, Dr. Barreiros, acedera a pedir ajuda ao Estado, assegurando assim que os interesses financeiros do povo português não seriam postos em causa devido ao colapso em dominó de outros bancos, que certamente se seguiria caso o banco do Dr. Barreiros não fosse generosamente salvo!


    No seu canto da mesa, Miguel sorriu quase impercetivelmente. Era o fim do Dr. Barreiros, agora era só uma questão de tempo até ele se ir embora! Sentiu uma enorme calma, um novo poder interior, orgulho em si próprio e no seu caráter. Vencera aquele combate e esmagara aquele patético ser, aquele banqueiro irresponsável, que durante tantos anos o subjugara.


    Feliz, pensou em Patrícia, a sua linda mulher. Admitiu que fora aquele ato de amor matinal dela que lhe insuflara um suplemento adicional de confiança que o tornara invencível. Concluiu, encantado, que se casara com a mulher mais espetacular do mundo, que hoje amava como nunca antes amara!

  


  
    


    36


    Miguel, outubro de 2009


     


    A queda em desgraça daquele banqueiro representou o fim de uma era. Era como se tivessem retirado o sol a uma galáxia de planetas, estrelas e luas que giravam à volta dele. Mais do que um problema nacional, ou «sistémico», o colapso do Dr. Barreiros significou o desmantelar de um sistema social e de um modelo económico para os que haviam crescido apoiados nele.


    Miguel, que era diretor, foi mantido no seu lugar e via agora os administradores darem razão aos seus cautelosos pareceres anteriores, que podiam ter impedido o inenarrável desastre. Contudo, mesmo tendo razão, havia sido Miguel quem tratara diretamente com a maior parte dos clientes e, mesmo não estando de acordo com as decisões do Dr. Barreiros, fora ele o negociador dos detalhes de centenas de operações. Portanto, era a cara diária com quem muitos clientes negociavam. Agora, que o vento mudara, era ele o portador das más notícias.


    De um dia para o outro, passou de pessoa simpática a odiado por todos, pois era ele quem apertava com os clientes. Tal mudança de sentimentos destes obrigou-o a um inesperado e difícil estoicismo, e levou-o a acreditar ainda mais que o melhor da sua vida eram mesmo a mulher e os filhos, que ao menos gostavam dele, o amavam e estimavam.


    Certa noite de outubro, quando chegou a casa, beijou Patrícia e confessou a sua amargura profissional:


    – Lá no banco, agora, todos me odeiam.


    Patrícia sorriu-lhe e incentivou-o a ter paciência: as coisas iam melhorar. Miguel animou-se, sentiu que ela mantinha a sua dedicação e a sua atenção permanentes. Passada a fase de crise, em que se desinteressara dela, tinha existido um despertar a dois, uma redescoberta entusiasmante e mútua, que relançara aquele casamento. Agora, sabia que a amava de novo.


    Decidiu esquecer o banco e informou-a de que Rafael tinha finalmente decidido ir para o estrangeiro, fazer uma cura de desintoxicação. Patrícia olhou para ele, preocupada. Miguel estremeceu ligeiramente: ela ainda se alterava quando ouvia falar de Rafael, o que era perfeitamente compreensível. A mulher não esquecera a intrigalhada de Inês e a atitude ambígua de Rafael.


    Enquanto foi ao quarto, preparar-se para o jantar, Miguel recordou o que se passara em junho. Na semana em que o banco fora intervencionado, ele trabalhara a triplicar e esquecera o tolo mail de Inês. Depois, na sexta à noite, partira com a mulher para Paris, onde haviam passado um fim-de-semana romântico memorável, recuperando a alegria da companhia um do outro, e praticando sexo como há muito não faziam.


    Este estado de levitação conjugal sofrera, porém, um rombo mal regressaram a Lisboa. Ao limpar a caixa de mails, Miguel encontrou a sórdida mensagem de Inês, enviada dez dias antes, e ficou petrificado. Que disparate era aquele? Como se atrevia aquela parvalhona a insinuar que Patrícia andava de caso com Rafael?


    À noite, em casa, confrontara Patrícia com o texto que recebera. A princípio, a mulher ficara indignadíssima, embora mais à frente tivesse reconhecido que, meses antes, fora uma vez almoçar com Rafael. Mas, declarara Patrícia, a intriga de Inês era absurda! Miguel recordava-se de a ouvir dizer, desconsolada:


    – Pelos vistos, quem tinha razão era a Constança, que sempre disse que a Inês era doida! Ela é que fez bem, afastou-se dela e do Rafael!


    Já há várias semanas que Miguel não falava com o amigo, não tinha podido ir correr nos últimos domingos. Era evidente que ele também se havia excedido. Era típico dele, nunca sabia parar. Recordou a cena com Carlota, no casamento em Arcas; a ambiguidade erótica que mantinha com a ex-mulher, Titá; a obsessão permanente pelo sexo, pelas mulheres e pela droga. Era perfeitamente possível que Rafael estivesse a degenerar em definitivo, perdendo a noção do que era certo e do que era errado.


    Para mais, pensara Miguel, sentindo-se um pouco culpado, naquela época em que o tal «almoço» acontecera, Patrícia estava carente, ele andava deprimido, e talvez ela tivesse sentido alguma tentação. Olhando para a mulher, levara a mão ao peito e dissera:


    – Se calhar, a culpa foi minha! Não te dava a atenção que merecias e tu foste choramingar para o ombro dele!


    Patrícia encolhera os ombros, amuada. Concedera que a primeira parte da afirmação dele era verdadeira, Miguel tinha andado distante e desinteressado, e isso criara um certo vazio na vida dela. Mas era falso que tivesse ido ter com Rafael! Só fora almoçar com ele porque precisava de ajuda no marketing! Em passadas largas, andando de um lado para o outro da sala, Patrícia revoltara-se:


    – E logo com o Rafael? Achas que eu me ia meter com esse doido?


    Miguel sorrira-lhe: ela tinha razão. Rafael drogava-se, não era o tipo de homem por quem Patrícia se interessasse. Ainda por cima, ela conhecia-o há muitos anos, não quereria ser certamente mais uma conquista na longa lista de Rafael!


    Já quanto ao amigo, Miguel não punha as mãos no fogo. Decidiu que teriam de conversar os dois. No dia seguinte, telefonara-lhe e convidara-o para almoçar, dizendo-lhe:


    – Temos de falar, man to man.


    Duas horas mais tarde, sentaram-se frente a frente, num restaurante à beira do Tejo, e Miguel sentira pena do amigo. Rafael estava um farrapo, tremia das mãos, magríssimo, com a barba por fazer, o cabelo desgrenhado e os olhos raiados de sangue. Parecia uma vítima de um acidente de viação, atarantado, à espera da ambulância que o viria buscar. E nem abria a boca...


    Miguel introduzira o desagradável tema:


    – A Inês mandou-me um mail, na semana passada. Dizia que tu e a Patrícia andavam enrolados.


    O amigo piscara os olhos, confundido. Será que sabia do que Miguel estava falar? Este continuara:


    – Antes de vir aqui falar contigo, conversei com a Patrícia.


    Nesse momento, Miguel reparara que Rafael empalidecera ainda mais, mas continuara calado, deixando-o prosseguir.


    – Contou-me que foi almoçar contigo uma vez, mas não passou disso. Pediu-me desculpa por nunca me ter dito.


    Incomodado por ser obrigado a criticar um pouco a mulher, Miguel dera um gole na sua água. Depois, olhara Rafael nos olhos.


    – Não devias ter chegado tão perto dela sem me dizeres. Não é de amigo.


    Sentira-se como um professor que tinha de repreender um aluno por mau comportamento. Mas só um leve sermão era curto. Rafael sabia que ele passara por uma crise no casamento. Por isso mesmo, deveria ter tido ainda mais cuidado.


    – Tu sabias que as coisas entre nós não estavam bem. Quase durante um ano, eu andei distante, angustiado com o banco, cheio de trabalho e dei pouca atenção à Patrícia. Teres ido almoçar com ela sabendo disso é uma sacanice!


    Sempre calado, o amigo concordara mais uma vez. Miguel desconfiara de que ele iria concordar com tudo o que ouvisse, tal era o seu estado abúlico e neurótico. Mas, por via das dúvidas, era melhor informá-lo de que as coisas entre ele e Patrícia tinham mudado totalmente.


    – Houve um momento, em junho, em que tudo mudou. Foi no mesmo dia que enfrentei o doutor Barreiros, no banco! Nesse dia, dei-me conta de que também era pela Patrícia que tinha de lutar! Ela é uma mulher fabulosa, linda, mãe espetacular, boa amiga! Merece que eu me esforce por ela, percebes?


    Era como se Rafael estivesse noutro planeta, como se lhe fosse indiferente o renascimento do casamento do amigo. Desagradado, Miguel precisara de mostrar-lhe que as coisas haviam mesmo mudado:


    – Eu e a Patrícia, desde junho, renascemos um para o outro! Fazemos coisas que nunca antes tínhamos feito. Sexo mesmo bom...


    De súbito, Miguel dera-se conta de que Rafael ficara esverdeado, claramente indisposto. O corpo dele abanara, e ele levara a mão à boca, para evitar estragos mais drásticos. Espantado, Miguel perguntara-lhe:


    – Estás enjoado?


    Então, o outro dissera que tinha de ir à casa de banho e desaparecera durante cinco minutos. Enquanto esperava o seu regresso, Miguel compreendera que o amigo atingira um clímax lastimável, devia estar a consumir muito mais droga do que era habitual e, se não parasse, aquilo não ia acabar bem.


    Quando Rafael voltou à mesa, Miguel perguntara-lhe:


    – Andas a dar-lhe com muita força, não andas?


    O amigo permanecera abúlico e, perante aquele triste cenário, Miguel dissera:


    – Olha para ti, estás um farrapo! Não podes deixar que isso te destrua! É isso que te tira a lucidez e depois já não sabes o que é certo e o que é errado, e por isso fazes disparates, como ir almoçar com a minha mulher sem me contares! Rafael, tens de te ir tratar!


    Limpando a boca à camisa, como um sem-abrigo, Rafael murmurara:


    – Tens razão.


    Porém, demorara meses até aceitar tratar-se e fora Leonardo quem finalmente o convencera. Miguel não o voltara a ver, pois considerara necessário um higiénico afastamento depois daquele estúpido episódio com Patrícia. Mas agora que o sabia finalmente no estrangeiro, a curar-se da droga, sentia-se contente. Fora ele o primeiro a aconselhar Rafael, era um bom amigo, sempre fora.


    Regressou à sala, viu que Patrícia estava triste e perguntou-lhe o que tinha. Estremeceu de novo quando ela, com uma enorme piedade no fundo dos olhos, disse:


    – Coitado do Rafael... mas é melhor assim, não é?


    Miguel concordou. Embora não o tivesse visto, sabia que os últimos meses haviam sido penosos para o amigo. A sua empresa de publicidade falira durante o verão e os sócios aproveitaram o facto de ser do conhecimento geral que ele era «um drogado» para darem cabo do seu nome no mercado. Além disso, estava sem dinheiro, e teria de vender o seu fantástico apartamento na Expo.


    – Ele vai perder a casa? – perguntou Patrícia, alarmada.


    Parecia ainda mais amargurada, mas entretanto as meninas entraram na sala e todos foram jantar. Depois de as deitarem, Miguel e Patrícia recolheram à cama e a meio da noite ela acordou com um pesadelo. Quando ele lhe perguntou o que se passava, a mulher respondeu que se sentia angustiada. Miguel passou meia hora a confortá-la, a garantir-lhe que as filhas estavam bem, que não havia razões para se apoquentar. Fora apenas um sonho, um descontrolo momentâneo das emoções e das imagens cerebrais, sem qualquer significado relevante. Mas dentro dela algo a torturava, algo que demorou a ir-se embora.


    Miguel nunca soube que, nessa noite, o pesadelo de Patrícia tivera Rafael como protagonista. Sonhara que estava à beira de um abismo, de mão dada com Rafael, e o amigo sorria, alegre e apaixonado, feliz como nunca fora na vida. No sonho, ela tinha-lhe prometido que saltava também, mas no momento em que ele se despenhou, ela retirara a mão e ficara a vê-lo a cair naquele precipício profundíssimo, negro e escuro, numa solidão aterradora.


    Durante os anos que se seguiram, Patrícia teve muitas noites esse pesadelo.

  


  
    


    PARTE V

    
 PERDER

  


  
    


    37


    Leonardo, maio de 2010


     


    No Natal de 2009, um solitário Leonardo subira até ao velho penedo de Arcas, sentara-se lá em cima a olhar para o horizonte e sentira que a sua antiga ambição, comprar todos os terrenos que rodeavam o velho casarão do conde, era cada vez mais um sonho irrealizável.


    Tudo se estava a desmoronar à sua volta. Dias depois da queda do Dr. Barreiros e da sua substituição por administradores nomeados pelo Estado, Miguel falara-lhe, comunicando-lhe que o banco decidira encerrar o negócio das «asinhas de frango»; e também os outros negócios, incluindo o imobiliário, estavam em causa.


    As dívidas de Leonardo cresciam e havia mais frentes a arder, bem próximas dele. Também com o conde e com a tia Márcia a relação de Miguel azedava. À roda de Arcas, todos estavam pendurados nas ligações especiais ao Dr. Barreiros, e o conde não só comprara muitos hectares de eucaliptos com dinheiro emprestado pelo banco, como expandira as ambições da fábrica de têxteis.


    Certo dia, Miguel chamara o conde e a tia Márcia à sede do banco. Tinha sido em abril e eles haviam pedido ao genro que os acompanhasse. Miguel explicara aos três que o banco não podia continuar a financiar a fábrica, o que a colocava em imediato risco de falência. O conde sorrira, talvez sem perceber bem o que estava a acontecer, mas a tia Márcia ficara enfurecida:


    – Que descaramento! Então isto já se viu? Agora são os socialistas que nos mandam vender a fábrica?


    Para ela, havia um nexo de causalidade evidente entre a entrada de administradores do Estado, nomeados pelo Governo de Sócrates, e estas decisões de hostilidade à família. Miguel bem tentou explicar-lhe que não se tratava disso, o administrador principal até era do PSD, mas a tia Márcia não acreditou e apontou-lhe o dedo:


    – A culpa é do Sócrates, ele é que quer dar cabo de nós!


    Fosse de quem fosse a culpa, a verdade é que aquele corte geral de financiamentos atingiu a família como um ciclone e, em inícios de maio, eles foram obrigados a colocar à venda a fábrica, e alguns dos eucaliptais, para evitar danos mais graves.


    A cotação de Miguel junto dos sogros de Leonardo desceu a pique. Como é costume em Portugal, as pessoas que têm de tomar decisões difíceis concentram sobre si as irritações e os ódios das atingidas, que nem por um momento reconhecem os seus erros passados.


    A tia Márcia, por exemplo, continuava a considerar o Dr. Barreiros um «grande homem» e, acima de tudo, «um bom amigo» que «sempre os ajudara». Nunca Leonardo lhe escutou um único momento de contrição, um mea culpa, admitindo que fora a óbvia aliança entre o poder excessivo do banqueiro e a ambição desmedida dela que gerara a primeira grande explosão de dívidas que agora lhes rebentava nas mãos. Para ela, o culpado das hecatombes era Miguel, nunca ela ou o seu amigo banqueiro!


    Contudo, Leonardo sabia que eles não estavam sozinhos, nem os seus sarilhos eram especialmente originais. Desde setembro de 2008, instalara-se uma profunda recessão mundial, que muitos consideraram a mais grave que assolara o planeta desde a Grande Depressão dos anos trinta. O sistema bancário internacional entrara em colapso geral, com múltiplas falências e uma necessidade absoluta de intervenção dos estados para evitar que as pessoas fizessem uma corrida aos bancos. O resultado desta formidável crise bancária foi uma contração generalizada das economias, sobretudo na Europa e na América, e ao longo do ano de 2009 todas essas zonas registaram crescimentos negativos.


    Em maio de 2009, para impedir a cavada depressão geral, os governos do G-20 (os vinte países mais ricos do mundo) decidiram estimular a procura agregada e aumentaram a despesa dos estados.


    O seu amigo e mentor, o professor Damião, era um grande defensor da necessidade das políticas de Keynes para as economias saírem da recessão: o Estado servia para impedir a destruição em massa do emprego e das empresas que a recessão trazia. Fora isso que se aprendera com a história económica, com a Grande Depressão dos anos trinta, e fora isso que se fizera, e bem, em 2009.


    O mesmo se passara em Portugal. Cumprindo as determinações do G-20, de Obama, de Brown e de Merkel, o primeiro-ministro Sócrates estimulara a economia nacional, subindo os salários aos funcionários públicos, baixando um pouco o IVA e aumentando a despesa do Estado e também a dívida pública. Fez o que fizeram todos os outros governos europeus, mas as políticas não produziram efeitos muito positivos, nem para Sócrates, nem para a economia.


    Em outubro de 2009, para grande alegria da tia Márcia, Sócrates perdera a maioria absoluta, embora o PS continuasse a ser o maior partido. A sociedade portuguesa estava já cansada dele, do seu estilo agreste e autoritário, e mesmo uma parte da sua base de apoio lhe fugiu. Além disso, Leonardo notava perfeitamente que o homem que anos antes o elegera como empresário de visão já não conseguia criar consensos com outros partidos, nem à esquerda, com o Bloco, nem à direita, com o PSD ou com o CDS. Ficou no poder ainda mais frágil e os números económicos não o ajudaram. A recessão aumentou o deficit e a dívida, mas os estímulos orçamentais não conseguiram espevitar o crescimento de forma relevante.


    Não foi muito diferente do que se passou noutras paragens. Em toda a Europa, e também na América, a política orçamental expansionista, que evitou um cataclismo de proporções inimagináveis e salvou muitos bancos através de nacionalizações ou de injeções de capital, não produziu efeitos imediatos. Por toda a parte, o sistema bancário continuava bloqueado, a crise era bem mais grave e profunda do que todos pensavam. Era necessário muito mais apoio do Estado e durante muito mais tempo, como defendia o professor Damião.


    No entanto, e para surpresa geral, a partir de setembro de 2009 a Europa fez uma inversão de marcha abrupta nessa política keynesiana. Merkel venceu pela segunda vez as eleições na Alemanha, e já não precisou de se coligar com os sociais-democratas do SPD, aliando-se aos liberais. A partir dessa data, o discurso alemão endureceu.


    Logo que reeleita, Merkel anunciou ao mundo que a «Alemanha não pagava a dívida dos outros países» e com essa declaração gerou um pânico que minou a confiança no euro! Foi esse o «momento Minsky» da Europa, aquele em que toda a gente olhou para baixo e percebeu que já estava a andar no ar, como o coiote dos desenhos animados, antes de cair no precipício. De repente, como o professor Damião notou, as taxas de juro da dívida pública desses países empinaram e não mais parariam de subir até meados de 2012.


    Esta rejeição germânica foi acompanhada por um discurso moralista contra os países que tinham «dívidas soberanas» elevadas. No Parlamento alemão, um deputado gritou, dirigindo-se aos gregos:


    – Vendam as ilhas para pagar as dívidas!


    Em vez de se unir, a Europa dividiu-se em recriminações nacionalistas. Estas hostilidades contundentes, que lembravam tempos antigos que se pensava terem desaparecido do Velho Continente, estigmatizaram os países do Sul, rotulados a partir daí de «duvidosos» e «incapazes», ou mesmo de PIIGS (Portugal, Italy, Ireland, Greece and Spain), que, como todos sabem, é a palavra inglesa para «porcos», o que diz bem do pensamento geral depreciativo existente sobre eles. Para o professor Damião, fora traçada uma linha na Europa: de um lado, os credores, países ricos, superiores, organizados e produtivos; do outro, os países devedores, pobres, irresponsáveis, desorganizados, improdutivos e corruptos.


    Esta moral alemã, patética e de pequeno comerciante de bairro, que acha que um país se gere como uma casa, não percebendo a essencial diferença entre a microeconomia doméstica e a macroeconomia internacional, e que considera que quem pede dinheiro e tem dívidas é criminoso, como se ainda vivêssemos em tempos medievais, era, no entanto, uma moral popular e poderosa, que teve um efeito aniquilador da posição dos devedores.


    – Os alemães venceram – declarara o professor Damião, desanimado.


    Ainda por cima, acrescentara ele, no último almoço que tivera com Leonardo, ninguém fora capaz de atirar à cara deles, algumas evidências notáveis. Convinha lembrar-lhes que onde havia um devedor irresponsável, existia também um credor irresponsável. Fora a ganância dos bancos alemães, franceses e holandeses que motivara os empréstimos à banca grega, espanhola, irlandesa e portuguesa. Enquanto os concediam, eles só queriam ganhar dinheiro, nunca pensaram no risco que esses países apresentavam. Agora que esse perigo emergira como um perigoso icebergue no mar Ártico, os credores não admitiam as suas culpas e só apontavam o dedo aos devedores?


    Nada disso foi levado em conta. A moral dos mais fortes ditou as suas leis e, logo em finais de 2009, ficou decidido que a crise das «dívidas soberanas» não seria resolvida com uma solução europeia, como devia, mas sim com soluções nacionais à la carte. O que era importante para os alemães, indignara-se o professor Damião, era «nacionalizar» os problemas! Havia um problema grego, a Grécia teria de o resolver! Havia um problema irlandês, a Irlanda teria de o resolver! E por aí fora, como se veria mais tarde.


    Esta trágica miopia só agravara a crise. Em inícios de 2010, já era evidente que a Grécia não se ia safar sozinha! Mas nas altas instâncias europeias, no BCE (ainda com Trichet) e na Comissão Europeia (com Barroso e sobretudo Oli Rehn), havia a convicção profunda de que a única forma de ultrapassar a crise das dívidas soberanas era através da «austeridade expansionista», uma combinação de austeridade intensa e das chamadas «reformas estruturais». Feito isso, que supostamente seria simples e rápido, a confiança dos mercados financeiros regressaria!


    O mito da austeridade purificadora, bem como o mito das reformas estruturais mágicas, instalou-se. De repente, executou-se uma viragem de cento e oitenta graus nas políticas dos estados europeus e do expansionismo keynesiano de 2009 passou-se, num abrir e fechar de olhos, para políticas de austeridade!


    Toda a gente dizia coisas muito certas, como «é preciso conter a despesa para gerar menos dívida», mas toda a gente estava absolutamente errada! Numa altura de recessão generalizada, como Keynes explicara oitenta anos antes, praticar austeridade é como deitar gasolina para a fogueira! Se todos já estão em crise e o Estado ainda a agrava, o resultado é uma recessão ainda maior!


    No entanto, nada parou a nova cruzada europeia. Assim nasceram as troikas, que nos anos seguintes iriam comandar a política e a economia de vários países, impondo violentos e rápidos programas de austeridade e gerando recessões tremendas e desemprego altíssimo. Contudo, em maio de 2010, a Europa estava certa, certíssima, de que estes programas iriam funcionar. Era por demais evidente que, se os países cortassem na despesa pública, em breve a Grécia seria uma nova Califórnia, rica e próspera!


    Pois..., resmungava o professor Damião. O que espantava nesta colossal cegueira, explicava ele, é que ninguém parecia perceber a natureza real do problema. O que havia na Europa era uma união monetária incompleta, que gerara profundos desequilíbrios e que agravara a posição, já de partida frágil, dos países que antes se tinham habituado a desvalorizar as suas moedas para poderem concorrer com a Alemanha. O que havia na Europa era um tremendo desequilíbrio financeiro, que gerara um colossal endividamento nos países do Sul. O que havia na Europa eram movimentos de capitais endiabrados e à solta sem qualquer supervisão. O que havia na Europa era um banco central amputado das suas principais funções. O que havia na Europa era uma desconfiança generalizada, uma recessão profunda e uma crise bancária sem precedentes. Só com mudanças no euro, mais união monetária e bancária, mais equilíbrio entre todos e um orçamento comunitário é que seria possível conter os sarilhos em que a região estava metida.


    Mas ninguém queria ir por aí, lamentava-se o professor Damião, nas suas conversas com Leonardo. A Europa apaixonara-se pela austeridade. Se os gregos e os outros recalcitrantes se portassem como gente séria e fizessem sacrifícios, a confiança regressava!


    O professor Damião citara Paul Krugman, Prémio Nobel e um dos mais reputados economistas mundiais. Dizia ele que a confiança era uma característica intangível e invisível, uma espécie de «Fada Boa» que rapidamente regressaria, sobrevoando os mercados financeiros, se os «ajustamentos» fossem corretamente implementados. No entanto, como Krugman sempre previu, por mais austeridade que se tenha praticado, até finais de 2012 a «Fada Boa da Confiança» nunca fez qualquer aparição!


    Em maio de 2010, quando em Portugal ainda reinava o já minoritário Sócrates, a crise assentava arraiais cada vez mais sólidos. Em vez do regresso da «confiança», as taxas de juro da dívida pública não paravam de subir, mostrando que os mercados financeiros não estavam convencidos! Mas o que interessa a realidade, quando há ideias geniais e uma fé que move montanhas?


    A Grande Cruzada da Austeridade estava lançada e quem duvidasse dela só podia ser um herege, um mal-intencionado, um frustrado ou um comunista, como agora muitos acusavam o professor Damião de ser. Entristecido, o velho lente fora entrevistado uma única vez na televisão e, quando desenvolvera as suas ideias céticas sobre a austeridade, fora confrontado com uma rejeição quase generalizada. Insultado, enxovalhado, humilhado, por gente que apenas tinha a estranha capacidade de gritar mais alto do que ele, o professor Damião avisara Leonardo na última vez em que tinham estado juntos:


    – Prepara-te, rapaz, tu nem sabes o que aí vem...

  


  
    


    38


    Leonardo, maio de 2010


     


    As crises económicas nunca são apenas crises económicas. Um problema económico nacional transforma-se rapidamente num problema social e, em simultâneo, em milhões de dilemas particulares. Quando começa a faltar dinheiro numa economia, as pessoas sentem a necessidade imediata de alterar as suas vidas, e então tudo o resto começa também a mudar. Mudam as suas despesas, mudam as suas expectativas, mudam as suas aspirações, mudam os seus sonhos e os seus pesadelos. Os que ontem eram otimistas transformam-se em pessimistas; os que ontem gostavam de gastar dinheiro, descobrem que já não o têm.


    Quem pensa que os afetos íntimos estão imunes às atribulações da economia está enganado. Ter menos dinheiro, precisar de fazer sacrifícios, provoca inúmeros conflitos entre as pessoas e dentro das famílias, e muitas vezes desarranja os amores. Uma crise económica é uma terrível provação para as famílias, para os amores e também para muitos casamentos. As pessoas odeiam sofrimentos desse tipo, mesmo que muitas vezes jurem que não é a escassez da economia a causa das suas desilusões.


    Constança, por exemplo, mudara. As suaves lamúrias do passado com o tempo transformaram-se em agressões verbais. Leonardo tinha a sensação de que a mulher não se estava a adaptar às dificuldades financeiras, e as suas emoções degradadas manifestavam-se de uma forma cada vez mais dura.


    Provavelmente, Constança habituara-se àquele estilo luxuoso em que tinham vivido durante mais de dez anos e sacrifício era uma palavra que ela, pura e simplesmente, não tinha no seu dicionário. Por mais que ele lhe explicasse, ela não entendia porque fechavam as empresas dele, porque tinha ele dívidas grandes, porque precisava de cortar despesas, porque não podia ela voltar a Bali, porque tivera ele de vender à pressa o Mercedes AMG e, dolorosa realidade, como admitia ele já mudar a família para um apartamento mais pequeno, abandonando a fantástica casa do Restelo!


    Era como se ela vivesse noutro mundo, onde a aritmética financeira não existia, o dinheiro era infindável e nunca poderia ser obrigada por ninguém a adiar qualquer capricho. É certo que as crises económicas são sempre mais dolorosas para as mulheres, que odeiam perdas dessas, mas em Constança esse desconforto era mais do que uma insatisfação psicológica, era uma verdadeira dor física!


    De certa forma, Leonardo compreendia-a. Haviam sido tantos anos a viver bem que ele tinha a estranha certeza de que ninguém, nem a mulher, nem a sogra, nem o conde, haviam ainda interiorizado que ele já não tinha capacidades para manter a vida faustosa a que sempre os habituara. Todos continuavam a olhar para ele como um milionário, cheio de ideias lucrativas e capaz de pagar todas as contas, a considerá-lo um grande empregador. Ouvi-lo falar de dívidas ou poupanças era uma heresia!


    Esta incapacidade alheia para o entender nas novas circunstâncias era facilmente aceite por Leonardo. Ele próprio, por vezes, ainda se via como no passado e, portanto, era perfeitamente natural que os outros persistissem no erro. Quando a tia Márcia, na passagem de ano, lhe disse que o Timóteo e a Lucinda estavam preocupados com a filha, a Vanessa, que acabara o curso e estava sem emprego, foi ele quem sugeriu que ela fizesse um estágio nas suas empresas. Sentiu que podia e devia ajudar a rapariga, embora já não tivesse muitas condições de empregar ninguém, pois já despedira imensa gente!


    Mesmo sabendo que precisava de fazer cortes nas suas despesas pessoais e familiares, a sua generosidade falava sempre mais alto, e era incapaz de resistir a uma decisão emocional, como a que tivera dias antes, quando convidara Rafael para vir a Lisboa, apenas durante o fim-de-semana, para se animarem com aquela que era a única razão para eles serem felizes naquele mês, o Benfica!


    O clube a que ambos pertenciam estava a fazer uma época nacional brilhante, com Jorge Jesus aos comandos, e faltava pouco para ser campeão. O último jogo, contra o Rio Ave, no Estádio da Luz, seria no domingo e Leonardo desafiara o seu amigo.


    Emocionado, dissera a Rafael:


    – Já te marquei o avião de ida e volta e já comprei os bilhetes para nós. Terceiro anel! Desta vez vamos ser campeões!


    Do outro lado da linha, Rafael ficara calado e ele exclamara:


    – Vens cá, dormes lá em casa e voltas no dia seguinte! Vamos todos passar a noite em festa no Marquês de Pombal!


    Nesse momento, Rafael perguntara, curioso:


    – Todos quem?


    Leonardo respondera de imediato:


    – Tu, eu, o Leonardinho e o teu filho Tomás!


    Pasmado, Rafael murmurara, com a voz embargada:


    – O Tomás?


    Entusiasmado, Leonardo contara:


    – Sim, tenho-o levado sempre comigo a quase todos os jogos! É um grande benfiquista, como o pai!


    Depois de uns segundos calado, o amigo fizera-lhe um elogio emocionado:


    – Tens um coração enorme, sabias?


    Ele rira, dizendo que não podia ser de outra maneira, era benfiquista! Mas Rafael insistira, agradecido:


    – Mesmo envolvido num mar de trapalhadas, eu sei bem que as coisas estão difíceis para ti, mostras-me com uma simplicidade desarmante e infantil o que é ser bom pai e boa pessoa!


    Leonardo rira-se e desatara a imitar a voz do Luís Piçarra, cantando:


    – Ser benfiquista é ter na alma a chama imensa!


    No domingo seguinte, ao final da manhã, foi buscar Rafael ao aeroporto, acompanhado de Leonardinho, de Tomás e da Vanessa. A filha do Timóteo e da Lucinda, que há uns meses trabalhava na sua empresa, também era uma ferrenha benfiquista e Leonardo convidara-a para os acompanhar à Luz.


    Foram todos para o estádio e lá viveram a festa do campeonato, e depois seguiram para o Marquês, onde multidões se reuniram para festejar mais um título. Só chegaram a casa quase à meia-noite, e Constança, ao ver o amigo que se ausentara tantos meses para tratamentos, abraçou-o, mas menos efusiva do que era no passado.


    A princípio, Leonardo pensou que talvez a mulher ainda não tivesse perdoado ao amigo a antiga querela com Inês Santana (e cujo fundamento ele desconhecia), mas aos poucos deu-se conta de que o estado de má disposição da mulher não se devia à presença do amigo.


    Constança parecia ressentida com a vida, mal-disposta, e nem a alegria do filho a contagiou. Leonardinho, aos pulos, agarrou-se à mãe a gritar, como se tivesse visto Deus na terra:


    – Mãe, vimos a camioneta com os jogadores!


    Com aquele sorriso vago e alheado que ela muitas vezes exibia, Constança deu-lhe os parabéns pelo título do seu clube, como se cumprisse uma formalidade. Depois, olhou para Rafael:


    – Estás com melhor cara.


    Por volta da meia-noite, o pai ordenou que Ritinha e Leonardinho se fossem deitar, e os filhos deram as boas-noites aos presentes. Leonardinho abraçou Rafael e soltou um último viva o Benfica! antes de desaparecer pelo corredor fora, de cachecol ao pescoço, seguido pela irmã.


    Ficaram os três a conversar na sala e Leonardo notou que o amigo se estava a sentir bem ali. Perguntou por Ana e por Guilherme, e depois por Carlota. Nesse momento, Constança sorriu-lhe:


    – Já cá faltava...


    Como quase sempre, havia na mulher um minúsculo ciúme pelo interesse de Rafael na irmã. Mexendo-se no sofá, ajeitando as pernas debaixo do rabo, Constança disse:


    – Há uns problemas com o Nuno. Também não estão bem de dinheiros...


    Encolheu os ombros e depois sugeriu, com um ar ligeiramente desinteressado, dirigindo-se a Rafael:


    – Fala-lhe, ela ia gostar!


    Leonardo franziu o sobrolho. Carlota estava sempre a telefonar-lhe, a perguntar pelo amigo, mas Leonardo não lhe dissera que Rafael vinha a Lisboa. Era só um dia e uma noite, mal dava tempo para se verem, e ele não queria estimular encontros desses, não fosse Nuno levar a mal. Por isso, sugeriu um caminho diferente:


    – Deixa lá o Rafael acabar o tratamento, depois tem tempo para as velhas amigas!


    Rafael sorriu e desenterrou um pensamento que nos últimos meses lhe ocorria:


    – Eu devia ter-me casado com a Carlota.


    Constança olhou para ele, espantada.


    – Porque dizes isso?


    O amigo suspirou:


    – Ela é muito concentrada no Nuno. Era disso que eu precisava, de alguém que não me deixasse desviar para maus caminhos!


    Constança mostrou-se descrente da ideia e murmurou:


    – Não sei. A minha irmã também não é assim tão bem-comportada...


    Rafael sorriu-lhe e Leonardo teve a certeza de que ele se estava a recordar da cena que acontecera muitos anos antes, em Arcas. À sua mulher deve ter ocorrido memória semelhante, pois de repente libertou uma risadinha e declarou:


    – Pelo menos sexo não teria faltado!


    Rafael ficou ligeiramente embaraçado e murmurou:


    – Pois...


    Os dois riram-se e Leonardo sofreu uma pontada de irritação ao observar aquela cumplicidade que nascia entre o amigo e a mulher, agora que o tema era o sexo. Mas, de súbito, reparou que Constança mudou a expressão radicalmente e agora apresentava uma cara quase zangada. Ouviu-a lamuriar-se:


    – Haja alguém que pratique...


    O velho e carente queixume de Constança renascia e ela fazia de novo passar a ideia de que o sexo entre eles era raro. Porquê aquilo outra vez, pensou Leonardo? Deixou-se ficar, como sempre, calado.


    Frustrada por não obter qualquer reação verbal dele, a mulher levantou-se de repente e depois olhou para Rafael e disse:


    – Bem, vou-me deitar. Espero que tenhas gostado de vir a Lisboa.


    Olhou finalmente para Leonardo e declarou, com frieza na voz:


    – O Leonardo a ti paga-te a viagem, mas a mim não. Este ano, não há nada para ninguém. Nem Bali, nem Quinta do Lago, nada...


    Leonardo sentiu a irritação crescer. Ela sabia perfeitamente que a viagem de Rafael fora barata, nada tinha a ver com os preços de uma estada em Bali ou de uma quinzena em agosto, numa moradia na Quinta do Lago! Que falta de educação, colocar a questão daquela maneira, como se ele tivesse escolhido Rafael em vez da mulher!


    Porém, mais uma vez decidiu não discutir com Constança e isso deve-a ter enfurecido adicionalmente, pois, para mostrar o seu profundo desagrado, depois de beijar Rafael ela afirmou:


    – Pelos vistos, nesta casa és o único que tem direito a tudo. Viagens, sexo, essas coisas boas...


    A zanga de Leonardo agravou-se. E mais furioso ficou quando a mulher, afastando-se sem sequer lhe desejar as boas-noites, atirou para o ar um ataque final antes de desaparecer no corredor.


    – Rafael, fala com o teu amigo. Não sei se ele não virou gay...


    Leonardo teve dificuldades em suster a sua fúria. A vida deles cada vez mais difícil e ela sempre a queixar-se! Será que Constança não entendia mesmo o que se estava a passar? E qual a razão daquela piada estúpida? Será que também ela começara a desconfiar dele, a pôr em causa a sua sexualidade, como os amigos tinham feito no passado, quando eram jovens universitários?

  


  
    


    39


    Leonardo, maio de 2010


     


    Havia quem o achasse mortiço e atado, tímido e desligado, sem gosto por andar atrás de raparigas e até um pouco enojado com os atos sexuais mais ousados e badalhocos. Nesses tempos de início de idade adulta, a suspeita de que não era grande macho acompanhara-o. No entanto, o próprio Leonardo sempre considerara essa dúvida alheia um tremendo equívoco.


    A geração deles fora a primeira a ser confrontada abertamente com a questão da homossexualidade. Enquanto cresciam, os movimentos gays universais foram aparecendo, lutando pelos seus direitos, impondo as suas modas e conseguindo uma grande vitória: a batalha pela orientação sexual. A identidade de um homem passara a ser definida pela sua preferência sexual: ou era straight, se fosse heterossexual, ou era gay, se fosse homossexual.


    Esta nova questão exigiu de todos os homens, sobretudo os mais jovens, uma afirmação permanente. Qualquer grito mais nasal, qualquer palavra mais doce que fosse proferida, qualquer gesto mais suave e efeminado, podiam ser vistos como desvios suspeitos e indiciar uma tendência nefasta nos rapazes.


    Debaixo de forte vigilância, a afirmação da sexualidade heterossexual dos jovens machos era feita sobretudo através de uma recusa sistemática. A qualquer hora e em qualquer momento, todos sentiam a pressão gay e tinham de provar aos amigos, e às raparigas também, que não sofriam de defeitos de fabrico, com uma constante exibição da sua virilidade, um pouco cansativa e infantil, que os obrigava a um relato imparável de conquistas.


    Curiosamente, esta nova angústia social não atacava apenas os rapazes, mas também as raparigas, que temiam com absoluto horror a possibilidade de, um dia, um namorado se revelar homossexual. Por isso, desconfiavam de quem não se interessava por elas. Se um homem não se atirava a elas, era gay de certeza! Aquilo que muitas vezes revelava apenas pouco jeito ou timidez, falta de inteligência ou mesmo de coragem, era interpretado imediatamente como prova irrefutável de uma sexualidade distorcida.


    Leonardo foi muitas vezes vítima dessa competição masculina e dessa terrível pressa feminina de catalogar os rapazes. Não era gay, nunca fora nem nunca seria, pela simples razão de que jamais tivera qualquer vontade de praticar sexo com um homem. Mas também não sentia muita vontade de fazer isso com uma mulher. Era macho, mas apresentava um manifesto desinteresse pela questão sexual. Pura e simplesmente, não pensava muito nisso, nem sentia grande desejo. A sua imaginação espiritual libertava-se em dezenas de outras coisas, nas empresas, no futebol, nas comidas e quase nada no sexo. Mesmo já casado e com filhos, mantinha a sua baixa frequência. Era como se o seu cérebro tivesse relutância em debruçar-se sobre o tema, como se não existisse nele qualquer ansiedade biológica ou instinto animal a não ser uma vez por outra, talvez de dois em dois meses.


    Para Leonardo, era muito mais importante, entusiasmante ou difícil lançar um negócio ou educar um filho ao longo da vida do que pensar numa brincadeira física que em três ou quatro minutos estava resolvida! Para quê perder tempo com uma coisa tão banal, tão simples e sem mistério? Amar era uma coisa diferente, era querer estar junto de alguém, aprender a difícil arte da convivência!


    É claro que, num mundo onde toda a gente se fascinava com o sexo, ele era uma espécie de aberração extraterrestre, que até confundia a própria mulher. Constança crescera naquele universo desconfiado e atento a qualquer detalhe, onde todos afirmavam de forma orgulhosa as suas performances sexuais e onde as mulheres, mesmo as que no seu íntimo não gostavam de sexo, eram obrigadas a mostrar-se desejosas, hábeis e sobretudo interessadas. Por isso, o contraste entre os dois notava-se muito e deixava-a lamuriosa e ressentida, coisa que já era hábito para ele e mais uma vez se repetira naquela noite, embora a ferocidade da crítica em tais situações fosse totalmente inesperada.


    Como sempre, Leonardo ignorou-a e foram os três deitar-se pouco depois. Mas na manhã seguinte, ao chegar à sala, Leonardo surpreendeu-se ao ver, na varanda da moradia, a mulher e Rafael, lado a lado, a conversarem. Eram oito da manhã, numa segunda-feira. O que levara Constança a descer do quarto tão depressa, sem sequer vestir o roupão? Estava de camisa de noite, o peito quase à mostra, encostada ao amigo, e Leonardo não gostou daquela visão.


    Ao contrário do que alguns mais maliciosos diziam (Miguel, Ana, Guilherme), ele nunca sentira ciúmes de Rafael e tinha a certeza de que o amigo jamais o trairia dessa forma. Porém, considerava que Constança se sentia demasiado à vontade na presença de Rafael e que perdia a noção do que era certo e do que era excessivo.


    Caminhando pela sala, reparou que a mulher quase mostrava as maminhas ao amigo, de tão distraída que estava, com a camisa de noite aberta daquela forma! Era essa aparência de descontrolo físico nela que o incomodava e por isso decidiu intervir de imediato. Saiu para a varanda e perguntou:


    – Os miúdos não vão à escola?


    Espantado, Leonardo viu que Constança rebolava os olhos, como se aquela pergunta fosse a prova do tédio que era viver com o marido. Porque estava ela assim? Ouviu-a resmungar:


    – Só eu é que nunca vou onde quero!


    Leonardo, que tinha uma natureza meiga, fez de imediato um esforço para a acalmar, como já fizera, sem sucesso, na véspera ao chegar à cama. Aproximou-se, tocou-lhe no ombro com ternura e perguntou:


    – O que se passa?


    Ostensiva, Constança afastou a mão dele, e declarou:


    – Não percebo porque não posso ir a Bali, não percebo porque não podemos ir para a Quinta do Lago no verão, não percebo porque temos de vender esta casa, não percebo nada! Cada vez compreendo menos o que se passa na nossa vida!


    Enervada, levantou-se e nem acabou o leite com café. Passou por ele sem o olhar, afastou-se da tentativa que ele fez para lhe dar a mão e desapareceu no interior da casa. Perplexo, Leonardo ainda deu um passo para ir atrás dela, mas depois parou, olhou para Rafael, atarantado, e repetiu a pergunta que a mulher fizera há pouco, agora com outro destinatário:


    – O que se passa?


    Paciente, Rafael fez-lhe sinal para que se sentasse. Havia um prato à sua frente, com uma torrada por acabar, e o amigo perguntou-lhe se não queria tomar o pequeno-almoço. Leonardo abanou a cabeça, não estava com disposição. Então, Rafael sugeriu:


    – Talvez fosse bom tu fazeres uma viagem com ela. Não digo a Bali, que é caro, mas talvez Paris, é mais barato! Só uns dias, tu e ela...


    Leonardo sentiu regressar a irritação noturna. Porque fora Constança fazer queixinhas ao amigo? Desagradado, protestou:


    – Ela está é mal habituada, é uma mimada! Fazer uma cena porque não vai a Bali? Por amor de Deus, Rafael, até parece mal! Há uma crise económica brutal e ela amua porque não vai a Bali???


    Rafael invocou que a mudança de casa estava a mexer com Constança, mas Leonardo interrompeu-o:


    – E comigo achas que não está? Achas que não me custa? O Miguel anda-me a fechar as empresas, é uma atrás da outra, o que posso eu fazer? A verdade é que já não tenho dinheiro para viver aqui! Ou entrego a casa ao banco, ou tento vendê-la, pago a dívida e ainda fico com algum!


    Rafael suspirou e tentou explicar-lhe que as mulheres sentiam as coisas de uma forma diferente.


    – Ela vê tudo a desfazer-se, é difícil, tenta perceber!


    De repente, Leonardo sentiu uma estranha necessidade de expor ao amigo os defeitos de Constança e declarou:


    – Ela passa o tempo a queixar-se... Nem se levanta da mesa para ir buscar a salada! Vive sentada no sofá, a ver televisão e a falar com a mãe e com as amigas ao telefone! Não faz nenhum! Nem mete a loiça na máquina, é uma duquesa... Porque não vai trabalhar?


    Amava a mulher e a família que formavam, mas desiludia-o a forma como Constança reagia ao infortúnio. Ao longo dos últimos meses colecionara pequenas deceções, calado, mas agora esse lixo tóxico saía de rompante, como uma descarga súbita de uma barragem. Acelerado, respondeu à sua própria pergunta:


    – É o vais! Claro que não vai trabalhar! É muito mais fácil dizer mal do marido! Sinceramente, Rafael, eu ando a fazer tudo o que posso para as coisas não serem mais graves! Esmifro-me a trabalhar, vou levar os filhos à escola e ela nem pensa nisso! Prefere ficar a dormir, só se levanta para almoçar, gasta fortunas em roupas desnecessárias! E no fim ainda se queixa e anda para aí a lamuriar-se que há pouco sexo cá em casa? – incomodado, prosseguiu: – Por acaso a Constança tem autoridade moral para se queixar? É alguma sacerdotisa sexual, alguma deusa na cama?


    O amigo parecia embaraçado com aquela conversa sobre a intimidade do casal. Limitou-se a murmurar, mais uma vez:


    – Sabes como são as mulheres...


    Leonardo enervou-se. Lá estava Rafael, sempre a defendê-la! E a Leonardo, quem o defendia? Em nome da família, esforçava-se e trabalhava imenso, fazia enormes sacrifícios, ainda por cima numa crise destas, e dececionava-o ver que a mulher não aceitava esses sacrifícios e que continuava a exigir que tudo fosse como dantes! O casamento era dar e receber, não era só dar, como parecia pensar Constança!


    – Quer dizer, um gajo trabalha que nem um burro de carga, das oito da manhã às nove da noite, chega a casa estafado, anda carregado de dívidas e a única coisa que ela sabe dizer é que eu não a procuro para mandar uma queca? Claro que não, meu, estou exausto, quero lá saber de sexo! Quero é dormir!


    Rafael ergueu os olhos para ele e repetiu:


    – Sabes como são as mulheres... Dá-lhe um bocado de mimo, um presente, convida-a para jantar fora, leva-a a Paris! A sério, Leonardo, acho que vocês estão a precisar disso! Uma viagem «salva-casamentos», percebes?


    Leonardo abanou a cabeça, revelando o seu desacordo. Era mesmo típico de Rafael achar que tudo se resolvia com soluções fáceis e apressadas! Era a cosmética dos afetos: um pouco de baton e blush, dois dias a passear nos Champs Elysées e tudo ficava a brilhar! Infelizmente, a situação era mais complexa. Constança sentia-se traída, como se a reviravolta nas finanças dele fosse uma falha grave, uma fraude ao investimento que fizera nele. Ela já não o via a subir! Pelo contrário, sentia o elevador da tia Márcia a descer, e ainda cairia mais se vendessem aquela casa. Era isso que ela não suportava e isso não se curava com uns dias em Paris!


    – Eu ainda luto, mas ela parece a Maria Antonieta, incapaz de entender que a revolução já aconteceu e que a guilhotina pode cair a qualquer momento! – exclamou, desanimado: – Ir a Paris não altera nada! Vou ter de vender a casa, não há volta a dar, estou atolado em dívidas. E o que me custa é a minha mulher não perceber e não se colocar ao meu lado, disposta a trabalhar!


    Preocupado, Rafael respirou fundo e perguntou:


    – Já não gostas dela?


    Leonardo bufou, desapontado. O amigo era igual às mulheres, sempre a pensar que o problema eram os afetos, as emoções! Não era nada disso! Ele amava Constança, mas precisava de que ela se comportasse de maneira diferente, que fosse mais solidária, que o apoiasse! Olhou para Rafael e disse:


    – Moncada, eu não preciso de amor, preciso é de pessoas que dão o litro! Olha, preciso é de mais Vanessas, abelhas trabalhadoras!


    Pela primeira vez nesse dia, Rafael dirigiu-lhe um sorriso malandro. Piscou-lhe o olho e disse ainda em voz mais baixa:


    – Essa é mais vespa do que abelha...


    Divertido com o comentário do amigo, que teve o condão de inverter o seu frenético, mas tenso, estado de alma, Leonardo riu-se também. Era verdade, a Vanessa parecia uma vespinha, com as suas ousadias e com o seu vocabulário calão, mas trabalhava por três! Desde que iniciara o estágio na sua empresa, mostrara um tremendo empenho e uma dedicação inesperada. Leonardo suspirou e declarou:


    – Com mais duas iguais a ela, pagava as dívidas em três tempos!


    Rafael olhou de novo para o Tejo, sorriu com alguma malícia e comentou, enigmaticamente:


    – É evidente...

  


  
    


    40


    Leonardo, dezembro de 2010


     


    Seis meses mais tarde, quando o amigo regressou em definitivo da sua cura de desintoxicação no estrangeiro, Leonardo lembrou-se daquele comentário irónico, e teve de admitir que Rafael era um mago, cuja bola de cristal interior, limpa de drogas, previra o futuro.


    Vanessa, que em maio não passava de uma abelhinha trabalhadora, sofrera uma metamorfose épica! Em dezembro, na primeira noite em que foram os dois jantar sozinhos, Leonardo viria a confessar ao amigo (foi o único a quem o fez) o seu tórrido caso com Vanessa, a filha dos caseiros de Arcas, do Timóteo e da Lucinda.


    Mas isso seria apenas no final do jantar porque durante o repasto, o que Leonardo mais sentiu foi uma notável comunhão intelectual com o amigo. No passado, Rafael sempre fora menos catalogável nas ideologias e os amigos nunca sabiam bem como defini-lo. Por vezes, mostrava-se um radical de direita, nacionalista e extremado no seu amor cego a Portugal, de um romantismo tonto e exagerado. Noutras, soava a um radical de esquerda, com os seus gostos culturais marginais, as suas leituras subversivas, as suas raivas aos bancos e às multinacionais, que dominavam a globalização. Anos antes, quando lhe perguntavam se era de direita ou de esquerda, ele respondia:


    – Estou «fora da box».


    Adotara uma expressão do mundo publicitário, a que pertencia, e no fundo revelava que se considerava um ser à parte, incapaz de se identificar com ideologias concretas. Mas talvez o tratamento o tivesse mudado e Leonardo sentiu-o próximo das suas ideias, que na realidade eram as do professor Damião, seu mentor.


    A crise violenta que atingia a Europa e Portugal estava a mudar as referências das pessoas. Leonardo, por exemplo, sempre se considerara um «conservador-liberal», mas, perante os cataclismos financeiros da sua vida e do seu país, deixara de acreditar nas soluções económicas propostas pelas direitas, europeia e americana. As coisas corriam muito mal, naquele final de 2010, e muitos davam como certo que a Grécia teria de sair do euro e que a moeda única poderia mesmo acabar.


    Depois da Grécia, no outono de 2010 caíra a Irlanda, esse magnífico exemplo liberal de desenvolvimento que acabara numa monumental desgraça, por culpa dos bancos locais, que julgaram a área do euro o seu novo império. E, na calha para o matadouro, começavam já a estar Portugal, a Espanha e a Itália. Apesar de todos aplicarem tremendos programas de austeridade, como nunca antes se vira em simultâneo na Europa, nada resultava, os juros continuavam a sua cavalgada ascendente!


    Sócrates, como Zapatero, como os gregos, como os irlandeses, como os italianos, desdobrava-se em PEC, correndo atrás da subida dos juros, como um desvairado, cortando mais e mais, colocando na prateleira as obras que antes anunciara, como o aeroporto da Ota, ou o TGV. Mas nada resultava, a maré era demasiado forte para ser contida individualmente.


    Leonardo e Rafael nessa data ainda não o sabiam, mas já intuíam como inevitável que Sócrates, tal como Papandreou, Zapatero, Sarkozy, Monti, iria ser varrido do mapa em breve, odiado por todos, responsabilizado por todos, como se fosse o único culpado dos males do país. Não, era apenas mais uma patética vítima da armadilha que o euro criara aos governos nacionais de todos os países, tirando-lhes poderes económicos, mas mantendo as suas responsabilidades políticas perante os eleitores. Sem poder, mas com exagerada responsabilidade, os governantes caíam como patos e a união monetária tornava-se num cemitério de governos.


    A única que reinava era Merkel, que Rafael odiava e de quem dizia que, ao longo daquela terrível crise, fora sempre lenta a entender as coisas, e só aceitava novas medidas quando elas já eram obsoletas e já não tinham força para parar aquele desastre cósmico.


    – Estes romanos são doidos! – exclamou Rafael, referindo-se aos alemães e imitando a célebre exclamação dos livros de Astérix.


    – São uns imbecis – rosnou Leonardo. – São todos uns pichas moles!


    De repente, Leonardo reparou que o amigo estava a olhar para ele com um ar surpreendido e quis saber o motivo de tanto espanto.


    Rafael respondeu-lhe:


    – Pareces diferente, mais duro...


    Disse-lhe que sentia nele, não apenas frustração com a sua vida profissional e financeira, mas uma nova rudeza, um primarismo de reações, que não era habitual. Leonardo riu-se e encolheu os ombros. No seu íntimo, conhecia o motivo, mas não tivera ainda coragem para revelar o pecadilho. No entanto, nada escapava ao observador Rafael e Leonardo ouviu-o murmurar:


    – Pichas moles... Curioso...


    Fez uma pausa, num momento de suspense, e depois olhou Leonardo nos olhos e afirmou:


    – A última vez que ouvi essa expressão foi no Estádio da Luz, no dia em que o Benfica foi campeão. Foi a Vanessa quem a proferiu.


    Leonardo corou. O amigo, mesmo em cura de desintoxicação, era um adivinho! Sorriu, embaraçado, mas continuou em silêncio, mesmo quando Rafael perguntou:


    – Não me digas que andas em intimidades com a vespinha da Damaia?


    Incapaz de mentir, Leonardo libertou uma curta gargalhada, de macho satisfeito, e reconheceu por fim a verdade:


    – Podes crer!


    Rafael abriu muito os olhos, atónito, e Leonardo sentiu um leve contentamento interior. O amigo, muitos anos antes, nos tempos da universidade, também fora dos que desconfiavam da sua sexualidade, mas agora ali estava a prova de que, tal como Rafael, ele também era um macho cobridor! Subitamente, invadiu-o uma onda de euforia adolescente e teve uma premente necessidade de partilhar as suas façanhas. Fingindo uma experiência que não tinha, desatou a gabar-se e exclamou:


    – Man, nem fazes ideia, a gaja é uma bomba!


    Como um principiante naquelas artes, cuja imaginação está totalmente contagiada pelo que vê e desprovida de qualquer sentido crítico, Leonardo, sentado no restaurante, desfiou ao amigo um novelo de histórias excessivas, quase pornográficas, que vivera com Vanessa. Contou-lhe o que faziam, logo de manhã, no escritório, o que ela gostava e o que lhe ensinara a ele. Enunciou-lhe as aritméticas dos êxtases comparados e as trinta posições do Kama Sutra já tentadas, e o amigo ouviu-o, calado e pasmado, talvez até com inveja.


    Vanessa, com o seu desbragamento, a sua intensidade, o seu conhecimento do assunto, quebrara as comportas defensivas daquele ser quase infantil e gerara uma verdadeira avalanche sexual. Nas mãos daquela deusa gulosa e insaciável, ele ascendera ao olimpo carnal, ao fascinante, mas turbulento, mundo da concupiscência.


    Nesse momento, Leonardo sentiu-se identificado com o amigo, finalmente semelhante a ele: um animal bombástico, um super-homem da cama, um portentoso profissional da sexualidade. Mais ainda do que a economia e a política, foi o sexo que nessa noite os tornou próximos.


    No passado, existira sempre um claro desequilíbrio naquela amizade. Leonardo era o menos experiente, o menos bem-sucedido. Fosse na profissão, fosse na vida íntima, era Rafael o mais luminoso, o macho alfa. Contudo, a roda da fortuna mudara-os. A droga diminuíra Rafael e a crise económica cortara as asas a Leonardo, criando entre eles um vínculo solidário de aceitação de derrotas profissionais paralelas. Ao mesmo tempo, Leonardo crescera como herói masculino, aproximando-se de Rafael, que entretanto diminuíra para uma dimensão mais humana e frágil, com a abstinência sexual que acompanhara a sua cura.


    Sentiram-se em harmonia espiritual e finalmente pareciam ao mesmo nível. Porém, foi apenas uma sensação transitória, pois quando Leonardo foi levar o amigo a casa, notou nele uma nova preocupação, filha da experiência. Rafael disse-lhe que aquele deslumbramento, aquele encantamento totalitário com a Vanessa, lhe soava infantil e perigoso, pois ele aprendera que eram os inexperientes que, com o seu encanto fascinado mas imaturo, mais provocavam danos ao mundo. Com a lucidez dos oráculos, alertou-o:


    – Tem cuidado!


    Leonardo deu por si a rir à gargalhada perante tal conselho e, com uma euforia inesperada, declarou ao outro que ainda não sabia da missa a metade! Rafael não o entendeu e insistiu no alarme:


    – É pá, e se a Constança descobre? Já viste o sarilho que era? A Vanessa é filha do Timóteo e da Lucinda! Meu, estás-te a esticar!


    De repente, em êxtase, Leonardo deu nova gargalhada. Rafael não estava a ver o filme todo! Fazendo um esforço para conter o riso, Leonardo exclamou:


    – À conta da Vanessa, ando a dar mais «arrochadas» na «patroa» do que em qualquer época do casamento! Nem na lua-de-mel, man!


    Confessou que a sua explosão sexual, despoletada pela Vanessa, pelas mamas e pela peida e pela boca porca da filha dos caseiros, o enchera de uma força descomunal interior, e o atirara para cima da mulher. Orgulhoso de si mesmo, declarou com pompa:


    – Agora, é de manhã com a Vanessa e à noite com a esposa! Pelo menos duas vezes por semana, a Constança não se pode queixar!


    O riso de Leonardo, descontrolado, contagiou Rafael. Ele sabia que aquilo era possível, já lhe tinha acontecido a ele, com Inês e com Patrícia. Mas, passados alguns minutos de boa disposição masculina, Rafael comentou que Leonardo estava a gostar menos de Constança. Estranhamente, e até de forma contraditória, sentia-o desapaixonado da mulher. Havia agora nas suas palavras um certo desprezo por ela, falava na «esposa», na «patroa», como se já não a amasse!


    Leonardo olhou para ele, confundido:


    – O que queres dizer?


    Para o tentar esclarecer, Rafael perguntou-lhe:


    – Levaste a Constança a Paris, foste a algum sítio romântico com ela?


    A repetição da sugestão feita na primavera anterior enervou Leonardo:


    – Achas? Não há dinheiro, não há palhaços!


    Então, e com evidente preocupação, Rafael alertou-o para o extremo perigo da sua situação atual. As mulheres, explicou, precisavam de uma narrativa racional para compreender qualquer mutação do marido. Leonardo não podia alterar o seu comportamento assim, abruptamente, tornando-se uma besta sexual que a mulher nunca conhecera no passado, pois isso iria enchê-la de dúvidas e desconfianças, obrigando-a a torturar-se na procura de uma explicação lógica para entender tão inesperadas atitudes.


    – A Constança anda de certeza a pensar no que se passa contigo, porque mudaste tanto! Tens de lhe dar uma razão, senão ela vai desconfiar! – Com a frieza dos especialistas, Rafael rematou: – É assim que o infiel apaga as suas pegadas, percebes?


    Leonardo ficou boquiaberto. Que coisa tão elaborada e tão perversa! Rafael voltara com o cérebro ainda mais tortuoso. Então agora, que possuía a mulher à grande e à francesa, é que ela ia desconfiar? Que disparate! Os seus comportamentos só podiam ter magistrais consequências: a mulher estava finalmente convencida de que ele não era gay e nunca mais se atreveria a mandar-lhe piadas idiotas!


    Como é evidente, o aviso de Rafael ao amigo chegou tarde de mais. Constança já desde há uns tempos vinha estranhando tanta energia, tanta novidade posicional, tanto palavrão na cama king size. E, com a astúcia milenar das mulheres, começara a vigiá-lo de forma subtil e discreta, mas muito empenhada.

  


  
    


    41


    Vanessa, março de 2011


     


    Quando começara a trabalhar com Leonardo, mais de um ano antes, em inícios de 2010, o novo patrão parecera-lhe um betinho apalermado e tivera dúvidas se ele não pegava de empurrão. Vanessa conhecia bem os homens, sabia interpretar os seus olhares gulosos e confiava na volúpia do seu corpo para levá-los aonde desejava. Mas aquele gajo, nos primeiros tempos, nem olhava para ela! Era como se não tivesse ponta de tesão por ela!


    Haviam passado meses até a sua persistência dar frutos. No final do verão do ano anterior, o homem passara-se com ela e saltara-lhe por fim para a cueca! Fora um forró, mas agora que ele tomara o gosto de se montar nela ganhara manias próprias! Ou muito se enganava, ou o totó andava a papar também a esposa à força toda!


    Era isso que estava a preocupá-la agora: o doutor já não era aquele menino do coro que a recebera como estagiária. Teria ele ficado em casa, a dar uma trancada na mulher? Se fosse isso, ele ia ver! Se chegasse ali já murcho, acabavam-se logo os broches matinais, sentado à secretária, a apalpar-lhe as mamas! Se a queria para ele, era bom que viesse cheio e não andasse a despejar na mulher!


    Vanessa não queria casar com o patrão, ou qualquer palermice desse género. Estava-se a cagar para o amor e essas tretas românticas. Desde que o homem lhe pagasse bem ao fim do mês (já a aumentara duas vezes em pouco mais de um ano) e desde que a ajudasse a pagar a casa nova, ela chupava as vezes que ele quisesse! Mas, porra, tinha honra, não gostava de saber-se ultrapassada pela legítima logo de manhã! Que ele a fodesse à noite, tudo bem, dormiam juntos, eram marido e mulher, não tinha nada a ver com isso. Mas de manhã? Era invadir o território dela!


    Vanessa orgulhava-se de ter conquistado Leonardo. Livra, fora o homem mais difícil com quem se cruzara! Aos outros, era só abanar as mamas e davam-lhe uma pinocada em três tempos, mas Leonardo era diferente. Tímido, simpático mas assexuado, tivera de usar todo o seu arsenal de estratégias para o levar a arrebitar para ela o peru! Até aos amigos dele se atirara, à descarada, para ver se o enciumava.


    Recordava perfeitamente a sua primeira tentativa séria, há quase um ano, em maio de 2010, quando havia ido com Leonardo ao Estádio da Luz ver o seu Benfica ser campeão. O patrão convidara-a na véspera e depois do almoço fora buscá-la à Damaia, acompanhado pelo filhote, um puto chamado Leonardinho, e por um miúdo de dezassete anos, um tal Tomás, que Vanessa percebeu, a caminho do aeroporto, que era filho de Rafael.


    Sorrira no banco de trás do carro: aquilo é que era uma boa novidade, o amigo giro do patrão servia-lhe às mil maravilhas para a sua manha! Ia fazer-se a ele, para o patrão se abespinhar. Com sorte, ainda comia o amigo giro também!


    Quando viu Rafael no aeroporto, deixou-se ficar recatada, o que para ela não era fácil. O amigo giro do patrão pareceu-lhe mais gordo e mais vagaroso a falar, talvez a falta da droga o deixasse naquele estado. À frente dele, o puto Leonardinho, de oito anos, sorria, divertido, e depois de apertar a mão a Rafael, fingindo ser um adulto, disparara a sua previsão:


    – Vamos ganhar quatro a zero, o Cardozo marca dois!


    Leonardo rira-se e acrescentara:


    – Hoje chega meio a zero, como dizia o Scolari!


    Rafael e Tomás pareciam nervosos e ela não percebeu se este último estava orgulhoso do pai, de o saber limpo e mais saudável. O «chavalo» já tinha barba, era alto e bem proporcionado, com músculos, embora mostrasse ainda um sorriso quase infantil. Giro, o miúdo, pensara a Vanessa, mas também com o pai que tinha, não era de estranhar.


    Ouvira Rafael declarar ao filho:


    – Tive muitas saudades tuas.


    Vanessa desconfiara de que aquele tipo de proclamações emocionais não batiam certo com o miúdo. Estava na cara que o «chavalo» precisava da presença do pai, não de frases mimosas ditas à pressa, à chegada à Portela. O pai deve ter sentido o mesmo, pois Vanessa vira-o a colocar o braço em cima dos ombros do filho, e dizer:


    – Gostava que fosses lá visitar-me, no verão. Passavas lá uns dias comigo, para pôr a conversa em dia... Que te parece?


    Tomás sorrira e respondera:


    – Era fixe, pai.


    Ao ouvir isto, o puto Leonardinho perguntara:


    – Ó pai, nós também podemos ir?


    Desataram todos a rir e Leonardo prometera pensar no assunto. De repente, como se só agora a tivesse visto, Rafael virara-se finalmente para ela e sorrira. Sacaninha giro, pensara ela, mais uma vez, quando ouviu o patrão apresentá-la ao amigo:


    – Lembras-te da Vanessa? É filha do Timóteo e da Lucinda. Formou-se em Gestão, na Católica. Está comigo desde o início do ano e é uma grande benfiquista!


    Vanessa espetara dois beijos em Rafael, que dissera que se lembrava dela no enterro da Vomé, enquanto lhe tirava as medidas. Não sendo um modelo, como as namoradas habituais de Rafael, também não era nenhum peixe podre. Quando se via ao espelho, Vanessa sentia orgulho. Tinha umas boas prateleiras, dois olhos escuros sempre a rebolar, lábios grossos, bochechas ainda rosadas, como prova das suas origens de campónia, e um cabelo cheio de madeixas loiras, uma concessão evidente às novas modas. Sendo rechonchuda, não era gorda, mas podia causar essa impressão, pois vestia roupa apertada, para exagerar os contornos voluptuosos do seu corpo.


    Da última vez que se tinham visto, Vanessa elogiara-o, mas o gajo tinha-se pirado logo depois do enterro, no seu Porschão. Agora, ela tinha nova oportunidade e não a ia desperdiçar. Ao beijá-lo dissera, como se o conhecesse há muito:


    – Olá, amor estás bem?


    Já no carro, Rafael recordara-a em rapariguinha, de dez anos, aquando do casamento de Leonardo e Constança, em 1998, embevecida a olhar para a noiva, saltitando à porta da igreja a atirar arroz e dançando nos cantos da pista, com outras crianças.


    Vanessa rira-se e avisara:


    – Já sou mais crescidinha.


    Durante a viagem, calou a matraca, havia crianças por perto, mas já no Estádio da Luz soltou-se. Era uma mulher do Norte, onde o povo sempre falara com caragos, filhos da puta e outros mimos desse tipo! Agora, podia libertar os seus palavrões em paz e, de caminho, fazer-se ao amigo giro do patrão. Logo que vira uma gaja passar perto dela, tocara no braço de Rafael e comentara ao seu ouvido:


    – Olha-me esta vaca, com as calças todas metidas no cu, carago!


    Ao longo dos noventa minutos do encontro, foi soltando os seus impropérios, num chuveiro de «cabrões», «enconados», «pichas moles», «vai levar no cu», «chupa aqui», «santa cona do assobio», que eram ditos às vezes com ironia, outras com verdadeira raiva, mas cujo resultado era hilariante, pois Rafael rebolava-se a rir!


    Aliás, não fora só ele: todos os homens na bancada a galavam! De boné vermelho do Benfica na cabeça, de top justíssimo, decote cavado e saia curtíssima, ela levantara-se e abanara-se, aos gritos ao lado deles. À sua roda, todos riram e todos tinham orgulho naquela fúria feminina, naquela fervorosa adepta dotada de uma má educação militante, mas que era também uma gaja boa como o milho!


    No intervalo do jogo, e antes de ter anunciado que ia «mijar», Vanessa vira nas televisões gigantes do estádio um anúncio a um champô, cujo protagonista era um excelente futebolista português, e desatara a dizer-lhe adeus, como se ele estivesse ali, gritando:


    – Olha o meu lindo! Ó amor, que saudades de ti, carago!


    Rafael, curioso, perguntara-lhe se ela conhecia o jogador e ela exclamara, embevecida:


    – Claro que conheço! – Orgulhosa, batera com a mão direita no peito e confessara: – Já o papei!


    Contara a Rafael que, certa noite, numa discoteca algarvia, há coisa de três anos, o jogador a abordara, depois de a ver a dançar na pista, e tinham bebido uns copos à conversa. A seguir, fora com ele para um quarto de hotel e haviam dado uma bela «trancada»! Entusiasmada, relatara:


    – Ele a comer-me e eu por baixo dele, de pernas abertas, a pensar: tenho de contar isto às minhas amigas, elas vão roer-se de inveja!


    Rira-se para Rafael, gingara o tronco e piscara-lhe o olho:


    – Estas mamas fazem milagres, carago! Até eu tenho tesão por elas, quando me vejo ao espelho!


    Partira para a casa de banho e, quando regressara, meteu um papelinho na mão de Rafael, com o seu número de telemóvel:


    – Se quiseres vou ter contigo ao aeroporto, amanhã. Carago, és mesmo giro.


    No entanto, e para sua enorme surpresa, Rafael não lhe telefonara e ela concluíra, irritada, que talvez a droga lhe tivesse amolecido a picha. De caminho, a sua agressiva estratégia de picar Leonardo também falhara, pois ele não a olhava de forma diferente.


    Batida e amolgada na sua autoconfiança, depois da ida à Luz Vanessa passara uns tempos de crista baixa, admitindo que não se ia safar naquela empresa. Ainda por cima, o ambiente ia de mal a pior.


    Desde que ela entrara, várias das empresas do patrão haviam fechado. Vanessa compreendera depressa que, com o número de gente que saía porta fora, ela ou iria também ou então tinha de, em pouco tempo, tornar-se essencial. Com a astúcia de uma mulher nascida pobre, que sabe que não há tempo a perder, Vanessa ofereceu-se sempre para ficar com o trabalho dos que saíam e tornou-se perita em tudo, desde o Powerpoint até ao Facebook!


    Empenhada e concentrada, dera o seu melhor: sabia de tudo, nunca se queixava e ainda tinha tempo para se aprumar nas vestes. No início, fora prudente, mas à medida que iam desaparecendo as mulheres da empresa subira uns centímetros as saias e abrira mais um botão das camisas.


    Meses depois, era a única mulher que cirandava ao lado do patrão e, sempre que podia, tocava-lhe com um desprendimento falseado, que parecia natural. Agarrava-lhe no braço, dizendo ó doutor, e já viu esta fatura?, ou chocava com ele, de frente, sempre que podia, para ele sentir o seu poder encantatório.


    Mas a primavera chegara e nada, e o verão subira alto e o gajo ou era gay ou então eunuco! Em agosto, sacou um gajo numa discoteca e mandou uma queca rápida, o que lhe aliviou a tensão e a fez desligar dos pensamentos sobre Leonardo durante umas semanas. E, como quase sempre acontece quando nos esquecemos de algo que desejamos muito, é nesses momentos que o nosso desejo se satisfaz finalmente.

  


  
    


    42


    Vanessa, março de 2011


     


    Na verdade, foi um empresário angolano quem atirou Leonardo para os braços de Vanessa. No final do verão, foi esse indivíduo que apareceu e comprou a moradia do Restelo. A fortuna devia ser expressiva, pois, além de querer adquirir a casa do patrão, mostrou interesse convicto em várias outras propriedades.


    Ao vê-lo a chegar num carro fantástico e ao ouvi-lo falar de milhões, Vanessa compreendeu de imediato duas coisas. A primeira foi que Leonardo tinha mais ciúmes de homens negros do que dos brancos. Logo que ele entrou, Vanessa começara a saracotear-se à frente do angolano, fazendo-lhe olhinhos. O homem reparara de imediato nela e elogiara-a:


    – Que bela dama que o acompanha, doutor Pestana!


    Vanessa piscara os olhos, fingindo-se embaraçada e ao mesmo tempo lisonjeada, e notara, pela primeira vez, que Leonardo sentira ciúmes. Inebriada com aquela descoberta, debruçou-se o mais que pode sobre a mesa para que o angolano lhe visse e desejasse os peitos, mas o efeito maior, soube-o naquele momento, provocou-o em Leonardo, que acabou a reunião de pau feito.


    Ao mesmo tempo, percebeu igualmente uma segunda verdade profunda sobre Leonardo. De repente, a sensação de que iria fazer um grande negócio provocou-lhe um frenesim eufórico. Com o interesse do angolano, Leonardo viu de súbito abrir-se à sua frente uma fantástica autoestrada de possibilidades, e Vanessa compreendeu finalmente que o patrão só se excitava com os lucros futuros. Aquele angolano carregado de fios e anéis, com um fato caríssimo e um relógio luxuoso, era ainda e só uma promessa de um futuro mais desafogado, mas era a primeira em vários anos, e conseguira inverter o estado de espírito de Leonardo em duas horas.


    Logo que o angolano saiu, dando uma beijoca em Vanessa (e apalpando-lhe o rabo sorrateiramente), Leonardo, que vira perfeitamente o gesto, ordenou-lhe, a rir:


    – Nessinha, vai comprar uma garrafa de champanhe só para nós!


    Quando ela regressou, ele fez saltar a rolha e declarou que, apesar das mazelas gerais que assolavam o país e de a tensão financeira dele não ter terminado, estava com grande confiança no futuro! Depois, com um estranho brilho nos olhos, perguntara-lhe:


    – O tipo gostou de ti, Nessinha. E tu, gostas de negros?


    Vanessa sentira a pulsação acelerar. Ia ser hoje! Leonardo, excitado, aproximara-se e, já muito perto dela, interrogara-a:


    – Sabes que há brancos que o têm tão grande como os negros?


    Ela fingira-se nervosa e afirmara:


    – Ai isso não sei, os que conheci não tinham!


    Então, Leonardo encostara-se a ela e declarara:


    – Queres conhecer um mesmo grande?


    Nessa tarde, Vanessa ficara a saber que ele podia parecer tímido e pouco macho, mas era muito bem apetrechado. Abrira-se toda para ele e recebera-o com uma excitação que há muito não sentia. Porra, o gajo enganara-a mesmo bem!


    Nas semanas seguintes, Vanessa fora várias vezes ao Restelo, tratar da mudança da casa, e ao fim da tarde, quando Leonardo chegava do trabalho, como toda a família estava em Arcas, incluindo a Muricy, era ela que lhe tinha de fazer o jantar e também as outras coisas que sabia. A cama de casal, no quarto de Leonardo e Constança (uma king size, a maior que Vanessa já vira na sua curta vida), fora palco de várias batalhas tórridas, mas, depois daquela curta lua-de-mel adúltera, Vanessa e Leonardo tiveram de usar outros poisos. A casa do Restelo foi entregue ao angolano e o novo apartamento para onde a família se mudou não chegou a ser estreado por Vanessa, pois entretanto o verão acabara e Constança, os filhos e a Muricy regressaram de Arcas.


    Portanto, patrão e menina do marketing passaram a comer-se no escritório. Havia um pequeno sofá no gabinete de Leonardo e eles usavam-no de manhã ou à hora do almoço. Como estavam muito tempo juntos, Vanessa habituou-se a falar com ele à vontade e entrava pelo gabinete, aos pulinhos, dizendo-lhe:


    – Vamos a isto, doutor? Tenho a rata em fogo!


    Nos meses que se seguiram, quanto mais íntimos ficavam, mais a esperança inicial de Leonardo se demorava a concretizar. O angolano abrira uma luz ao fundo do túnel, mas era longínqua e o ritmo das novas compras foi bem mais lento do que o patrão esperava no início. Portanto, a sua «posição financeira», como ele sempre dizia, degradou-se antes de começar a melhorar. Contudo, a sua «posição sexual» não se deteriorou, bem pelo contrário. Vanessa andava a fodê-lo de todas as maneiras e feitios, mas aos poucos reparou que, em certos dias, ele chegava mais cansado e não lhe apetecia o broche matinal a que ela o habituara. Foi então que começou a desconfiar de que o patife do patrão, agora um monstro de autoconfiança masculina, andava também a castigar à séria o corpinho da mulher.


    A partir dessa data, Vanessa deu por ela a sentir um gozo perverso em ser descoberta. Porra, isso é que seria bem feito, lixar a legítima! Tola, começou a enviar sms matinais, só para chatear, com uma linguagem desbragada. O gosto pelo perigo aumentava-lhe o tesão e, apesar de Leonardo lhe chamar a atenção que era melhor não pisar o risco muitas vezes, Vanessa sentia perfeitamente que a ele aquilo também lhe dava gozo.


    Só que uma coisa é brincar com o fogo, outra, bem diferente, é queimar-se. Vanessa enviava sempre um sms pelas nove e tal da manhã, mas sabia perfeitamente que Leonardo, a essa hora, já estava a caminho, depois de ter ido à escola deixar os miúdos. Não contou foi com o que se passou naquele dia.


    Nervosa e irritada, só o viu aparecer pelas dez e meia. Leonardo contou-lhe então o que se passara em casa: o puto Leonardinho vomitara e eles tinham ficado aflitos, pois o miúdo já contraíra uma hepatite no passado. Vanessa aceitou, amuada, aquela perturbação familiar e só se alarmou verdadeiramente quando o patrão a informou de que se esquecera do telemóvel em casa!


    Ó diabo, pensou ela, isso é que era mau, ela enviara-lhe um sms bastante fogoso! Correu-lhe um arrepio pela espinha. Poderia a mulher dele descobrir? Leonardo tinha um iPhone, que é um telemóvel tramado, pois os sms que chegam ficam de imediato escritos no visor. Contudo, como não houve qualquer sinal de agitação durante o resto da manhã, Vanessa relaxou. Pelo meio-dia, entrou no gabinete de Leonardo e fez o que gostava, debaixo da mesa dele. Terminado o servicinho, Leonardo informou-a de que ia almoçar a casa, para recuperar o telemóvel, e saiu.


    Deviam ser duas da tarde quando a campainha tocou e ela foi abrir a porta. Ficou de imediato aflita: era Constança. Fez um esforço para parecer simpática. A outra mostrou-se calma, perguntou-lhe pelo pai Timóteo e pela mãe Lucinda e informou-a de que esperaria pelo regresso de Leonardo no gabinete.


    Quando este chegou, deu com aquele inesperado espetáculo. Constança estava sentada no sofá, com um ar alheado, e Vanessa olhou-o, desconfiada, como se perguntasse o que deu a esta gaja para cá vir? Leonardo mostrou-se surpreendido com a presença da mulher ali, mas informou-a, justificando a sua saída:


    – Olá. Fui agora a casa buscar o telemóvel, esqueci-me dele de manhã.


    Constança, com um sorriso cínico, enfiou a mão na carteira e disse:


    – Eu sei. Está aqui, eu trouxe-o.


    Retirou o iPhone da carteira e mostrou-o. De repente, olhou para o telefone, carregou numa tecla para iluminar o ecrã e perguntou:


    – Podes ler o que diz esta mensagem?


    Vanessa percebeu num segundo que estava perdida e ficou branca como a cal. Leonardo engoliu em seco e balbuciou:


    – Qual mensagem?


    Constança leu o que estava escrito no iPhone, muito lentamente:


    – É um sms da Vanessa para ti e diz o seguinte: «Ó doutor Pestana, tou c’a coninha on fire! Onde anda o meu caralhinho adorado?»


    Sem levantar os olhos do telemóvel, Constança acrescentou:


    – Foi enviada hoje de manhã, às nove e quarenta e cinco.


    Leonardo olhou para Vanessa, enfurecido, como se na cabeça dele fosse ela a única culpada, pois já a tinha avisado mil vezes que não lhe enviasse mensagens daquelas! Constança enfrentou o marido e perguntou, numa voz fria:


    – Algo a declarar?


    Ele encolheu os ombros:


    – Não é o que estás a pensar. A Vanessa, já te disse isto mil vezes, tem uma linguagem desbragada, mas é só garganta!


    Vanessa não levantou os olhos do chão: aquela tentativa desastrada de negação nem a ela convenceu. Porém, foi essa a fagulha que fez incendiar a raiva da mulher enganada, que até ali Constança contivera com notável calma. Vanessa ouviu-a gritar:


    – Mentiroso! És um aldrabão!


    Depois, irada, olhou para ela e exclamou:


    – E tu, minha reles, a gente dá-te um emprego e é assim que pagas? Estás feita comigo, ordinária!


    Num gesto brusco, Constança atirou com o telemóvel na direção de Vanessa. Por sorte, a pontaria não foi a melhor e o aparelho apenas acertou no ombro dela, que deu um pulo e rugiu de dor, perdendo também o autodomínio. O que era aquilo, foda-se? Fora de si, gritou:


    – Que merda é esta, sua doida? Está-me a agredir? Se você não o fodesse tão mal, ele nem olhava para mim, sua cona de pelica!


    Em segundos, eclodiu uma luta na lama verbal e física. Vanessa, que ao contrário de Constança já andara à porrada, pregou duas bolachas na cara da outra, que caiu para trás, desamparada, em cima do sofá.


    O marido, ao ver a esposa a levar na tromba, agarrou em Vanessa, e gritou-lhe:


    – Para com isso!


    Com vontade de serrar ao meio aquela parvalhona, Vanessa ainda esteve para se virar a ele, mas Leonardo era mais forte e empurrou-a para a porta, dando novo grito:


    – Fora daqui, estás despedida!


    Vanessa percebeu que o jogo acabara. O cabrão tinha a faca e o queijo na mão, não havia nada a fazer. Saiu do gabinete e foi ao seu computador, passando os telefones todos para uma pen. O gajo ia ver, ainda o ia lixar. Furibunda, saiu para nunca mais voltar.


    Já na rua, a caminho do carro, a primeira chamada que fez foi para o empresário angolano que um dia a apalpara. Relatou-lhe que acabara de ser posta a andar por Leonardo, fez-se de vítima e mostrou uma enorme disponibilidade para trabalhar, para fazer «tudo o que fosse preciso». O angolano dos colares de ouro contratou-a num segundo e nessa mesma tarde Vanessa passou pelo escritório dele, para selar o seu novo emprego com um servicinho bem feitinho ao futuro patrão.


    Só depois se meteu no carro e rumou a Arcas. Às dez da noite, quando os pais a viram, estava com os olhos molhados de tanto se forçar a chorar, ao longo da A1. Descreveu-lhes o drama de uma forma original, queixando-se de ter sido Leonardo a «assediá-la», ameaçando despedi-la se ela não se deitasse com ele.


    Com o habitual amor que os pais sempre sentem pelos filhos, o Timóteo e a Lucinda aceitaram a explicação dela. Mas eram onze da noite quando o telefone tocou e Dona Márcia os avisou de que chegaria no dia seguinte para falar de um assunto «muito grave».


    Num segundo, Vanessa viu a mãe mudar de cor e levar as mãos à cabeça, dizendo:


    – Ó filha, que nos desgraçaste!


    Vanessa, convicta, berrou uma vez mais que fora o «doutor Pestana» que a desflorara! Jurou que era uma rapariga pura e casta, virgem até à data, pois os dois namorados que havia tido nunca tinham posto o pé em ramo verde, e que só aquele patrão a havia levado a abrir as pernas com as suas falinhas mansas e com as suas ameaças veladas!


    – E se ele me despedia, como pagava eu as contas? E quem me empregava depois?


    À noite, após deitar-se na cama do seu quartinho, nos fundos do velho casarão de Arcas, Vanessa adormeceu com a convicção profunda de que os pais iriam com ela até ao fim do mundo e agradeceu a Deus a sua sorte.

  


  
    


    43


    Tio Luís, março de 2011


     


    No jantar da véspera, em casa da Márcia, todos tinham assistido ao discurso de demissão de Sócrates e Luís ficara quase tão contente como a cunhada. Até que enfim que o gajo ia à vida, ia finalmente para casa, ou pelo menos assim Luís esperava!


    Não compreendia aquele amigo de Leonardo, o Rafael. Até tinha «jeitaço» para as mulheres, mas de política não percebia patavina. À mesa, criticara Passos Coelho por defender que o resgate a Portugal seria «virtuoso»!


    Passos Coelho passara a exigir o «resgate internacional» do país, apontando essa como a única salvação possível para a nação, o que era uma estranha contradição, proclamava Rafael, pois as condições que a troika iria impor eram bem mais sérias e danosas do que as medidas de austeridade que Sócrates tentava aplicar!


    Para Rafael, o PSD estava a cometer um grave erro: queria apear Sócrates do poder (o que era compreensível, pois o país estava farto dele), mas ao fazê-lo iria provocar uma crise muito mais grave e seria obrigado a governar em condições bem mais difíceis.


    – Estes tipos são doidos ou quê? – perguntara ele. – Será que não têm consciência de que vão ter de fazer dez vezes pior do que o Sócrates?


    À mesa, Luís verificara com satisfação que, com a exceção de Leonardo (que era amiguinho do Sócrates), todos os outros estavam contra Rafael. Guilherme, por exemplo, era entusiástico apoiante da iminente chegada da troika e declarou:


    – Finalmente, Portugal vai fazer reformas estruturais!


    Para amainar um pouco a celeuma, o conde referiu que as batatas estavam deliciosas, sempre a sorrir para todos. Ao lado de Luís, a prima Josefina logo exclamou, orgulhosa:


    – Fui eu que as trouxe de Arcas! Foi a Lucindinha quem mas deu!


    – Abençoada terra – murmurou o conde, sorrindo mais ainda.


    Então, Luís decidiu contar uma anedota nova, que aprendera há dias. Todos olharam para ele, na expectativa, e ele explicou:


    – É sobre um tipo que chega a casa com o pénis todo entrapado em ligaduras. A mulher, ao vê-lo, aflige-se e pergunta: o que te aconteceu?


    Houve uns sorrisos à roda da mesa e Luís prosseguiu:


    – O homem explica que acabou de ser despedido e a mulher reage com indignação, perguntando como era possível tal coisa, pois ele tivera um acidente!


    Luís fez uma pausa, para criar suspense, e notou que havia algumas testas franzidas, como se as pessoas não estivessem a ver onde a história ia dar. Então, tossiu e adiantou:


    – Vai daí, o marido diz que foi despedido porque trabalhava com a cortadora de picles e revelara incompetência, ao deixar o pénis aproximar-se de mais, provocando o acidente.


    Houve um instante em que a família estranhou aquela anedota, sem graça nenhuma, e aí Luís abanou a cabeça, imitando a mulher do protagonista da história a falar:


    – «Que vergonha, mas despediam-te por causa disso?» O marido confirmou e ela, ainda chocada, perguntou: «E a cortadora de picles ficou muito danificada?» Então o marido respondeu: «A Maria? Olha, também a despediram!»


    A sala desatou numa risada geral e houve o natural momento de descompressão que sempre se seguia às anedotas contadas por ele. Porém, de repente, a sobrinha Carlota (que Luís considerava uma provocadora) perguntou a Leonardo se a Vanessa continuava «a dar-se bem na empresa». Só no dia seguinte Luís iria entender aquelas insinuações e mesmo a subtil ligação à anedota que ele acabara de contar, mas naquela noite a terrível crise ainda não tinha explodido, Leonardo ainda não era um marido infiel e, por isso Luís apenas considerou estranho o tom de voz da pergunta da sobrinha.


    Porém, antes ainda que Leonardo pudesse responder, Márcia exclamou:


    – A Lucinda diz que a Vanessa anda feliz, como os pais nunca a viram! Adora trabalhar com o «senhor doutor Pestana», como ela lhe chama!


    Leonardo confirmou em público os dotes da filha dos caseiros:


    – É muito dedicada e muito empenhada!


    Carlota ergueu as sobrancelhas, como se soubesse de alguma coisa obscura, mas no momento, ainda ignorando o que se passava, Luís não deu qualquer importância àquele gesto facial. Até porque a sobrinha comentou de imediato:


    – Mas é tão parola! Já viram como ela se veste?


    Sentada no seu lugar, em silêncio, Constança confirmou, com um aceno de cabeça, que partilhava da mesma opinião. A Luís não lhe pareceu existir, nesse minúsculo movimento do pescoço da sobrinha mais velha, qualquer antipatia especial ou suspeita de Vanessa.


    No dia seguinte, à luz da descoberta tão drástica que aconteceria, aquele acenar de cabeça pareceu-lhe profético e até desdenhoso, e com toda a razão. Mas na hora em que aconteceu não passou de um gesto vulgar, desprovido de qualquer significado particular. Até porque, ao lado da mulher, Leonardo limitou-se a encolher os ombros, como se as características de vestuário da filha do caseiro lhe fossem irrelevantes, e declarou com convicção que o importante era ela ser competente a trabalhar.


    Sempre a sorrir, o conde exclamou:


    – O Timóteo tem tanto orgulho na filha!


    Márcia ignorou o marido e, dando trela à sua língua afiada, seguiu pela estrada que Carlota abrira, a da duvidosa vestimenta da moça:


    – Ora, esta gente nunca se soube vestir, não era agora que iam mudar!


    Luís estava de acordo. Pais descalços, filhos de socas! Porém, como era costume há muitos anos, o impertinente Leonardo tinha sempre de demonstrar autonomia perante Márcia e declarou:


    – Olhe que, para ir trabalhar, a Vanessa veste-se como deve ser. E quem me vale é ela, faz o serviço de quatro ou cinco! Senão fosse ela... Com a crise, tive de despedir quase toda a gente!


    Luís notou em Carlota novo sorriso sibilino, com requintes de malícia. A sobrinha sabia mais do que estava a dizer, ou era apenas o seu habitual desejo feminino de destilar má língua para cima de uma mulher ausente? Carlota costumava ser assim com as namoradas de Rafael, mas porquê com Vanessa?


    Para Luís, as coisas só se tornariam claras vinte e quatro horas mais tarde. Naquele momento, a vaga menção à crise económica que assolava o país e as empresas de Leonardo tomou de novo conta da mesa. Desanimado, o conde suspirou:


    – Isto é que está um sarilho... E dos grandes!


    Indignada, Márcia recordou o que se passava em Arcas:


    – As coisas por lá vão de mal a pior. O estúpido do vosso amigo Miguel vai-nos obrigar a vender mais eucaliptais, é um roubo!


    Houve um silêncio geral à volta da mesa. Miguel fora o único dos amigos a não ser convidado para aquele jantar, o que era uma evidente confirmação da sua queda em desgraça junto de Márcia, que não aceitava a forma como tinha sido maltratada no banco desde que o Dr. Barreiros saíra.


    Preocupado, Luís murmurou:


    – Qualquer dia, ainda temos de vender a quinta...


    Ao ouvi-lo, Constança indignou-se, virando-se na direção de Luís:


    – Ó tio Luís, era só o que faltava! A nossa quinta, onde eu me casei? Isso não pode ser! Era um desgosto!


    Luís, dando um gole no copo de vinho, murmurou:


    – Lá se ia a pomada.


    Houve alguns sorrisos e ele animou-se. Aquela conversa estava demasiado séria, tinha de virar o bico ao prego outra vez, se não acabava tudo a choramingar. Decidiu interrogar Rafael:


    – E namoradas novas não dão à costa?


    Carlota olhou de súbito para Rafael, muito curiosa, e Luís esperou que a sobrinha pegasse na sua deixa. Mas Constança interveio novamente, mantendo-se teimosamente no tema deprimente da crise, e exclamou, ignorando a pergunta que o tio fizera ao amigo:


    – Quando acaba isto? Só cortes, só cortes. Este homem está a dar cabo do país! Nós até já tivemos de deixar de fazer compras no Corte Inglés!


    À sobrinha estavam a custar-lhe muito os sacrifícios. Constança odiara ter de mudar para uma casa mais pequena, sem piscina e sem jardim, odiara ter de despedir a Eleonor e odiava ter de fazer as suas compras em supermercados mais baratos.


    Nesse momento, o Leonardinho entrou na sala e correu na direção do pai. Estava um rapazito viçoso e alegre, já com oito anos, e vinha com uma dúvida que quis partilhar. Colocou-se ao lado do progenitor e perguntou-lhe:


    – A Grécia fica na Europa, não fica?


    O pai explicou-lhe que sim, mas Rafael comentou:


    – Isso não sabemos, acho que a Merkel a quer empurrar para fora...


    Houve sorrisos à volta da mesa, mas Luís notou perfeitamente que o pequeno Leonardinho não entendeu a piada e, fazendo uma careta, passou à próxima pergunta:


    – E a Noruega é na Europa?


    Constança parecia orgulhosa com a curiosidade do filho, a quem Leonardo explicou que a Noruega, pertencendo à Europa, não fazia parte da União Europeia. Um pouco confundido, Leonardinho levou o dedo à testa e perguntou:


    – Mas então, se um português casar com uma norueguesa, ela fica a pertencer à União Europeia?


    Houve inesperados risos à volta da mesa, e Luís perguntou ao miúdo:


    – Já estás a pensar em casar? Esta juventude!


    Fazendo um esforço de concentração e executando nova careta, Leonardinho relatou ao pai, em voz mais baixa:


    – O Tomás disse-me que o tio Rafael tem uma amiga norueguesa e que pode casar com ela, mas ela não tem passaporte europeu, pois não?


    Luís reparou que, no mesmo instante, Carlota se arqueou toda. A sobrinha era mesmo sensível ao tema das namoradas de Rafael, mas este estava a fazer de conta que não tinha ouvido a pergunta da criança. Divertido, Luís não deixou passar a excelente oportunidade. Olhando de novo para Rafael, exclamou:


    – Tu não me digas! A minha sueca está de volta?


    A norueguesa de que falava Leonardinho só podia ser Astrid, aquela loira fantástica que passara um fim de ano com eles em Arcas, e que lhe puxara o cinto!


    Rafael, ao ouvi-lo, sorriu, mas permaneceu silencioso e, entretanto, Leonardo disse ao filho:


    – Aposto que o Tomás te contou isso no surf!


    O pequenote confirmou, corando um pouco. Toda a família sabia que o miúdo agora fazia surf, com Tomás e com Leonardo, e que Rafael, depois de ter regressado da sua cura, se juntara a eles. Entre uma e outra onda, o filho de Rafael contara ao filho de Leonardo que o pai namorava de novo com Astrid.


    Luís ouviu Constança perguntar, distraída:


    – Mas ela não tinha casado com um americano?


    Então, Rafael contou que Astrid fora viver para Estrasburgo, era tradutora do Parlamento Europeu, e que casara com um jornalista americano de quem tinha um filho com cinco anos. Mas o casamento entrara subitamente em crise e ela viera a Portugal passar uns dias, ficara instalada em casa dele. No sábado anterior, tinham todos ido à praia, Astrid acompanhara-os e isso dera provavelmente origem às dúvidas infantis de Leonardinho.


    Do seu lugar, sorrindo a Rafael, Carlota comentou:


    – Estou a ver: amores antigos, velhas amigas...


    Luís olhou para Nuno, para saber se ele se mostrava incomodado, mas o marido de Carlota não revelou qualquer sinal de perceber a insinuação da mulher, e Luís surpreendeu-se por ele, tantos anos depois, ainda não conhecer a velha história da casa de banho. No entanto, o que ele queria mesmo era saber de Astrid e por isso perguntou a Rafael:


    – Então e eu não vou rever a minha velha amiga? Nunca mais ninguém me mexeu no cinto como ela!


    Houve mais risos à volta da mesa e Rafael prometeu que, da próxima vez que Astrid viesse a Portugal, iria combinar um jantar com o «tio Luís» para ela lhe poder puxar o cinto.


    Enquanto todos se riam com as recordações das berrarias de Astrid em Arcas, ninguém reparou que Leonardinho, guloso, desatou a comer doces no prato do pai, as iguarias que a prima Josefina trouxera de São João da Madeira, que eram muito saborosas, mas também indigestas.


    Foram esses bolos que estiveram na origem da grande tragédia do dia seguinte. Com o fígado frágil desde a hepatite, Leonardinho passou mal a noite e vomitou muito, o que levou o pai a atrasar-se de manhã, só indo levar a filha Ritinha à escola mais tarde do que era habitual. No meio da atrapalhação, esqueceu-se, em casa, do telemóvel, onde viria a cair o pornográfico sms de Vanessa.

  


  
    


    44


    Tio Luís, março de 2011


     


    Nessa primeira noite em que se soube traída, Constança ficou a dormir em casa da mãe, em Lisboa, num quarto que ninguém usava há imensos anos, exceto por coincidência, naquele dia, a prima Josefina, que na véspera decidira vir a Lisboa jantar e que pedira hospedagem a Márcia. A meio da tarde, com a trapalhada que se gerou, Márcia pediu a Luís o favor de ir levar a prima a Santa Apolónia, metendo-a num comboio um dia mais cedo do que era suposto, só para a filha ter uma cama livre. Quando regressou, Luís encontrou o conde afundado na sua cadeira de braços, a ver o telejornal, onde só se ouvia falar na demissão de Sócrates.


    – Então? – perguntou ao irmão.


    O conde pensou que ele se referia às notícias políticas, mas Luís logo declarou que queria era saber da sobrinha, não do país, que estava perdido há décadas! O seu irmão sorriu e disse:


    – Enfiou-se no quarto, às escuras. A Márcia está lá com ela.


    Luís avançou pelo corredor e num pequeno hall interior, onde nasciam as portas de vários quartos e de duas casas de banho, cruzou-se com Márcia, que declarou, desconsolada:


    – Está destroçada. Que maldade, que ignomínia, o que a outra lhe fez! É preciso descaramento, a gente dá-lhe emprego e ela, zuca, não faz mais nada, mete-se debaixo do patrão!


    Luís suspirou fundo e Márcia perguntou-lhe:


    – E a Josefina, deixaste-a no comboio?


    Luís confirmou:


    – Fui com ela comprar o bilhete e levei-a até à porta do Intercidades, não fosse ela mudar de ideias... Estava pior que uma barata, danada com o Leonardo! Disse que ele lhe estragou a estada em Lisboa.


    Márcia encolheu os ombros:


    – Coitada, a prima Josefina queria ir ao Colombo. Mas o que podia eu fazer? Não ia deixar a Constança a dormir ao relento! Ela recusa-se a ir para casa, diz que não se quer deitar ao lado dele!


    Luís suspirou de novo:


    – Isto são coisas muito chatas, muito chatas...


    Márcia, com um ar zangado, perguntou:


    – Tu estavas à espera disto, daquele homem?


    Luís, filosoficamente, declarou:


    – Sabes como são os homens...


    Márcia exclamou, já a meio do corredor:


    – Mas caramba, ele parecia um corno manso! Se fosse ao contrário, talvez não me admirasse tanto!


    Embora com alguma relutância, Luís foi obrigado a dar razão à cunhada. Constança sempre parecera menos apaixonada pelo marido do que ele por ela, toda a família tinha essa impressão, formada ao longo dos anos! Além disso, concordava com Márcia sobre o caráter suspeito de Leonardo. Em certas épocas, chegara mesmo a desconfiar de que ele «abafava a palhinha», sempre com tantas meiguices, tantas vaidades a vestir-se, tantos maneirismos. Trair a mulher com a filha dos caseiros de Arcas era uma surpresa brutal!


    De repente, Luís recordou as insinuações de Carlota, na véspera, e partilhou-as com Márcia, que se revelou espantada:


    – Tu achas que ela sabia? Era só o que me faltava! A Carlota é do pior! É capaz disso e muito mais!


    Já na sala, telefonou para a filha mais nova, enquanto o conde sorria e Ana roía as unhas. Como Luís previa, Carlota recusou com convicção qualquer conhecimento prévio da situação, o que levou Márcia a resmungar, finda a conversa:


    – Ela mente sempre.


    Na sua cadeira, o conde mexeu-se, incomodado, mas ao ver o ar furibundo que a mulher lhe dirigiu de imediato abriu o seu costumeiro sorriso, para a pacificar.


    Luís, agora de pé no meio da sala, acendeu um cigarro e comentou:


    – Até aposto que sei quem lhe contou...


    O conde voltou a sorrir, Ana voltou a roer uma unha e Márcia voltou a abrir os olhos, espantada, e depois perguntou:


    – Quem?


    Era o tipo de coisas que se contavam aos melhores amigos, constatou Luís. Ora, Rafael era o melhor amigo de Leonardo e, de vez em quando, falava com Carlota. Quase de certeza tinha-se descaído.


    Márcia olhou para o cunhado, furiosa:


    – Não posso acreditar que a Carlota soubesse que o Leonardo andava a enganar a Constança e não lhe tenha dito nada!


    Luís lá acabou por reconhecer que talvez o seu raciocínio fosse um pouco rebuscado. Porém, acrescentou, era evidente para todos que Carlota não gostava muito da irmã, estava sempre a criticá-la!


    Márcia acrescentou:


    – A minha filha Carlota é uma tonta! Não fosse o Nuno e onde é que ela já ia! A Constança é que a chama à terra e lhe diz as verdades. É isso que a Carlota detesta!


    Naquela noite, discutiram-se as óbvias culpas de Leonardo e Vanessa, e até as indiretas responsabilidades ou o caráter da irmã Carlota, mas nenhum deles se atreveu a proferir um julgamento desagradável sobre Constança, que todos consideravam uma vítima magoada daqueles acontecimentos.


    Pelas onze horas, Márcia pegou novamente no telefone e falou para Arcas, para avisar Lucinda e Timóteo de que iria à quinta no dia seguinte, falar com eles sobre um «assunto muito grave». Depois de desligar, perguntou ao conde:


    – Vens comigo amanhã?


    O conde sorriu, confirmando, mas Márcia não pareceu satisfeita e pediu ao cunhado que também a acompanhasse, embora tenha declarado logo ali que era melhor Ana não ir, pois a conversa com os pais da Vanessa não iria ser nada agradável, e ela enervar-se-ia de certeza, declaração com que a própria concordou de pronto.


    No dia seguinte, chegaram os três a Arcas pelas quatro da tarde, conduzidos por Luís, que não conseguira mais uma vez bater o recorde de Rafael para o percurso.


    Quando entraram na cozinha, Luís teve o imediato pressentimento de que a conversa não ia correr bem. Nos minutos seguintes, Márcia desfiou as suas queixas, acusando a Vanessa de ser uma «ordinária» e uma «desavergonhada», que se vestia como uma «mulher da vida» e que ainda por cima era uma ingrata, pois eles tinham-lhe oferecido um emprego logo que ela acabara o curso, e era assim que ela pagava, abrindo as pernas para o patrão!


    – A Constança nunca lhe perdoará esta porcaria!


    Tanto Márcia esticou a corda que Lucinda se rebelou:


    – A patroa não fale assim dela, é minha filha!


    Márcia não aceitou que a cozinheira lhe levantasse a voz e lhe desse ordens, numa óbvia afronta e numa inaceitável inversão do estatuto de ambas. Irada, abespinhou-se:


    – É tua filha, mas é do mais reles que tenho visto! Tu sabes o que ela escreveu no sms?


    Os pais da Vanessa ficaram momentaneamente desequilibrados, não sabiam de nenhum sms, pois Vanessa não contara os pormenores mais escabrosos! Márcia repetiu o que vinha escrito no iPhone e os pais ficaram siderados. O primeiro a reagir foi o Timóteo, que não se conteve:


    – Não acredito nisso, carago! A minha filha não fala assim, isso são tudo mentiras do doutor Pestana!


    O conde empalideceu, mas ainda assim tentou sorrir. Já Luís, vendo o conflito com os caseiros descontrolar-se, tentou apaziguar o Timóteo, embora com habilidade, evitando negar a revelação da cunhada.


    – Ó Timóteo, sabes que a juventude, hoje em dia, fala de uma maneira!


    Ofendido, o caseiro repetiu:


    – Não acredito nisso! São tudo patranhas! O doutor Pestana é que pensa que vive noutros tempos!


    Já com lágrimas nos olhos e com a voz tremendo, a Lucinda interveio, recordando o que se passara com ela, há muitos anos:


    – Na primeira casa em que trabalhei, antes de vir para cá, o patrão também me procurava, era um bruto! Fui eu que me fui embora e a minha sorte foi conhecer o Timóteo, e ter vindo para cá!


    O conde, tentando ser amável, sorriu mais uma vez e foi Luís quem se viu na obrigação de defender a honra da casa:


    – Aqui nunca houve disso, nós somos gente séria e honrada!


    Contudo, reparou perfeitamente que o Timóteo já estava fora de si, zangado com os patrões. Incapaz de conter a sua fúria, exclamou:


    – Os senhores são, mas o doutor Pestana não!


    Márcia não o deixou continuar:


    – A Vanessa é que foi a correr deitar-se com ele! O que se chama a uma mulher assim? Ela é alguma prostituta ou quê?


    Nesse momento, Lucinda desatou num pranto e gemeu:


    – A patroa não pode dizer isso, ele queria despedi-la!


    De repente, Timóteo, sentindo a sua filha fatalmente desonrada pelas palavras da patroa, agarrou no braço da esposa e gritou:


    – Vamos embora daqui, mulher, acabou-se esta história!


    Lucinda soluçava, mas nenhum dos dois deu as boas-noites aos patrões. Genuinamente espantada, Márcia apenas murmurou:


    – Esta gente, que descaramento!


    Pessimista, Luís lamentou-se:


    – Ou muito me engano ou vamos ficar sem caseiros...


    O conde, aflito com tal perspetiva, balbuciou:


    – Ó meu Deus, e agora?


    Márcia fulminou-o com o olhar e perguntou-lhe:


    – Queria que eu engolisse esta afronta?


    O conde de imediato se encolheu e murmurou, tentando sorrir:


    – Não, claro que não, Márcia, tens razão...


    Aquela zanga representava mais um rombo em Arcas. A falta de dinheiro já obrigara à venda dos eucaliptais, a região estava na miséria e agora, se os caseiros se iam embora, a quinta corria o risco do abandono e da degradação.


    Luís ainda sugeriu que tentassem uma pacificação com o casal, mas no dia seguinte, logo de manhã, o Timóteo informou o conde de que ambos se despediam. A sua honra de pobres tinha sido atingida e, assim ofendidos, jamais voltariam a trabalhar para os antigos patrões!


    Portanto, Arcas ficou sem caseiros no final da primavera, enquanto em Lisboa a situação resvalava para um absoluto descontrolo. Das conversas com Márcia, Luís foi extraindo as péssimas novidades: incapaz de perdoar aquela traição, magoada e zangada, e sentindo-se uma parva por ter sido enganada pela filha dos caseiros da quinta, Constança exigiu que Leonardo saísse, primeiro do quarto, o que ele fez logo na segunda noite, e, poucas semanas depois, de casa.


    Queria separar-se, não perdoava aquela infidelidade e estava determinada a fazer a vida negra a Leonardo.


    Não mais houve paz naquela casa, não mais Constança jantava junto com o marido e com os filhos, não mais saía com ele, não mais queria saber de nada da sua vida. Deixaram de ser um casal e começaram a viver cada um para seu lado. Márcia dizia a Luís que a filha dirigia apenas uma única pergunta ao marido:


    – Quando sais de casa?


    Leonardo tentava defender-se e jurava à mulher, e a todos com quem falava, incluindo Luís, que amava Constança. Invocava cada vez mais que haviam sido os problemas graves nas suas empresas que o tinham perdido! Afogado em dívidas, a lutar pela sobrevivência, tenso e angustiado com o futuro dos filhos, cometera um erro monumental! Vanessa havia sido um disparate colossal, mas fora a terrível sensação de crise económica que o perturbara, perdendo-o.


    Tal como o conde (e até Márcia), Luís acreditou nestas palavras. Convenceu-se de que Leonardo estava a ser honesto no diagnóstico da sua tormenta interna e no arrependimento que sentia.


    Porém, Constança não se comoveu. Raivosa e azeda, não admitiu o perdão; pelo contrário, começou de imediato a tecer a sua implacável vingança. Luís, ao ouvir certos rumores, chegou a considerar-se um profeta bíblico dos antigos por ter contado, no casamento da sobrinha, uma anedota que haveria de revelar-se um prenúncio do que parecia estar a acontecer...

  


  
    


    45


    Tomás, agosto de 2011


     


    Tomás tinha dezoito anos e muitas pessoas diziam que era um rapaz bonito, embora não tanto como o pai, a quem a avó paterna chamava Steve McQueen, numa lembrança antiga dos seus tempos de juventude, pois achava-o igualzinho ao ator.


    Ele sempre se considerara mais parecido com a mãe, Titá, de quem herdara o cabelo muito escuro, o nariz longo, o sorriso aberto. Com o pai, nem o físico era semelhante, nem a personalidade. Talvez porque vivera pouco tempo com ele, nem sequer podia dizer que o conhecia bem, quanto mais descobrir os traços mais fortes do seu caráter.


    Às vezes, tinha a sensação de que o pai vivera a fugir dele, das responsabilidades que um filho exigia, pelo menos enquanto ele fora criança. Lembrava-se de ele o ir buscar a casa da mãe, uma ou outra vez, mas a maior parte das vezes só se recordava da sua pena em não o ver chegar. Com oito ou dez anos, esperava muitos sábados à tarde pelo pai, mas ele nunca aparecia e só tardiamente telefonava à mãe a dar explicações. Com o tempo, habituara-se às suas imprevisíveis ausências e só quando o pai caiu em desgraça, afogado em drogas, e depois se recuperou é que Tomás passou a conviver mais com ele.


    A princípio, após do regresso do pai do estrangeiro, fora difícil. Não se sentiam à vontade na presença um do outro, nem sabiam o que dizer. Ainda por cima, Tomás era pouco falador, ao contrário do pai, que estava sempre a palrar, e muito depressa. Foi-se aventurando em meios silêncios, habituando-se, primeiro, à proximidade física dele, e só aos poucos afinando a comunicação verbal. Embora vivesse em casa da mãe, agora Tomás chegava a passar fins-de-semanas inteiros na nova casa do pai, uma pequena moradia na Cruz Quebrada, que toda a gente apelidava de «casa de bonecas».


    Aos poucos, achou que era preciso animar aquelas convivências. No início do verão de 2011, pediu a Titá dinheiro emprestado e ofereceu ao pai um cão, um Labrador castanho-dourado, que logo foi batizado com o nome de Jedi, como se fosse um combatente pela liberdade de uma galáxia distante. Tomás sabia que o pai adorava o Star Wars (dizia sempre que era um dos melhores filmes da história do cinema) e ficou contente pela forma dedicada como ele se entregou ao cão, levando-o à rua a passear, indo com ele ao veterinário, alimentando-o a horas certas. A Tomás parecia-lhe que aquele cão obrigava o pai a uma organização diária que nunca tinha tido.


    Certo dia, chegou à casa da Cruz Quebrada (o pai dera-lhe uma chave, num raro e solene momento de intimidade entre os dois) e, depois de abrir a porta que dava para o jardim, para o Jedi poder reentrar em casa, foi à cozinha e reparou num papel colado no frigorífico, com um íman do Darth Vader, onde o pai escrevera os seus horários.


     


    7.30 – Pequeno-almoço (ovos e bacon, panquecas?)


    7.45 – Dar ração Jedi


    8.00 – Passear Jedi


    8.30 – Ler a Bíblia, ler Tolstoi, Guerra e Paz


    10.30 – Ginástica


    11.45 – Passear Jedi


    12.00 – Almoço (cozinhar todos os dias!)


    13.00 – Surf com Tomás


    18.00 – Passear Jedi


    19.30 – Dar ração Jedi


    20.00 – Jantar


    21.30 – Passear Jedi


    22.00 – Tolstoi, Guerra e Paz


    23.00 – Apagar a luz


     


    Tomás sorriu: o pai levava mesmo à séria as necessidades do Jedi. Ainda bem. Tinha receio de que a forma descontrolada como sempre o pai vivera o voltasse a perder. Ele ficara num estado lastimável, era o que dizia a mãe, pois Tomás nem o vira nas semanas antes de ele ir para o estrangeiro. A mãe não lhe fornecera detalhes, mas Tomás ouvira o rumor de que a perdição do pai fora causada por um desgosto de amor, uma paixão forte por uma amiga muito próxima.


    Tomás nunca perguntara a ninguém quem era essa «amiga», mas agora que a tia Constança e o tio Leonardo se tinham separado temia que ela fosse a tal. O pai era muito bem-sucedido com as mulheres, tivera dezenas de namoradas, mas depois acabava sempre sozinho e nunca parecia feliz, e Tomás receava que a tia Constança fosse a causa secreta daquelas infelicidades. Eles pareciam tão próximos... O que se passara naquela tarde, quando ela lá fora a casa? Escutara a conversa por acaso, estava a dormir a sesta no primeiro andar, sem o pai saber, e ouvira-os a falar na sala do rés-do-chão. Nesse dia, eles tinham ido fazer surf de manhã e depois haviam regressado a casa, mas o pai recebera um telefonema misterioso e dissera-lhe que tinha de sair para ir almoçar fora com «uma pessoa». Tomás informara-o de que iria tomar banho e que sairia depois, para ir ter com uns amigos. No entanto, depois do duche, decidiu almoçar em casa e, sentindo-se a seguir cheio de sono, optou por se ir deitar no seu quarto, no primeiro andar. Deviam ser duas da tarde quando adormeceu e só acordou pelas quatro. Estremunhado, ouviu vozes no rés-do-chão, e percebeu que uma delas era a da tia Constança. Provavelmente, o pai tinha ido almoçar com ela e agora estavam ali a conversar. Tomás sentou-se na cama, um pouco envergonhado, e chegou a pensar em descer à sala, anunciando a sua presença, mas foi nesse momento que ouviu a voz dela, perguntando:


    – Achas que eu sou feia? Eu sei que não sou tão bonita como a Patrícia, nem como a minha irmã Carlota, mas...


    Tomás ouviu o pai negar novamente:


    – Não, claro que não, que disparate!


    De repente, Tomás escutou o movimento de um corpo no sofá, mas não percebeu o que se estava a passar. Era fácil ouvir as conversas (a pequena casa, decorada de forma minimalista, fazia um pouco de eco), mas era impossível ver através das paredes e dos tetos.


    Depois, a tia Constança declarou:


    – Vês? Não tenho silicone, como as outras, é tudo natural.


    Tomás ouviu a voz do pai, embaraçado, murmurar:


    – Claro...


    De súbito, a tia Constança fez uma estranha pergunta ao pai:


    – Porque é que nunca dormimos juntos?


    Tomás sentiu no tom de voz do pai uma perturbação evidente. Ele tossiu outra vez e respondeu:


    – És mulher de um amigo meu!


    A tia ficou uns segundos em silêncio e depois disse:


    – Isso não te impediu de nada... E já não vivo com o teu amigo.


    Depois de um curto silêncio, o pai de Tomás voltou a falar:


    – Porque não lhe dás uma nova oportunidade? O Leonardo gosta muito de ti! Vocês são uma família, vale a pena um esforço!


    A tia enfureceu-se imediato:


    – Nem pensar! O gajo meteu-se com aquela porca, não lhe perdoo!


    Nos minutos seguintes, a conversa prosseguiu naquele registo, o pai a tentar convencer a tia Constança a repensar a separação e esta a mostrar-se irredutível. Depois, ouviu-a perguntar:


    – E a Astrid, voltaste a namorar com ela?


    O pai disse que a norueguesa tinha regressado a Estrasburgo.


    – Então com quem andas a dormir? Com a Titá? Com a Inês? Com a minha irmã Carlota? Com a Patrícia?


    Tomás nem queria acreditar no que ouvira. Seria possível que o pai dormisse com a tia Patrícia também? Com a tia Inês Santana tinha a certeza de que isso não acontecia, e mesmo com a tia Carlota, apesar de tudo, achava pouco provável. Caramba, as tias eram casadas com o tio Miguel e com o tio Nuno, não acreditava que o pai dormisse com elas! Ouviu-o confirmar as suas ideias:


    – Constança, por favor, isso é tudo tão antigo! Não durmo com ninguém, estou bem sozinho.


    Na sala, nasceu uma nova pausa, como se a tia Constança estivesse a pensar no que ouvira, ou como se quisesse ganhar coragem.


    – E o que achas que eu devo fazer? Arranjo outro homem?


    Ouviu a voz do pai mais longe, provavelmente na cozinha, e alegrou-se. Ele estava a interpor entre ambos algum espaço.


    – Podes voltar para o Leonardo... Tirem umas férias os dois, compra um Kama Sutra ilustrado e esquece o que aconteceu!


    Tomás ouviu a tia Constança a rir e depois a perguntar:


    – Achas que vista umas ligas e esqueça a Vanessa?


    Agora já mais próximo, saindo da cozinha, o pai acrescentou:


    – Qualquer coisa... Agora a sério, acho que devias perdoar!


    No entanto, aquele fora um breve momento de brincadeira e logo a tia Constança voltara a dizer que jamais perdoaria o marido; ainda por cima ele tinha cada vez menos dinheiro e estava cheio de dívidas! Quando o pai insistiu que tal não era importante, ela indignou-se de novo:


    – E tu alguma vez esqueceste uma traição? Nunca perdoaste à Titá!


    Tomás sentiu-se de repente triste ao pensar nos pais desavindos, mas logo ouviu a voz da tia, agora mais calma:


    – Toda a gente diz que devemos perdoar, mas nunca ninguém perdoa! Uma coisa destas dá cabo de uma relação. Estraga-a para sempre...


    O pai foi incapaz de contrapor qualquer argumento. A tia prosseguiu:


    – Lembras-te da anedota que o tio Luís contou no dia do meu casamento? Aquela do casal de amigos que é traído pelos outros dois e que se vinga até ficar sem rancor?


    Tomás não fazia ideia do que ela estava a falar, mas o pai devia saber, pois a tia Constança rematou:


    – Pois é o que me apetece. Vingar-me até me passar o rancor!


    Tomás sentiu-se outra vez incomodado. A tia estava mesmo a querer alguma coisa do pai, isso era evidente! De novo a voz dele se afastou, na direção da cozinha, e Tomás ouviu-o dizer que todas as pessoas cometem erros e ela também os cometera. Tomás não sabia a que erros se referia o pai, mas aquilo irritou-a.


    – É espantoso, até os meus melhores amigos acreditam em mentiras. Isso é tudo mentira, Rafael!


    De repente, ouviu passos no chão de madeira da sala. A tia Constança tinha-se levantado e ia na direção da porta! Ouviu o trinco destrancar e a voz dela a perguntar:


    – Se eu agora fosse dizer a toda a gente que estive uma hora em tua casa, e não foi a almoçar, o que achavas tu?


    Ouvia-se um leve rumor na rua, vindo da porta, que já estava aberta. A tia Constança falou mais alto e de forma ainda mais irritada, quando disse:


    – Mentir toda a gente mente e sobre mim também, percebes, Rafael?


    De repente, a porta rangeu e Tomás ouviu a voz do pai, a implorar:


    – Constança!


    O pai saiu também e não regressou, e Tomás só o voltou a ver à noite, mais macambúzio e calado do que era habitual. Atribuiu aquele estado de espírito à estranha conversa que escutara. Teve orgulho no pai: seria um disparate estragar a amizade com o tio Leonardo. Mas sabia igualmente que, da próxima vez, ele podia não conseguir resistir e que o melhor mesmo era os tios reconciliarem-se.


    Contudo, a verdade é que isso não estava a acontecer, antes pelo contrário. Junho e julho haviam passado e as conversas que Tomás escutava indicavam um agravamento progressivo da zanga entre os tios. A tia Constança queria a custódia dos filhos, ameaçava ir para tribunal e, pior do que tudo, já andava a sair com um amigo chamado João.


    Tomás não sabia quem era esse João, mas teve a estranha sensação, que tanto o pai como o tio Leonardo ficaram enervados com a presença dele na vida da tia Constança, e que havia naquela irritação de ambos um sentimento próximo do ciúme. Quem seria aquele homem e porque provocava também no seu pai tanta incomodidade? Nas semanas seguintes, temeu voltar a encontrar a tia Constança lá em casa e, por isso, sempre que se metia a caminho da Cruz Quebrada telefonava ao pai só para confirmar que ele estava sozinho.

  


  
    


    PARTE VI

    
 PARTIR

  


  
    


    46


    João, outubro de 2011


     


    Muitas mulheres, quando se corrompe o amor do presente, encontram conforto nos antigos amores da sua vida. Antes de se virarem para o futuro, é no passado conhecido que vão procurar a ternura e o carinho, pois é para elas menos assustador regressar a um amor antigo do que arriscar um novo.


    Como muitas outras mulheres que João conhecia, e que sempre lhe falavam quando atravessavam crises românticas, Constança também era assim. Ele teve a certeza de que o seu telefone ia tocar, mais tarde ou mais cedo.


    João sabia gerir mulheres e gostava da sensação de que elas, depois de terem estado com ele algum tempo, não se conseguiam desapegar, e mostravam-se sempre prontas para o receber de volta. Era assim com a ex-mulher e era assim com várias ex-namoradas. Por isso, foi sem espanto que recebeu Constança em sua casa, pouco tempo depois de ela passar a viver sozinha.


    Além de ainda magoada com o marido, chegou-lhe às mãos confundida. Rafael resistira à tentação de comê-la e isso abalara a sua autoconfiança feminina. O outro tinha um vasto currículo: Titá, a irmã Carlota, Vera, vários modelos, noruegueses e brasileiros, a atriz do futebolista, Inês e até Patrícia! O único princípio de Rafael, como Constança costumava contar a João, era «em todas as frentes e em todas as costas!» Porque a rejeitara?


    No entanto, mais do que se preocupar com Rafael, que para ele não passava de uma fantasia tola e um pouco mórbida de Constança, João concentrou-se antes na dissolução do casamento dela. Era tempo de cortar definitivamente os elos com o marido.


    Leonardo e Constança, apesar de viverem agora em casas separadas, não tinham tratado da custódia dos filhos, nem das questões financeiras e muito menos falavam em divórcio. Havia atrito, zangas e discussões, mas não passavam disso. Leonardo alugara uma casa pequena, perto da dela, e iam passando os miúdos de um lado para o outro, ao sabor da vontade de ambos ou dos filhos.


    Apercebendo-se dessa situação dúbia e pantanosa, e vendo que as dores de Constança estavam claramente a diminuir com a passagem do tempo (e que Leonardo declarava quase todos os dias que pretendia a reconciliação), João engendrou uma fria estratégia que impedisse tal apocalíptico resultado.


    Ele era bom advogado e já tinha tratado de alguns casos de divórcio. Sabia quais as teclas onde tocar. Logo na primeira noite em que dormiram juntos, mostrou-se muito meigo e carinhoso com Constança, e aproveitou para lhe plantar algumas dúvidas no espírito. Não achava correto que Leonardo pudesse entrar sempre que quisesse na casa em que ela agora vivia, pois isso limitava a «independência» dela. Além disso, também não considerava «normal» que o pai pudesse ir buscar os filhos à hora que quisesse, pois isso causava «instabilidade».


    Constança interiorizou as suas palavras como uma esponja absorve a água e as ideias dela começaram imediatamente a mudar. Sempre defendera o mesmo, mas não o conseguia «afastar», nem obrigar a «regras definidas»! O mesmo se passava com a «pensão», que era inexistente, pois o marido decidia quanto dinheiro lhe dava!


    João franziu o sobrolho e carregou no acinte:


    – Ele dá-te uma semanada? Mas isso é humilhante! Agora tens de andar de mão estendida a pedir-lhe dinheiro, como se tivesses catorze anos?


    Ao ouvi-lo, Constança alarmou-se com a sua própria subserviência que as palavras de João iluminavam. Deu-se conta de que era uma mulher frágil e dependente da boa vontade alheia, como se fosse ela que tivesse cometido os erros e não ele!


    João, percebendo que estava a entrar pela porta certa, escancarou-a:


    – Foi ele que te enganou e tu é que vives dependente dele?


    Como sempre acontece com os espíritos fortes, ainda por cima quando dispõem de uma qualificação profissional adequada ao momento, João passou a determinar a estratégia jurídica de Constança e a alimentar a sua argumentação verbal contra Leonardo, que nas semanas seguintes endureceu.


    Se antes Constança lhe dizia coisas vagas, como tens de me dar dinheiro para comprar roupas para a Ritinha, ou os miúdos aparecem sempre constipados depois de dormirem em tua casa, com João deu-se o refinamento das suas queixas, e frases dessas evoluíram para concretizações mais específicas, como tens de me pagar uma pensão de cinco mil euros por mês, os teus rendimentos chegam para isso; ou tens revelado negligência no cuidado dos miúdos, o que é lamentável.


    O espírito conflituoso de João propagou-se ao cérebro de Constança, reabrindo-lhe as feridas e ressuscitando as suas emoções explosivas. Bem industriada, tornou-se mais objetiva na sua agressividade e na sua inflexibilidade, caracterizando Leonardo como um pai «desleixado e pouco apto» e, ao mesmo tempo, como um homem «de elevados rendimentos», que estava moralmente obrigado a manter o nível de vida da ex-mulher que traíra!


    A degradação da relação de Constança e Leonardo foi rápida e profunda, como João pretendia. Em inícios de outubro, ele passou à etapa seguinte e convenceu-a a colocar um processo no Tribunal de Família, onde pedia a guarda unilateral dos filhos. As alegações eram potentes: Leonardo havia-se dedicado prioritariamente e durante muitos anos às suas atividades empresariais, o que lhe tinha retirado o tempo necessário para «educar os filhos» de uma forma permanente e eficaz, e Constança sempre fora o «elemento essencial» na vida de Ritinha e Leonardinho.


    Apesar de o argumento ser uma trapaça óbvia, a verdade é que era credível e a juíza do processo considerou-o relevante, o que muito agastou Leonardo. De cada vez que era chamado ao tribunal, Leonardo descobria contra ele os fortes preconceitos da juíza. Isso, tal como João desejava e previa, desequilibrou-o.


    Entusiasmado, deliciando-se com um jogo que dominava agora com prazer, João avançou com nova batalha, usando a economia como arma. Constança informou o tribunal dos rendimentos elevados de Leonardo, provenientes de várias empresas, e demonstrou o claro desequilíbrio em comparação com os dela, que eram irrisórios. Para balancear a situação, exigiu uma pensão, pois não podia manter o seu nível de vida e o dos filhos sem ajuda do milionário!


    Com a habilidade maldosa própria das almas danadas, mas superiormente inteligentes, João conseguiu colocar Leonardo num beco sem saída. Ora um homem encurralado torna-se imprevisível e perigoso. Enciumado, pressionado nas finanças, limitado na sua possibilidade de ver os filhos, Leonardo começou a dar claros sinais de descontrolo, que Constança reportava a João. Era só uma questão de tempo até cometer um erro grave.


    Uma certa noite de outubro, num domingo, ao chegar a casa dela para devolver os filhos, Leonardo perdeu a cabeça e agrediu a mulher com uma estalada! Minutos mais tarde e ao telefone, João ouviu o relato da ocorrência, feito por uma chorosa Constança, que, de algodão já enfiado na narina, dizia pingar um fiozinho de sangue!


    Agradado, comentou:


    – Isso é excelente!


    Constança, que não percebia nada de direito, mostrou-se chocada com aquelas palavras.


    – Como pode ser excelente apanhar uma bofetada, explicas-me? Achas que não dói?


    João corrigiu de imediato a rota e afirmou querer dizer que, do ponto de vista jurídico, o erro de Leonardo ser-lhe-ia fatal. Sugeriu de imediato uma logística para a vítima:


    – Tens de ir ao hospital tratar da ferida e depois segues para a polícia, fazer uma queixa. Vamos lixar o tipo, está feito ao bife!


    Sabendo que Constança era preguiçosa por natureza, João ofereceu-se para ir buscá-la. Foi com ela à CUF e depois à esquadra mais próxima, onde um agente lento recolheu a queixa e cumpriu os trâmites legais que se impunham naquelas circunstâncias.


    De leve sorriso nos lábios, sentindo-se um vencedor antecipado daquela contenda conjugal, João garantiu a Constança:


    – Não só vais conseguir a pensão, como provavelmente ele fica com a custódia e a guarda dos filhos suspensa, pelo menos durante uns tempos largos! Além disso, será impedido de se aproximar de ti sozinho. Um tipo agressivo e descontrolado, que bate na mãe à frente dos filhos, é um perigo público!


    Até ele sabia que havia qualquer coisa de surreal naquela classificação de Leonardo como um homem agressivo, uma absoluta contradição com o que todos diziam dele, um tipo que nem matava moscas, quando mais bater em pessoas. Mas a ideia de que iria ser ela a mandar nos filhos, e sobretudo a de que o marido lhe teria mesmo de pagar a pensão, agradou a Constança.


    Avançaram com a queixa e João ficou eufórico: o despique conjugal estava a aproximar-se do fim! Constança tinha vencido em toda a linha, nem sequer seria necessário pedir o divórcio. Agora, era tempo de dar mais um passo em frente e realizar o seu velho sonho profissional de expandir-se para o Brasil. Para isso, teria de convencer Constança a mudar de país...

  


  
    


    47


    João, dezembro de 2011


     


    Já há anos que a ideia andava a germinar no seu imaginativo cérebro. João queria abrir uma sucursal do escritório de advogados no Brasil, no Rio. Manteria o de Lisboa aberto e viria a Portugal uma vez por mês, ou de dois em dois meses. Com a crise que estava instalada, os negócios lusitanos começavam a minguar.


    Em maio de 2011, Sócrates perdera as eleições e fora «corrido de São Bento», como João gostava de dizer. A chegada de Passos Coelho à cadeira de primeiro-ministro deixara-o otimista. Para ele, a presença da troika em Portugal demonstrava a todos o quanto era certo o caminho escolhido pelo país e auxiliaria o PSD nas suas funções virtuosas de «diminuir o Estado» e de libertar a economia do peso dessa canga insuportável que eram as suas despesas, ou as suas «gorduras», como dizia Passos.


    Quando este anunciou que queria ir «além da troika», João rejubilou:


    – Até que enfim que alguém tem coragem para meter isto na ordem! Vai acabar a mama no Estado!


    João concordava com os alemães: Portugal é que vivera «acima das suas possibilidades». Agora, tínhamos de pagar o que devíamos.


    Infelizmente, a crise na Europa não ajudava e tornava a posição de Portugal ainda mais difícil. Durante todo o ano de 2011, acontecera uma verdadeira catástrofe europeia. Na Irlanda, a banca entrara em colapso, tal como em Espanha, que também necessitou de um «resgate», mas apenas parcial, para os bancos atolados em dívidas. Em Portugal, a situação degradava-se e só a queda de Sócrates e a ascensão de Passos Coelho criara uma certa esperança. Em Itália, as trapalhadas de Berlusconi, que levaram à sua substituição por Mario Monti, deixaram no ar a ilusão de uma solução viável, mas ela não surgia! A austeridade não parecia funcionar! Bem pelo contrário, a crise agravava-se a olhos vistos e a as taxas de juro da dívida pública de muitos países não paravam de subir!


    Em Portugal, a austeridade do novo ministro das Finanças, Vítor Gaspar, começava a mostrar a sua face mais dura, com a decisão de cortar os subsídios de Natal e de férias aos funcionários públicos e pensionistas, anunciada para 2012. Em teoria, João concordava com a ideia, era a única forma de fazer descer a despesa do Estado, mas até ele sabia que aquela era também uma medida que ainda ia deprimir mais a economia portuguesa, agravando a recessão, o que só confirmava a sua convicção de que estava na hora de partir para o Brasil!


    Os sarilhos, aliás, não afetavam apenas o seu escritório de advogados, mas quase toda a gente que ele conhecia. Constança, por exemplo, vivia deprimida e pesarosa com as desgraças em Arcas, onde ficava a quinta da família. Sem caseiros (que se tinham despedido na sequência da traição de Leonardo com a filha deles, uma tal Vanessa), a propriedade degradava-se. Miguel Terroso (que João conhecia vagamente e que permanecia no banco que antes pertencera ao famoso Dr. Barreiros) obrigara os pais de Constança a venderem mais eucaliptais à volta da quinta, o que deixara a família com um doloroso sentimento de perda.


    – Foi lá que me casei – lamentava-se Constança, desgostosa.


    Foi na ânsia de combater este estado de espírito abatido e sombrio que João lhe falou no Brasil. A batalha jurídica contra Leonardo fora vencida. Depois daquela estapafúrdica agressão, demorou pouco tempo até a juíza privar Leonardo dos seus direitos como pai. Esta excessiva decisão, com a qual João rejubilou, passou a aplicar-se a partir de novembro de 2011. Constança ficava com a custódia e guarda dos filhos e Leonardo só podia vê-los de quinze em quinze dias. Como punição pela agressão, estava impedido de se aproximar dela a não ser acompanhado por terceiros!


    Quanto às finanças, as condições eram draconianas: uma pensão de três mil e quinhentos euros por mês, além da obrigação de pagar a escola dos filhos e a renda da casa dela! Por fim, havia um requinte genial, inventado por João, já com um olho no futuro: Leonardo não podia sair com os filhos de Portugal, mas Constança podia, mesmo sem autorização do marido!


    Animado com a oportunidade gerada pelas novas circunstâncias, João fez uma intensa campanha a favor de uma ida para o Brasil, que pintou a todos, sobretudo a Constança, como um eldorado magnífico e deslumbrante, onde se vivia muito melhor do que em Portugal. Até descobriu no Rio de Janeiro uma boa escola para Leonardinho e Ritinha, onde a mãe os poderia inscrever a qualquer momento. Generoso, prometeu igualmente à namorada que não só ela não teria de pagar nada pela casa para onde iriam viver, em Ipanema, como ele podia ajudá-la a pagar a escola dos filhos, se Leonardo deixasse de enviar o dinheiro a que estava obrigado.


    No início, Constança mostrara-se pouco entusiasmada, mas desde que ocorrera a agressão de Leonardo a sua opinião evoluíra. Temia que ele a perseguisse, que lhe roubasse os filhos, que lhe batesse outra vez, e começou a acreditar que a única solução para os seus receios era voar para o Brasil.


    Embora em Portugal estivesse amparada pelos pais e pela irmã, Constança sentia-se também acompanhada pelo permanente e neurótico discurso da crise e da negação dos luxos antigos. Já não havia dinheiro para um carro novo; vivia numa casa muito mais pequena, sem jardim e sem vista; já eram raras as idas ao shopping com as amigas; e tinha de andar todas as semanas em guerras com Leonardo para ele lhe pagar as contas. Aquilo era uma vida chata, desagradável e cansativa, e Constança não se conseguia adaptar a ela, principalmente quando, a seu lado, estava aquele homem rico, cheio de fé e esperança no amanhã, a falar-lhe constantemente de um Brasil encantador, cheio de sol e calor, e onde ninguém vivia aterrado pela escassez da economia!


    Depois de levar a bofetada de Leonardo, Constança admitiu pela primeira vez a João a mudança para o Brasil. Ainda assim, mesmo depois da vitória em tribunal e da autorização deste para que ela viajasse para o Brasil com os filhos, não foi fácil convencer a sua mãe nem o seu pai. O conde, mais envelhecido, sempre tivera um amor especial pela primogénita e quase nem conseguia verbalizar a sua partida, pois logo se emocionava. No único almoço que teve com eles, uns dias antes de partirem para o Brasil, João ouviu o conde balbuciar, forçando um sorriso:


    – Oh... minha filha, querida filhinha... não sei o que vai ser de mim!


    De repente, deu um soluço, a voz embargou-se e tentou sorrir, mas não conseguiu. A ideia de que não poderia abraçar a filha nos meses seguintes estava a moê-lo por dentro e perguntou, como se com isso conseguisse suavizar a dor da separação:


    – Mas prometes que vens na Páscoa? Tens de passá-la connosco, em Arcas, com os teus filhos!


    Imune a sentimentalismos, a tia Márcia revelou outro tipo de preocupações.


    – E o prédio é seguro? O Rio é só assaltos, favelas, é muito perigoso...


    Depois, o pensamento dela pousou em questões práticas:


    – Eu sei que a Muricy vai com a menina, mas acha que chega? Uma empregada, se a casa é grande, é pouco!


    Para a tranquilizar, João revelou que já contratara outra empregada, uma cozinheira, mas a tia Márcia franziu o sobrolho:


    – Uma cozinheira? A Muricy cozinha bem, olhe que isso vai dar mau resultado! Esta gente pega-se muito, zangam-se logo as duas!


    Ao lado da mãe, a irmã Carlota comentou:


    – A Constança vai passar o tempo a telefonar para si, ela sabe lá gerir uma casa...


    Aquela rapariga era enervante, deduziu João, e estava sempre a arreliar a irmã. Seria um alívio ouvi-la menos vezes...


    Constança, irritada de imediato, empertigou-se:


    – Olha que tu, ao que ouvi dizer, também não podes falar!


    Corria o rumor, já há uns tempos, de que as coisas entre Carlota e Nuno também não iam famosas, e a visada, que não era do género de evitar situações desagradáveis, logo confirmou o que se passava com um murmúrio de um provérbio incompleto:


    – Casa onde não há pão...


    Constança, ao ouvir falar em dificuldades económicas, logo se afligiu:


    – Ai, por favor, isso é que não! É disso que eu quero fugir. Ao menos no Rio vamos ter motorista e ele é que vai levar os miúdos à escola!


    Impressionada com esta última informação, a tia Márcia olhou para João com admiração. Este homem era bem mais generoso do que o genro e sabia como viver! Admitiu que Constança tinha razão, partir para o Brasil agarrada àquele advogado era subir para a penthouse diretamente. Com uma certa inveja, lançou para o ar uma vaga sugestão:


    – Quem sabe se a seguir não vamos nós...


    A seu lado, o velho conde, apesar de abatido e infeliz, concordou com a mulher, com um aceno de cabeça e um leve e algo forçado sorriso, imaginando-se porventura a passear com a filha e os netos na Avenida Atlântica.


    Aterrado, João fez um silencioso pedido interior a Deus para que tal nunca acontecesse. Era só o que lhe faltava! Já ia ter de aturar duas crianças, quanto mais os pais de Constança! Contudo, sem mostrar qualquer desagrado com aquela fantasia familiar, sorriu de forma encorajadora ao conde, como se o incentivasse, e este sorriu-lhe de volta, como era seu hábito.

  


  
    


    48


    Prima Josefina, outubro de 2012


     


    Aquele estava a ser um ano terrível para ela e para muitos funcionários públicos, e aquela desgraça, a morte do Timóteo, ainda a deprimiu mais. Josefina era professora de Geografia e de História na escola secundária local, e como todos os empregados do Estado ficara sem os subsídios de férias e de Natal naquele ano, o que lhe fazia uma grande diferença. Vivia sozinha com a mãe (que se encontrava acamada, já com mais de setenta anos) e, embora o salário lhe desse para os encargos mensais, contava sempre com os subsídios para as despesas extra. No entanto, no início do ano fora necessário reparar o telhado da casa, que deixava entrar água, e as suas poupanças não chegavam para mais.


    Na véspera daquela tarde quente de outubro, recebera um telefonema do Marco António, filho da Lucinda e do Timóteo, a dar-lhe a triste notícia de que este último falecera com um ataque de coração fulminante. O rapaz pedira-lhe que avisasse os antigos patrões do pai, talvez eles quisessem enviar umas flores ou estar presentes no funeral.


    Constrangida, falara para Lisboa e transmitira as notícias à prima, mas esta mostrara-se pouco abalada, dizendo que «era a lei natural da vida». Com um evidente agravo, não demonstrara qualquer vontade de se meter no carro e comparecer nas cerimónias fúnebres, sugerindo apenas que Josefina comprasse um ramo de flores e o enviasse para a igreja em nome da família.


    Josefina cumpriu o pedido da prima e logo nessa tarde falara para a florista de São João da Madeira, encomendando um ramo, que foi entregue no mesmo dia à noite, durante o velório. Mas, para o seu coração católico, aquele pequeno gesto era insuficiente. Conhecia há tantos anos o Timóteo e a Lucinda que lhe fazia profunda impressão ninguém da família estar presente no enterro.


    Nessa manhã, vestiu-se de preto e apresentou-se na igreja, para dar os seus cumprimentos à mulher e aos filhos do falecido, elegendo-se como representante única de Arcas, inventando desculpas, justificando a ausência do conde e da prima Márcia com a saúde difícil do primeiro.


    Encontrou Lucinda muito chorosa, nem conseguia falar com a emoção, mas o filho, Marco António, contou-lhe que o pai, desde que tivera «aqueles problemas» em Arcas, nunca mais fora o mesmo.


    Desorientado, sem emprego e sem nada para fazer durante os seus dias, o velho Timóteo desatara a beber e nem os constantes alertas da mulher o haviam demovido. A saúde degradara-se, tivera vários problemas de estômago e aquele ataque de coração fora o corolário lógico da sua decadência.


    De repente, estava ela já sentada nos bancos da igreja a rezar, viu aparecer Carlota. A rapariga sentou-se ao pé dela e beijou-a.


    – O que estás aqui a fazer? – perguntou Josefina, espantada.


    Carlota soubera da morte do Timóteo na véspera à noite e, sem dizer nada à mãe, metera-se logo de manhã a caminho. Gostava tanto da Lucinda e sofrera com aquele fim tão triste do Timóteo! Josefina alegrou-se por haver naquela família alguém com princípios e sorriu-lhe, acrescentando:


    – Ainda bem, filhinha, assim dás-me boleia para o cemitério.


    No final da missa, Carlota levantou-se, colocou flores junto do caixão do Timóteo e depois foi dar um beijo a Lucinda. Quando a caseira abraçou a rapariga, emocionou-se:


    – Ó menina, que alegria ter vindo!


    Carlota confortou-a como pôde. Lucinda, aos soluços, revelou:


    – Ó menina, ele nunca mais foi o mesmo depois daquela zanga com a sua mãezinha e com o seu paizinho!


    Observou Carlota com os seus olhos molhados e cansados e acrescentou:


    – Meteu-se na bebida...


    Atrapalhada, sem saber o que dizer, Carlota manteve-se calada, limitando-se a abraçá-la, mas a mulher continuou:


    – Aquilo partiu-lhe o coração, sabe? Este ataque podia ter sido em Arcas, naquele dia. Foi lá que ele deixou o coração...


    Carlota concordou, com um aceno de cabeça, e depois Lucinda perguntou:


    – E o seu paizinho e a mãezinha como estão?


    Carlota confirmou-lhe que o conde também andava mal de saúde, estava a envelhecer muito depressa, e que nesse ano ninguém viera a Arcas. Com um sorriso triste, declarou:


    – Sem a Lucinda e o Timóteo, a quinta não é a mesma!


    Lucinda choramingou de novo, mas depois os senhores da agência funerária exigiram a sua opinião sobre a logística da situação e Carlota afastou-se, regressando para junto de Josefina.


    Foram no carro de Carlota até ao cemitério e, à entrada, Josefina viu Vanessa a uma certa distância e comentou:


    – Olha, esta é que é a tal...


    Para sua surpresa e desagrado, Carlota foi cumprimentar a filha do Timóteo, que logo se deitou a chorar no ombro dela. A princípio, Josefina achou aquilo uma exibição desnecessária e tardia de arrependimento, mas depois o seu coração mandou-a ser mais comedida e admitiu que a rapariga estivesse mesmo triste com a morte do pai. Mas quando Carlota regressou Josefina não se conteve:


    – Se não fosse esta serigaita parva, nada disto tinha acontecido!


    No final do enterro, quando regressaram para junto dos carros, Vanessa aproximou-se outra vez e chamou:


    – Carlota!


    Josefina inventariou a forma como ela estava vestida, com umas calças de cabedal negro e um blusão idêntico, por cima de uma camisa branca. Aquela rapariga era uma galdéria, até para o funeral do pai se vestia como se fosse uma corista mal afamada!


    Por detrás dos seus óculos escuros, Vanessa perguntou:


    – Como está o... doutor Leonardo? Nunca mais falei com ele. Ele nunca mais atendeu os meus telefonemas.


    Josefina nem queria acreditar! A lata da lambisgoia! Depois de ter dado cabo do casamento de Constança, ainda tinha o descaramento de telefonar a Leonardo! A custo, Josefina controlou-se, mas semicerrou os olhos para Vanessa, mostrando-se muito zangada. A seu lado, Carlota sorriu, antes de responder:


    – Vai andando. Tem muitas saudades dos filhos... Eles estão com a mãe no Rio de Janeiro e com o namorado dela.


    Vanessa parecia não saber o que perguntar de seguida e então Carlota sugeriu:


    – Fala-lhe! Tenho a certeza de que o Leonardo ia gostar!


    Josefina ficou horrorizada. Então, Carlota estava a sugerir que Vanessa fosse atirar-se outra vez para os braços de Leonardo? Mas que falta de respeito! Márcia, se soubesse, ia ficar danada! Indiferente à cara de perplexidade de Josefina, Carlota perguntou à outra:


    – E tu? Estás em Lisboa?


    Vanessa acenou com a cabeça e afirmou:


    – Sim. Trabalho para um empresário angolano. Ganha-se bem, mas...


    Carlota sorriu-lhe e arqueou as sobrancelhas:


    – Nesta altura, se tens trabalho, estima-o, que isto está pela hora da morte. O meu marido também foi despedido!


    Sendo o assunto o desemprego, Josefina sentiu-se mais confortável para intervir.


    – Isto por aqui é uma hecatombe!


    Então, sorrindo de volta a Carlota, Vanessa perguntou:


    – Por acaso não tens o telefone daquele amigo do Leonardo, o Rafael? Ele era muito bom em marketing, gostava de trabalhar com ele!


    Josefina notou claramente que Carlota se perturbou por um segundo, enciumada, mas logo recuperou a compostura e respondeu:


    – Ele agora já não trabalha nessa área!


    De súbito, Carlota levou a mão ao interior da carteira e, tirando de lá o telemóvel, sorriu a Vanessa e afirmou:


    – Mas, se queres o telemóvel, espera aí que já te dou...


    Depois de oferecido o número à rapariga, despediram-se e Carlota abriu a porta do carro à prima Josefina. Quando ambas se sentaram nos seus lugares, Carlota olhou para ela e perguntou:


    – Tem a chave de Arcas?


    Josefina confirmou que a tinha na mala e meteram-se a caminho. Um pouco mais tarde, naquela estrada cheia de curvas onde no passado as crianças sempre enjoavam, perguntou a Carlota:


    – A menina acha mesmo que a Vanessa é capaz de telefonar ao Leonardo?

  


  
    


    49


    Prima Josefina, outubro de 2012


     


    Mal chegaram à quinta, que estava fechada há meses, as duas andaram de pano e esfregona na mão, tentando libertar o velho casarão daquele bafio que se abatia sobre ele. Depois, Carlota foi a Arcas, ao supermercado, comprar o almoço, e sentaram-se as duas na mesa grande. A meio do repasto, Josefina repetiu a pergunta sobre Vanessa e Leonardo, à qual Carlota não dera resposta concreta durante a viagem e esta piscou-lhe o olho:


    – Aposto que ela deve estar farta do black.


    Josefina enxofrou-se, chocada:


    – Meu Deus, que falta de juízo!


    Carlota encolheu os ombros e comentou:


    – Não me parece é que vá ter muita sorte. O Leonardo só vê a Constança. Até lhe fazia bem dar umas voltinhas com a Nessinha!


    Carlota deu uma risadinha, mas Josefina mostrou-se indignada:


    – Ó Carlota, mas acha bem? Depois de tudo o que aconteceu?


    Carlota alegou que Leonardo não era um monge. Mesmo que ele ainda gostasse de Constança e pensasse numa reconciliação no futuro, não havia razão alguma para, de caminho, não se divertir com a Vanessa!


    Josefina observou-a, desconfiada, e disse:


    – Acho que a menina está é a querer despachá-la para o Leonardo, para ver se ela não se interessa pelo Rafael!


    Carlota riu-se, bem-disposta:


    – Ora, prima Josefina, por favor, isso foi há tantos anos!!


    Josefina não acreditou naquele desligamento que ela procurava demonstrar e murmurou:


    – A menina sempre gostou muito do Rafael, não julgue que eu não sei.


    Carlota, pensativa, encostou-se para trás na cadeira e declarou:


    – É verdade e ainda gosto. Mas hoje é um sentimento diferente...


    Olhou para a sala, onde no passado tantos jantares e almoços se tinham realizado, e focou a cadeira em que Rafael se costumava sentar, a meio da mesa. Nostálgica, afirmou:


    – Tenho saudades dos tempos em que tinha ciúmes das namoradas dele. Hoje já não tenho. Até dou o telemóvel dele às interessadas.


    A prima Josefina arrumou os talheres no prato, em sinal de que tinha terminado, e olhou também para a mesa, como se estivesse à procura de alguém. Não vendo ninguém, perguntou:


    – Porque não vêm eles cá? Os seus pais...


    De repente, Carlota ficou triste e séria.


    – O pai está péssimo. Muito abatido. É muita coisa. E, com a Constança no Brasil, anda sem alegria de viver...


    A frase de Carlota ficou a ecoar no coração de Josefina. Era isso mesmo que ela sentia naquela família, uma enorme falta de alegria de viver! Mesmo em Márcia. Perguntou:


    – E a sua mãe?


    A rapariga acrescentou que, nos últimos meses, estava menos com a mãe. Achava-a muito antipática e não tinha paciência para a aturar.


    – Deixo lá o meu filho a tarde toda, para ela se entreter, mas fujo dali o mais depressa possível!


    Tal como o pai, também Márcia parecia ter perdido o norte, declarou Carlota, e já não se entusiasmava com Arcas.


    – Desde que mudaram os políticos de cá, o presidente da Câmara e o da Junta, diz que já não conhece ninguém.


    Para mais, o que ainda a embaraçava adicionalmente, o Governo era do seu PSD e não ajudava nada, pelo contrário, estava a afundar Portugal numa profunda crise.


    – Isso é verdade – confirmou Josefina.


    Nunca, em toda a sua vida, ela se lembrava de uma situação tão complicada, em Arcas ou em Portugal.


    Carlota acrescentou:


    – É por isso que ela não vem. Tem receio de que as pessoas de cá digam que também é culpa dela.


    Olhou de novo em volta para a sala vazia, suspirou e depois declarou:


    – O que isto precisava era de outros caseiros, ou de alguém que cá vivesse! É impressionante o quanto as coisas mudaram, em tão pouco tempo...


    Curiosa, Josefina perguntou:


    – E os seus amigos já não se juntam uns com os outros?


    Carlota franziu a testa à pergunta de Josefina. A verdade é que aquele grupo de amigos há muito não se encontrava. Quando fora a última vez? Ela já nem se lembrava.


    – Ao Miguel e à Patrícia, e mesmo ao Guilherme e à Ana, é raro vê-los...


    A prima Josefina notou a ausência de um nome e desconfiou:


    – E o Rafael?


    Os olhos de Carlota brilharam. Por mais que a rapariga o negasse, era evidente o enorme afeto que sentia por aquele amigo.


    – Está melhor. Limpo, como ele diz.


    Contou que Rafael recuperara, trabalhava, mantinha muito melhor relação com o filho e parecia genuinamente feliz. Tinha até um cão, o Jedi! Josefina franziu as sobrancelhas, a sobrinha até sabia o nome do cão dele! Certamente eram muito próximos... Perguntou:


    – E tem namorada?


    Carlota sorriu ao ouvir a pergunta de Josefina:


    – Isso não sei. Não ouvi falar de ninguém em especial, a não ser a Astrid, que vem cá de vez em quando...


    Josefina hesitou, não sabia bem se havia de falar no que estava a pensar, mas uns segundos depois decidiu fazê-lo.


    – A menina sabe que houve comentários a seguir à separação da Constança. Dizia-se que a sua irmã e o Rafael... A sua mãe andava preocupada.


    Carlota não pareceu minimamente surpreendida e riu-se:


    – Pois... Mas parece que ele não lhe deu o que ela queria!


    Havia no tom dela uma certa sensação de triunfo. Sorrindo-lhe, Josefina murmurou:


    – A menina é mesmo possessiva com o Rafael.


    Ao ouvi-la, Carlota enervou-se pela primeira vez:


    – Não sou nada! Ainda há bocado dei o telefone dele à Vanessa! Mas achei mal a Constança ter-se ido meter com o Rafael. Ele foi meu namorado! Eu também nunca me meti com os dela!


    Josefina concluiu que Carlota estava mais confiante em si mesma. Talvez a ida de Constança para o Brasil lhe estivesse a fazer bem. A irmã mais velha era muito crítica com ela, estava sempre a moer-lhe o juízo, e sem a sua voz por perto a rapariga parecia mais segura e mais autónoma. No entanto, conhecendo o caráter dela, liberal e aventureiro, Josefina tinha um certo temor de que aquela nova força interior lhe pudesse vir a causar alguns dissabores, pois o marido, Nuno, não era de gostar de mulheres livres, com opiniões fortes, desassombradas, e vestes mais ousadas.


    Sem olhar diretamente para Carlota, perguntou:


    – E o Nuno?


    Carlota enervou-se outra vez e declarou:


    – Se continua assim...


    De repente, levantou-se e foi até à janela. Depois de olhar lá para fora, voltou-se para trás e confessou a Josefina:


    – Já não tenho paciência para o aturar! Ele, a Constança e a minha mãe podiam-se juntar a um canto, são os maiores chatos do mundo!


    Josefina estava espantada com tanto desagrado conjugal, e ainda por cima não concordava com aquelas críticas a um triunvirato tão diverso. Márcia, Constança e Nuno não eram farinha do mesmo saco.


    No entanto, Carlota foi mais longe:


    – Se o meu marido continua a moer-me a cabeça, vai à vida!


    Josefina, incomodada, mexeu-se na cadeira. Não era possível que ela estivesse a pensar em separar-se, ou era? Espantada, perguntou-lhe diretamente se isso ia acontecer, mas Carlota limitou-se a encolher os ombros e a dizer:


    – Coitado, nem emprego tem. Se me vou embora, como vai ele ficar?


    Surpreendida, Josefina percebeu que Carlota já não amava o marido e só se mantinha ao seu lado por piedade. Desolada, murmurou:


    – Ó Carlota, já basta a Constança! Dois divórcios é de mais, olhe o seu paizinho! Tem de pensar nele!


    Nisto, e para grande surpresa da prima Josefina, Carlota olhou para ela e disse, misteriosamente:


    – Divórcio? Qual divórcio? A Constança e o Leonardo nunca se divorciaram! E, segundo me parece, já estiveram bem mais zangados do que estão agora...


    A prima Josefina ficou estupefacta com tal notícia e perguntou a Carlota o que queria ela dizer, mas a rapariga não a esclareceu. Quando nessa tarde regressou a São João da Madeira, ia com a mosca atrás da orelha. Seria possível que Leonardo e Constança se estivessem a reaproximar, mesmo com o Atlântico a separá-los?

  


  
    


    50


    Nuno, dezembro de 2012


     


    – Já é certo que a tua irmã volta?


    A pergunta de Nuno era dirigida à mulher, Carlota. Estavam os dois a sair de casa, a caminho do carro e, como sempre nos últimos tempos, ela atrasara-se a vestir-se. Quando a viu, Nuno enervara-se e perguntara-lhe a que se devia tanto decote e tanta perna à mostra, coisas que ele gostava nas outras mulheres, mas não na sua. O resultado fora mais uma acesa discussão.


    Estava a tornar-se um hábito: há mais de um ano que viviam em polémicas, ela andava insuportável desde que a irmã fora para o Brasil. Nuno achava que a mudança de Constança fora péssima ideia, não por causa dela ou dos filhos, isso era-lhe indiferente, mas porque Carlota perdera a boa influência da irmã. Constança tinha jeito para a meter na ordem, para a mandar vestir como devia, para não a deixar fazer disparates, e sem a irmã por perto Carlota era ingerível.


    Ele bem tentava, com a ajuda da sogra, mas a mulher resistia às opiniões dele e da mãe. Desde o início do ano, reparara que os decotes se tinham cavado, as saias subido, havia mais pernas à mostra, mais berloques e anéis e pulseiras, mais pinturas. Era como se Carlota estivesse a deixar de ser a pessoa que ele conhecera no passado e por quem se apaixonara.


    E então os cabelos era melhor nem falar! Quantas vezes já havia ela mudado de penteado nesse ano? Quatro, cinco, seis vezes? E as cores? Já estivera loira, morena, quase ruiva, em mutações constantes que ele abominava, pois parecia que agora tinha ao seu lado não uma mas várias mulheres, o que o desconcertava.


    Hoje, por exemplo, fora ao cabeleireiro colocar madeixas aloiradas, vestia minissaia, usava collants pretos transparentes, botas altas e uma camisola que lhe deixava três quartos das mamas à mostra. O que eram aqueles preparos? Ela tinha boas mamas, de classe mundial, mas eram para uso exclusivo dele, não para serem abanadas em público! Parecia uma putéfia, com pinturas berrantes nos beiços e aquelas unhas vermelhas!


    Desconfiava de que a mulher se tinha aperaltado porque se excitara, pois eles iam jantar com os amigos, o que queria dizer que Rafael estaria lá. Aquele gajo enervava-o. Quase toda a gente pensava que Nuno não sabia o que tinha acontecido no passado, mas ele sabia. Infelizmente, só o soubera tarde de mais, há uns meses, quando ouvira a sogra e a cunhada conversarem sobre o que se passara na noite do casamento de Constança com Leonardo.


    Evidentemente, calara-se bem caladinho, mas não mais olhara para Carlota com os mesmo olhos. Como fora possível a mulher nunca lhe ter contado tal bronca? A safada tinha mandado uma pinocada com Rafael numa casa de banho e nunca lhe contara! Sentira-se enganado, ludibriado, defraudado. A partir daí, mantivera-se alerta e, quando a ouvia falar em Rafael, boicotava qualquer proximidade.


    Porém, hoje não fora possível. Ana e Guilherme tinham decidido dar um jantar em honra de Patrícia e Miguel, e eles não podiam faltar. Não depois de Miguel lhe ter arranjado emprego, há pouco mais de um mês.


    Nuno estivera desempregado quase um ano. A empresa de computadores tinha-o dispensado em finais de 2011 e, apesar de ter recebido uma indemnização razoável, que deu para aguentar uns meses, desde maio que a sua disposição piorara. Sem nada para fazer, angustiado com as despesas familiares, procurara trabalho sem sucesso e o casamento ressentira-se.


    Carlota gastava de mais em roupas e jantares de amigas, e pretendera ir para o Algarve no verão, coisa que ele guilhotinara a tempo, pois não havia orçamento para tal. Precisavam de viver com muito menos dinheiro, tinham de cortar violentamente nas despesas, principalmente nas futilidades dela. Aqueles não eram tempos para bugigangas caras, nem para viagens.


    Porém, qualquer travão que Nuno punha gerava conflitos. Carlota fazia orelhas moucas. Não aguentava sacrifícios, como a irmã não tinha suportado, e por isso arranjara um namorado rico e fora para o Brasil viver com ele...


    Nuno temia ideias dessas, mais uma das razões por que não lhe apetecia ir a um jantar onde estava Rafael. Se bem que, ao que sabia, este também não andava bem de finanças. Com a cabeça cheia de drogas, fora obrigado a vender a casa ao banco, e nunca mais recuperara o bom nome como publicitário.


    Seja como for, durante meses, Nuno sentira-se numa posição incómoda e vulnerável, sem emprego e sem dinheiro. Fora Miguel quem o salvara e, por isso, sentia-se ainda em dívida. Nos inícios de novembro, recebera um telefonema dele e fora ao banco para uma reunião. A conversa durou duas horas e no final Nuno arranjara um novo emprego no banco, onde, para além de um bom salário, teria ainda carro e cartão de crédito. Naturalmente, nem pensou duas vezes antes de aceitar.


    Para seu espanto, Carlota não apreciou as novidades. De imediato, lançou dúvidas sobre a honorabilidade daquele banco. Compreendia a vontade de Nuno em aproveitar a oportunidade (era bem pago e a vida deles estava difícil), mas temia que ele se prejudicasse. Nuno ficara boquiaberto: como não percebia a mulher que era excelente ter um emprego? Carlota era mesmo parva! Além de ser uma despesista, era também uma moralista insuportável!


    Apenas num pormenor ela tivera razão. Quando lhe contara que fora Miguel a oferecer-lhe o emprego, Carlota exclamara:


    – Esse está-se a pôr ao fresco!


    Na altura, Nuno não percebera o que ela insinuara, mas no início de dezembro, quando surgiu a notícia de que Miguel e Patrícia iam viver para Angola, pois ele tinha aceitado um emprego num novo banco em Luanda, Carlota olhou para o marido, triunfante:


    – Eu não te avisei?


    Sem Miguel, a posição de Nuno ficava menos segura, mas que podia ele fazer? A vida era assim, e Miguel garantira-lhe que o seu emprego não estava em risco. Portanto, não podia faltar ao evento em honra dele, seria uma ingratidão.


    Logo que se soubera da partida iminente do casal Terroso, Guilherme e Ana haviam decidido organizar uma despedida, para que todos pudessem juntar-se antes de eles viajarem. Era a primeira vez, em quase três anos, que se iriam reunir. A única que falharia aquela augusta celebração era Constança, que estava no Brasil.


    A notícia do notável ajuntamento provocou um visível nervosismo em Carlota. Andava acelerada, tensa e irritadiça. O que a estava a incomodar? Apenas a presença de Rafael? Ou haveria algo mais?


    Então, Nuno lembrou-se de que aquela seria também a primeira vez que Rafael e Patrícia iriam juntar-se na mesma sala, depois de tudo o que se passara, em 2010. Por mais que todos fizessem de conta, a verdade é que o «almocinho» entre Patrícia e Rafael, como dizia jocosamente o Guilherme Amaro, gerara um mal-estar coletivo e nunca mais ninguém tivera coragem de juntar as hostes. O tempo curava tudo, pensou Nuno, mas teria sarado aquela desavença?


    Carlota dissera-lhe que, além dos donos da casa e deles, estariam presentes Titá, ex-mulher de Rafael, bem como este e Leonardo, que, como de costume, apareceria sozinho. Ao longo daquele estranho e sombrio ano de 2012, e na opinião de Nuno, o solitário Leonardo vivera num exagerado sofrimento, muito saudoso dos filhos, embora tivesse reequilibrado um pouco as suas finanças.


    Sempre que perguntava a Carlota se Leonardo já arranjara namorada, obtivera a mesma repetitiva resposta:


    – Ele gosta da Constança, vai esperar por ela.


    A princípio, Nuno achara aquilo um disparate patético, digno do evidente corno manso que era Leonardo. A mulher tinha fugido para o Brasil com outro, levando os filhos, e o marido continuava à espera dela, como um palerma? Era humilhante! E ainda por cima fazia-lhe todos os meses a transferência da pensão para o Rio e persistia em tentar convencê-la a voltar! O gajo era mesmo um tonto! Quem lhe mandava ter pregado um par de lamparinas na cara da mulher? Se ele a amava assim tanto, não lhe devia ter batido!


    Mas agora que o ano chegava ao fim, Nuno fora obrigado a reconhecer que a estratégia de «espera submissa» de Leonardo dera os seus frutos. Pelos vistos, Constança estava a dar-se mal com João e admitia voltar. Carlota informara-o de que a irmã viria passar o Natal a Portugal e que ficaria em definitivo. Para já, gozava férias, uma semana num resort, na Praia do Forte, com Ritinha e Leonardinho. Um luxo...


    No carro, a caminho do jantar, Nuno perguntou à mulher:


    – O João não foi com ela de férias?


    Carlota não o ouviu, pois estava a ler um sms. Irritado, Nuno perguntou-lhe de quem era a mensagem, ao que ela respondeu, demasiado animada para o gosto dele:


    – Do Rafael! Ele e o Leonardo atrasaram-se. Estiveram a falar com os miúdos e com a Constança, no Skype.


    Nuno sentiu uma onda de fúria apoderar-se dele. Mas o que era aquela merda!? Olhou para a mulher, furibundo, e gritou-lhe:


    – Desde quando trocas mensagens com o Rafael?


    Carlota franziu a testa, pasmada, e defendeu-se:


    – Desde sempre. Somos amigos há tantos anos!


    Nuno ficou ainda mais irado com esta resposta e disparou-lhe:


    – Claro, como não me lembrei disso! Ficaram grandes amigos depois da trancada que mandaram na casa de banho da tua mãe, em Arcas, não foi?


    Fazendo um claro esforço para manter a calma, Carlota tentou mostrar-se desentendida e perguntou:


    – Que disparate é esse?


    De cabeça perdida, Nuno chamou-lhe mentirosa e disse que já sabia de tudo, mas ela ripostou que a história não passava de uma intriga maldosa e falsa! O que mais incomodou Nuno foi a lealdade que ela revelou: tantos anos depois e a sua mulher ainda defendia Rafael com unhas e dentes!

  


  
    


    51


    Nuno, dezembro de 2012


     


    Quando ambos entraram em casa de Guilherme e de Ana, Nuno obrigou-se a um esforço intenso de acalmia e de fingimento, pois tinham passado os últimos vinte minutos aos berros um com o outro. Mas, para surpresa dele, mal Ana veio abrir a porta Carlota transfigurou-se, mostrando-se sorridente e bem-disposta. Guilherme, no hall, elogiou-a, gabando a sua beleza radiosa, e uns passos atrás Nuno concluiu que a mulher era uma verdadeira aldrabona!


    Ao visualizar a sala, descobriu Patrícia e sofreu uma forte deceção. Aquela mulher tão bonita parecia ter envelhecido dez anos! Tinha os olhos cavados e olheirentos, estava magra, notavam-se as rugas na cara e transparecia um ar sombrio do seu rosto, como se nela existisse uma profunda infelicidade interior. Estaria contrariada por ir viver para Angola, mesmo tendo nascido lá?


    Reparou que Miguel se encontrava demasiado tenso e sério, ao contrário de Guilherme, que nos minutos seguintes fez as honras da casa com enorme vivacidade e revelou a todos o seu contentamento com a expansão internacional da sua empresa de telecomunicações, da qual era agora administrador.


    Quando tocaram à campainha, ele foi abrir a porta, enquanto na sala se gerava uma pausa silenciosa, carregada de expectativas. Eram Rafael e Leonardo e todos olharam para eles. Nuno cumprimentou-os e notou perfeitamente o desagrado na expressão de Miguel quando apertou a mão a Rafael. Ele não se esquecera, nem perdoara a velha traição...


    Rafael foi falar às raparigas e Nuno notou que Patrícia estava visivelmente nervosa, mas tentou ser simpática. Perguntou-lhe pelo filho, Tomás, acrescentando:


    – Já sei que fazes surf, com ele e com o Leonardo, a Titá contou-nos...


    Rafael esboçou um esgar forçado, mas era óbvio que ele também se sentia incomodado com a presença dela. Rapidamente se afastou e deslizou para perto de Titá, que se sentara num sofá, de whisky na mão e que exclamou:


    – Olha, o meu primeiro! Então, a Astrid não está cá?


    Ao ouvirem falar na norueguesa, tanto Patrícia como Carlota examinaram Rafael, curiosas, talvez a tentarem descodificar, pela sua expressão, se mostrava amor pela ausente. Mas ele limitou-se a dizer que Astrid passava sempre o Natal em Estrasburgo, com o marido americano e o filho.


    Sempre libidinosa, Titá declarou:


    – Olha, meu maroto, se quiseres marcar um encontro com esta velha amiga, sabes que eu estou sempre disponível!


    Nuno não entendia aquela ambígua relação. Vinte anos depois do nascimento do filho de ambos e do divórcio que se seguiu pareciam estar demasiado à vontade, como se se desejassem mutuamente, embora Carlota sempre garantisse que tudo não passava de uma brincadeira teatral.


    Rafael sorriu à ex-mulher e perguntou:


    – E tu, já vais em quantos namorados?


    Titá, orgulhosa, respondeu:


    – Cinquenta e dois!


    Nuno chocou-se: aquela Titá era uma ninfomaníaca! Continuava a aviar homens com uma voracidade espantosa.


    – Bolas, já me ultrapassaste – lamentou-se Rafael, a rir. – Desde que me espatifei, a minha média baixou absurdamente!


    Titá largou uma curta risadinha e gozou-o:


    – Coitadinho do crocodilo. Como se eu acreditasse que a norueguesa fosse a única!


    Sentadas no sofá perto deles, Patrícia e Carlota seguiam muito atentas aquela conversinha ordinária. Animada, esta última intrometeu-se e perguntou:


    – Tens namorada? Quem? Quero saber!


    Incomodado, Nuno aproximou-se de Miguel, que estava junto ao bar, mas permaneceu vigilante. Pelo canto do olho, reparou que Rafael admirava Carlota, deslumbrado e encantado. Sentiu uma primeira vaga de ciúme e serviu-se de gin.


    Ouviu Rafael perguntar:


    – E tu, Pocahontas, a que se deve tanta «saudinha»?


    Ai o caralho, pensou Nuno, o que era aquela merda? Pocaquê? Atirou com duas pedras de gelo para o copo e escutou a voz eufórica de Titá, apreciando Carlota:


    – O Moncada tem razão! Tota catota, estás um espanto! É só ginástica?


    Carlota respondeu, orgulhosa e lisonjeada:


    – É dieta, é ginástica e é bom astral. Estou farta de crises e de neuras, agora é sempre pensamento positivo!


    Nuno estava a cinco metros deles e, apesar de Titá ter baixado o tom de voz, ouviu bem o que ela disse, num tom conspirativo:


    – Não me digas que andas a pular a cerca?


    Nervosa, Carlota desatou a rir, mas negou:


    – Que disparate! Vocês só pensam nisso!


    Momentaneamente tranquilizado com aquela declaração de fidelidade da mulher, Nuno misturou a sua bebida, fingindo-se distraído. Maliciosa, Titá insistiu:


    – Não me digas que é o PT da ginástica, aquele giríssimo! Já o papei, mas, como sabes, não sou egoísta!


    Carlota deu nova risada, desta vez ligeiramente nervosa. Nuno sentiu um sinal de alarme! Quem era esse PT? A sua perturbação cresceu e quase hiperventilou quando Rafael enalteceu o penteado dela.


    – Estás com um cabelo lindo! Pareces outra vez a Pocahontas, como no casamento da tua irmã!


    Ainda de costas, Nuno estremeceu por dentro. Mais uma destas e o caldo entornava-se! Virou-se e olhou de frente para Rafael, com um ar sério e duro, de macho possessivo, mas o outro nem notou e continuava a sorrir para Carlota. E ela para ele... Nuno sentiu um segundo disparo de ciúme. Ela estava a babar-se por Rafael!


    Olhou para Miguel e viu-o também irritado. Reparou que Patrícia parecia igualmente em êxtase, a observar Rafael.


    De repente, murmurou:


    – Este gajo enerva-me...


    Miguel, cada vez mais tenso, acrescentou:


    – A mim também...


    Entretanto, alheios a eles, os outros continuavam a falar, e Nuno escutou novo elogio de Titá à sua mulher:


    – Olha a saia curta, a bota alta, o decote! Estás um espanto, tota catota porcalhota!


    Aquele triunvirato de diminutivos idiotas enervava-o. Porcalhota porquê? Apeteceu-lhe mandar uma boca àquela parvalhona, mas entretanto Guilherme chamou todos para a mesa e ele fez um esforço para dominar a sua forte irritação.


    Na maior parte do repasto, falou-se de Angola, para onde iam uns, e do Brasil, de onde viriam outros em breve. A dada altura, Leonardo mostrou-se feliz por finalmente ir ver os filhos, o que levou Carlota a comentar:


    – Ainda bem que a minha irmã meteu juízo na cabeça, nunca achei que isto com o parvo do João fosse durar muito!


    À volta da mesa, vários disseram o que pensavam de João (é um torturador de mulheres, é um gajo que adora a poligamia, é bom advogado). Por fim, vendo que Leonardo não reagia a essas provocações indiretas, houve quem lhe perguntasse se admitia uma reconciliação conjugal.


    Enigmático, Leonardo respondeu:


    – O futuro a Deus pertence.


    Nuno observou-o. Teria ele a noção do que significava voltar a viver com a «duquesa»? Teria ele dinheiro para isso? Curioso, perguntou-lhe:


    – Os negócios correm-te bem?


    Leonardo piscou os olhos, notara perfeitamente a associação de ideias que Nuno fizera, mas não a comentou. Contou que vendera alguns «produtos», casas e armazéns, mas acrescentou que a crise era muito profunda. À volta da mesa, muitos concordaram. Com a exceção de Guilherme, todos se diziam pior do que há uns anos. Titá, apesar de se manter como diretora da revista, sofrera um corte de vinte por cento no salário. E Rafael confessou que vivia com um quinto do dinheiro de anos antes.


    Quando chegou a sua vez, Nuno decidiu mudar o estado de espírito depressivo do colóquio e declarou:


    – Ao menos temos um Governo que sabe o que está a fazer!


    Rafael reagiu de imediato e criticou fortemente a austeridade imposta por Passos Coelho e Vítor Gaspar.


    – Por favor, não digas que isto está melhor! O desemprego disparou, a recessão está mais funda, as receitas fiscais caíram a pique, as pessoas vivem todas pior, os bancos não dão crédito a ninguém! O que está melhor, alguém me explica?


    Como se tivesse sido vítima de uma afronta pessoal, Miguel inflamou-se e exclamou:


    – Estás louco? Começamos a recuperar a confiança dos mercados!


    Executando uma careta crítica, como se tivesse repugnância pelos governantes, Rafael declarou pomposamente:


    – O Gaspar é o pior ministro das Finanças desde o vinte e cinco de Abril! Falhou tudo! Queria descer o deficit e ele aumentou! Querem pior?


    Para grande agrado de Nuno, poucos estavam de acordo com o Moncada. Titá dizia que não havia «alternativa»; Miguel, cada vez mais zangado com Rafael, repetia que a «austeridade» era absolutamente necessária; e Guilherme, seguindo a estratégia tática de Passos Coelho, atacava o Tribunal Constitucional.


    – E não podes dizer que está tudo mal – vociferou Miguel. – Então as taxas de juro não estão a cair?


    Para ele (e Nuno subscrevia por baixo) era a ação do Governo que conseguira fazer descer as taxas da dívida pública! Porém, Rafael contrapôs que tal afirmação era um monumental exagero.


    – A ligação entre uma coisa e outra é ténue e a descida das taxas, para todos os países, tem uma explicação bem diferente!


    Nuno ouviu a elaboração teórica daquele ex-drogado. Segundo ele, fora apenas a intervenção do BCE, no verão, que salvara o euro! Pouco depois, como por milagre, as taxas de juro das dívidas públicas de quase todos os países da moeda única, que ao longo de três anos tinham subido sempre, começaram finalmente a descer, aplacadas pela «bazuca financeira» exibida por Draghi. Aquilo que há três longos anos muitos economistas pediam, e que diziam ser a única forma de estabilizar a situação, havia finalmente acontecido!


    À volta da mesa, Nuno reparou que só Leonardo e Carlota concordavam com Rafael. Os outros não estavam convencidos. Guilherme, Ana, Miguel e o próprio Nuno mostravam-se crentes, com uma fé inabalável, de que só o corte violento nas despesas do Estado poderia salvar Portugal da desgraça!


    Ao ouvi-los, o tontinho dos snifes perguntou-lhes:


    – Mas vocês não estão a ver o que está a acontecer ao país?


    Enervado, Miguel ripostou:


    – É pá, por favor, o nosso Estado é uma merda! É preciso despedir duzentos mil funcionários públicos! Não fazem nenhum, só gastam o nosso dinheiro! Estou farto desses teus argumentos, ficaste igual ao Bloco de Esquerda!


    De repente, Nuno comentou em voz baixa:


    – É muita droga, queimou os fusíveis...


    Animado com as palavras do seu aliado, Miguel murmurou:


    – Podes crer...


    Rafael olhou-os, enervado. Numa tentativa diplomática de baixar a agressividade daquela confrontação, mas sem deixar de mostrar com quem estava a sua lealdade, Leonardo afirmou:


    – A maior parte das pessoas acompanha o discurso do poder, sobretudo quando ele é da sua cor, e não admite narrativas diferentes. É uma questão de fé, não de razão, e contra a fé não se discute. Os fanáticos da austeridade são assim...


    Para irritação de Nuno, Carlota também alinhou contra ele, defendendo indiretamente Rafael, ao declarar:


    – Parecem a minha mãe, não se consegue dizer nada!


    Aquilo era de mais! Então, a mulher tomava o partido do outro contra ele? Nuno não se conteve e disparou:


    – Sempre a defender o teu antigo namoradinho...


    De repente, todos olharam para ele, surpreendidos. Provavelmente achavam que ele nunca ouvira falar da queca dada em Arcas. Sentindo que a surpresa lhe dera uma inesperada vantagem naquela discussão, Nuno desviou os olhos de Rafael, mas disse:


    – Só te metes com quem não deves...


    Rafael ficou siderado, olhou para Patrícia e esta para ele, e esse foi um erro grave, pois Miguel reparou nessa troca e quase lhe saltaram os olhos das órbitas. Patrícia, embaraçada ao perceber que o marido a topara, olhou para baixo, e Titá sorriu maliciosamente, mas permaneceu calada.


    Para grande espanto de Nuno, foi a sua mulher, Carlota, que exclamou, divertida:


    – No meu caso, nunca me esqueci!


    Ao ouvi-la, Rafael fez um ar agradado e murmurou:


    – De mim ninguém se esquece...


    Perante tal declaração, Patrícia sorriu novamente e Miguel quase teve uma apoplexia. Nuno, olhando-o, comentou:


    – Não sei como consegues sentar-te à mesa com ele...


    Miguel estava já fora de si e olhou para Rafael. Este, sentindo que a conversa estava a descambar, levantou-se e anunciou que eram horas de se ir embora.


    Ao lado de Nuno, Miguel comentou, irado:


    – Os ratos são sempre os primeiros a abandonar o navio...


    Enervado, Rafael perguntou-lhe:


    – O que disseste?


    Como que impulsionado por uma mola, Miguel levantou-se num segundo e avançou na direção dele, e ter-lhe-ia dado um murro, se entretanto Leonardo e Guilherme não se tivessem interposto.


    Gerou-se um momento de berraria geral, feminina e masculina, e só a custo Nuno e Guilherme conseguiram conter Miguel. À pressa, Leonardo conduziu Rafael para a porta, enquanto as mulheres se indignavam e protestavam contra aquela cena idiota.


    Ao saírem dali naquela noite, tanto Nuno como Miguel, mesmo sem o dizerem, estavam contentes. Finalmente, o pus tinha saído, e ambos haviam mostrado a Rafael o que pensavam dele. Mais um pouco e teria sido feito num oito, que era o que merecia.


    Nuno nunca soube o que se passou entre Miguel e Patrícia, pois eles não se zangaram nem discutiram em público, mas nessa noite, já em casa, não fosse o terrível telefonema que receberam de Ritinha e talvez Nuno tivesse dado uma sova em Carlota, de tão furioso que estava.

  


  
    


    52


    Ritinha, dezembro de 2012


     


    Quando viu a camioneta vir contra eles e ouviu o guinchar dos pneus no asfalto, Ritinha estava a pensar no pai. A última vez que o vira fora em janeiro, quase um ano atrás, antes de terem viajado para o Brasil com a mãe, e estava cheia de saudades. A dolorosa separação custava-lhe muito, como custava a Leonardinho. Em certas noites, ela ouvia o irmão a chorar no quarto, ia ter com ele e deitava-se a seu lado para o confortar, e quase sempre acabava também a chorar.


    Porque tinha de ser assim? Porque era preciso viverem tão longe uns dos outros? O que acontecera no passado parecia tão distante! Será que a mãe não podia perdoar ao pai, não podia esquecer que ele se tinha metido com a Vanessa? Ritinha achava que não se devia separar uma família só porque um homem dormira umas vezes com uma mulher que não era a sua. Não lhe parecia assim tão grave.


    Mas os adultos davam muita importância àquilo... Para ela, bem mais grave fora o que se passara à porta de casa da mãe, quando o pai lhe dera uma estalada. Isso é que era mais difícil de esquecer.


    Naquela noite, quando o pai saiu de casa, Ritinha teve a certeza de que nada seria como dantes, e ainda hoje sentia que fora a partir daquela data que a sua vida mudara em definitivo para pior. A mãe não perdoou ao pai aquela estalada e, nos meses seguintes, andou sempre com amarguras e ressentimentos à flor da pele. Estava permanentemente a dizer mal do pai, a acusá-lo das graves atitudes que tomara, e parecia cruel. Aquela dureza, aquela incapacidade para o perdão, causava estranheza a Ritinha. A mãe nunca fora assim, não era mulher de fúrias, de zangas, de conflitos abertos.


    Pelo contrário, era de uma suavidade que noutras pessoas poderia parecer plástica ou forçada, mas nela emergia como natural. Sobrevoava a vida, os acontecimentos, sem radicalismo emocional. Saía ao avô Manel, ao senhor conde, que Ritinha nunca ouvira gritar ou zangar-se, que compreendia tudo e tudo aceitava com um sorriso nos lábios.


    Meses mais tarde, Ritinha viria a perceber que o instigador daqueles comportamentos da mãe era João, o seu namorado novo. Foi ele quem conseguiu que ela ficasse com a custódia e a guarda deles, e que a convenceu a ir viver para o Brasil. Foi ele quem os separou do pai. Quando a mãe lhes disse que os tinha inscrito num colégio no Rio de Janeiro, Ritinha pensou no pai, e perguntou-lhe se iam deixar de vê-lo, mas ela não lhe respondeu. Só depois disso Ritinha pensou nas amigas que ia deixar em Lisboa e se sentiu triste. Ainda disse à mãe que não queria ir para o Brasil, mas ela garantiu-lhe que iria ser muito bom, iam viver em frente à praia, em Ipanema, eles iriam adorar de certeza!


    Não foi assim. Ritinha até gostava do colégio e da praia, e de andar de havaianas, mas começou a ter muitas saudades do pai e das amigas e a gostar cada vez menos de João. O namorado da mãe não era nada simpático com eles, estava sempre a dar ordens e a impor regras, o pai era muito mais querido do que ele. Ainda por cima, nos primeiros meses a mãe seguira a sugestão dele e proibira que tanto ela como o Leonardinho falassem com o pai no Facebook ou no Skype, o que era incompreensível. Ritinha podia aceitar que a mãe estivesse apaixonada por aquele homem, podia entender que continuasse zangada e desiludida com o pai, mas nunca aprovaria que os proibisse de falar com ele!


    Havia outras pessoas que pensavam como ela. Há meses que, uma vez por outra, Ritinha ouvia as conversas que a mãe mantinha no Skype com o tio Rafael e uma vez ouvira-o protestar:


    – Estás a ir longe de mais, Constança, isso é muito violento!


    Nessa época, talvez em abril, a mãe ainda se sentia ferida, e respondera:


    – Quero que ele se lixe, esse cabrãozinho!


    Até na forma de falar a mãe estava outra. Ela sempre evitara os palavrões, as frases brutas, a degradação verbal, como se essa precaução fosse um prolongamento da sua doçura e da sua tranquilidade. Mas, nos últimos tempos, tinha facas na boca, cuspia frases em calão, usava ordinarices como se as tivesse aprendido ontem, numa aspereza sem qualquer semelhança com a sua forma de comunicar no passado. Seria da convivência com João? Ritinha nunca ouvira o namorado da mãe falar com palavrões e, portanto, a mudança parecia-lhe um mistério.


    Só com o passar do tempo Ritinha se deu conta de que a revolta da mãe talvez tivesse uma causa diferente e inesperada. Talvez estivesse arrependida da decisão que tomara, da ida para o Brasil e até da convivência com João. Aos poucos, Ritinha apercebeu-se de que a mãe parecia menos deslumbrada com o namorado.


    A partir do verão (ou do inverno, pois estavam no Brasil), Ritinha começou a ouvir discussões mais frequentes entre a mãe e o namorado, e ao mesmo tempo a mãe levantou a proibição de falarem no Facebook ou no Skype com o pai. Na realidade, a proibição nunca fora muito eficaz, pois Ritinha e Leonardinho aproveitavam sempre as saídas da mãe, com a cumplicidade da Muricy, e conseguiam muitas vezes comunicar com o pai.


    Contudo, a mãe não o fazia. Falava com a avó Márcia e com o avô Manel, que estava adoentado e parecia muito mais velho; com as amigas Ana ou Patrícia; ou mesmo com a tia Carlota, de quem Ritinha e Leonardinho tinham muitas saudades. E sobretudo com o tio Rafael.


    Ritinha apercebera-se de que o tio Rafael era um grande aliado deles. Também ele gostava que todos voltassem do Brasil e que os pais fizessem um esforço para se reaproximar. Já em outubro, Ritinha ouvira-o perguntar à mãe, no Skype:


    – Quando deixas de pensar assim?


    A mãe, como de costume, preparara-se para engatar a sua lengalenga acusatória contra o pai, mas o tio Rafael já devia estar farto destas coisas, pois ralhou-lhe:


    – Constança, isso já passou! Eu estou a falar do presente e tu tens de pensar nos teus filhos, o Leonardo não merece um castigo tão forte!


    Semanas mais tarde, acontecera nova conversa e Ritinha notou que o tio Rafael não devia estar a ser bem-sucedido, pois de repente pareceu perder a paciência. Ritinha, que se encontrava no seu quarto, mas com a porta aberta e por isso conseguia escutar perfeitamente as vozes do tio e da mãe a conversarem no Skype, ouviu-o declarar:


    – Constança, sabes bem que tens muitas culpas no cartório! Se certas coisas se tivessem sabido...


    A mãe ficou em silêncio. Parecia pensativa, ou talvez estivesse apenas distraída, como era seu hábito a meio dos telefonemas. Só passados uns segundos perguntou:


    – O que queres dizer?


    Ritinha notou uma pausa, como se o tio Rafael ganhasse coragem para dizer alguma coisa importante, e depois ouviu:


    – Sabes bem o que fizeste! É um bocado injusto castigá-lo assim! Tu também não te portaste bem!


    De que estava o tio a falar? O que fizera a mãe de errado? Ritinha não tinha qualquer ideia! Ouviu-a perguntar, mantendo um tom desentendido:


    – Portei-me mal em quê?


    O tio Rafael insistiu:


    – Vá lá, não faças essa cara... Tu sabes e eu sei...


    Que acusação mais estranha, o que era aquela conversa? Ritinha percebeu perfeitamente, pela voz da mãe, que, embora ela tentasse manter a compostura, não estava a gostar daquelas críticas. Ouviu-a murmurar:


    – Ou não te estou a ouvir bem, ou não te consigo perceber...


    Então, Ritinha ouviu o tio Rafael perguntar:


    – O que iam pensar de ti, se eu contasse o que sei? Toda a gente se virava contra ti!


    Nesse momento, Ritinha ouviu a mãe dar uma pequena risadinha e interrogar o seu interlocutor:


    – Ah sim?... E de ti, o que iriam pensar?


    De que estavam aqueles dois a falar? Seria possível que a mãe e o tio Rafael tivessem um caso secreto? Ritinha nunca pensara em tal hipótese e fazia-lhe uma certa impressão.


    Ouviu o tio Rafael insistir, ignorando a pergunta da mãe:


    – O que vai o teu pai pensar de ti? O que vão as tuas amigas, a Ana, por exemplo, pensar de ti?


    Mesmo sem a ver, Ritinha notou que a mãe ficou aflita. Fora certamente por ouvir falar no avô Manel, que estava doente. Com a voz embargada, apenas murmurou:


    – Não acredito que fosses capaz disso.


    Do lado de lá, ouviu-se a voz do tio Rafael, veemente:


    – Nem quero! O que eu quero é que tu voltes!


    De repente, Ritinha ouviu a mãe a soluçar e a fungar, ela estava a chorar! Porquê? Por ter ouvido falar no avô? Por causa de uma história qualquer que envolvia o tio Rafael? Ritinha não conseguia mesmo perceber! Segundos depois, a mãe voltou a falar, entrecortando as frases com soluços:


    – O João já não quer saber de mim, tenho a certeza de que tem outra em Portugal, está sempre a ir lá.


    Então era isso, pensou Ritinha! As idas a Portugal do João eram para visitar outra mulher! Por mais que lhe custasse ver a mãe a sofrer, Ritinha não evitou um sorriso de contentamento. Quanto mais a mãe se desiludisse com o João, mais depressa voltavam para Portugal!


    Ouviu de novo a voz dela, quase num gemido:


    – Não sei já o que fazer.


    Com um tom de voz mais sério, mas também mais calmo, o tio Rafael afirmou:


    – Eu avisei-te de que ele não era boa pessoa.


    Depois, acrescentou:


    – Vem a Portugal passar o Natal, deixa o Leonardo estar com os miúdos uma ou duas semanas! Depois, pensas no que fazer a seguir...


    O coração de Ritinha encheu-se de alegria. Ir a Portugal no Natal? Isso era uma ótima ideia! Sentiu-se feliz e ainda mais ficou quando a mãe, pela primeira vez, disse ao tio Rafael que ia pensar seriamente no assunto!

  


  
    


    53


    Ritinha, dezembro de 2012


     


    Na solidão do seu apartamento de Ipanema, na Rua Prudente de Morais, a mãe estava cada vez mais lúcida do seu erro, e um dia comentou mesmo com Ritinha que, comparado com João, Leonardo sempre lhe proporcionara segurança, paz e tranquilidade.


    – O teu pai pode ter muitos defeitos, mas nunca se esqueceu nem de vocês nem de mim.


    Claro que Ritinha estava de acordo, o pai era um bom homem. Tinha cometido erros, mas quem não os cometia? Ainda por cima, relembrou à mãe o que muita gente na família sempre dissera: que tinham sido as terríveis consequências da crise económica que haviam desequilibrado o pai.


    – Isso é verdade – concedeu a mãe.


    Hoje, mais de dois anos passados sobre o pico da crise do seu casamento, a mãe acreditava que fora a falência das empresas que tinha desorientado Leonardo, que nesse estado de perdição e angústia se perdera e cometera erros que a haviam magoado.


    Ritinha ficou contente por ouvir a mãe falar assim, pois sentiu que ela começava a absolver o pai, a perdoá-lo, e que isso era o princípio do fim daquela atroz situação de separação geral da família.


    A oportunidade decisiva chegou pouco depois. João, nos finais de novembro, apenas passou uma semana no Rio e de pronto voltou a Lisboa, e esta estada relâmpago magoou a mãe fortemente. No dia seguinte à partida do namorado, Ritinha viu a mãe a chorar no sofá. Perguntou-lhe o que ela tinha e ouviu a seguinte resposta:


    – Não acredito que o Naná me deixasse assim, no Rio de Janeiro, com duas crianças...


    Sem aviso, a mãe começou a dizer mal de João. Era a primeira vez que o fazia de forma tão clara à frente de Ritinha. Para a mãe, João era um egoísta, um torturador de mulheres. Depois da sua separação, falara-lhe ao coração magoado, minando e criticando Leonardo. Ela, ferida no orgulho, com raiva pelo que tinha acontecido, recebera João com alegria, sabendo que assim se vingava da afronta reles do marido. O namoro recomeçara muitos anos depois!


    Ritinha ficou surpreendida com aquela novidade, não fazia ideia de que a mãe e o João já tinham sido namorados.


    A mãe sorriu-lhe:


    – Sim, o João foi o meu primeiro namorado.


    Talvez por isso, sentira-se bem com ele depois da separação e seguira os seus conselhos, apegando-se àquele homem. No entanto, mais de um ano depois, estava arrependida. Agora que João mostrara a sua natureza, o seu caráter escorregadio e fugidio, a mãe arrependia-se de ter confiado nele, de ter seguido as suas opiniões de jurista, reconhecendo que nelas estava escondido o desejo de ver o rival humilhado e anulado.


    – Vir para o Brasil ainda foi pior...


    No Rio de Janeiro, mesmo que o apartamento de Ipanema fosse ótimo e espaçoso e o colégio dos filhos bastante bom, a verdade é que a mãe estava distante da família, da avó Márcia e do avô Manel, da tia Carlota e também das amigas e dos amigos, e, portanto, era completamente dependente de João.


    A mãe vivera quase um ano seguindo as determinações do namorado, como se não tivesse grande escolha ou liberdade. Cumpria o que ele mandava, vivia como ele desejava. Porém, quanto mais o fazia, pior se sentia, sobretudo porque João começara a viajar sozinho para Portugal, sem a levar, e certamente traindo-a com outras, nessas semanas em que regressava ao seu país para «tratar de negócios».


    Sem família e sem amigas ou amigos, a mãe dedicava-se a Ritinha e a Leonardinho, mas sentia-se cada vez mais desamparada naquela cidade de que tanto gostava e que apenas a sua solidão individual tornava menos agradável. De que lhe valia poder ir à praia todos os dias, quando o fazia sozinha? De que lhe valia ser convidada para festas quando não tinha acompanhante? De que lhe valia dispor de dinheiro para as compras quando já ninguém elogiava os seus vestidos e nem sequer havia amigas com quem partilhar esses momentos de entusiasmo feminino?


    Essa sensação aguda de abandono pesava cada vez mais e, por isso, Ritinha sentiu que chegara o momento certo para lhe perguntar diretamente aquilo que já sabia que a mãe andava a conversar com o tio Rafael no Skype.


    – Porque não voltamos para Portugal?


    A mãe olhou para ela, pensativa. Depois, respondeu:


    – O tio Rafael está sempre a insistir comigo para eu lá ir no Natal.


    Ritinha entusiasmou-se e gritou que era uma excelente ideia:


    – Estou cheia de saudades de todos! Ó mãe, vá lá, vamos!


    A mãe pareceu surpreendida e disse:


    – Mas agora temos uma semana marcada, na Praia do Forte, num resort! Não vou deitar isso pela janela! O João ofereceu-nos!


    Ritinha fez uma careta de desagrado e perguntou:


    – Ele vai connosco?


    Era a última coisa que lhe apetecia, passar uma semana na praia com João a chateá-los! A mãe encolheu os ombros e respondeu que João ia outra vez para Portugal, não iria de férias com eles.


    Entusiasmada, Ritinha exclamou:


    – Isso é ótimo! Vamos só nós e seguimos de lá para Lisboa!


    Mesmo assim, a mãe ainda não estava totalmente convencida. O que a obrigou a concordar foi uma pequena novidade: saber que o pai de Ritinha andava a sair à noite com uma tal Catarina Colaço.


    Enervada, a mãe deve ter tomado abruptamente a decisão de comprar os bilhetes para Portugal, pois uma hora mais tarde Ritinha ouviu-a informar o tio Rafael de que chegaria a Portugal a 22 de dezembro, direta da Bahia, onde estaria de férias uma semana com Ritinha e com Leonardinho.


    O tio, do lado de lá, exclamou:


    – Isso é a melhor notícia do ano!


    Entusiasmada também, Ritinha tomou a iniciativa de saltar para a frente do iPad e gritar:


    – Olá, tio Rafael, vamos para Portugal!


    Dizendo-lhe adeus, Rafael respondeu:


    – Olá, Ritinha, estás boa?


    Leonardinho, ouvindo a voz dele, logo saltou também para a frente do iPad e falou muito depressa, dizendo que estava cheio de saudades de fazer surf, com o pai e com o tio, e pediu a este que combinasse uma ida à Ericeira ou a Peniche, ou mesmo ao Guincho! O tio Rafael prometeu que trataria do programa e depois a mãe afastou-os do ecrã, dizendo que queria continuar a conversa.


    Ritinha ouviu o tio perguntar à mãe:


    – Posso dizer ao Leonardo que vocês vêm?


    – Sim, já marquei os voos para nós os três – respondeu a mãe.


    Ritinha ficou a saber que ela desejava passar o Natal em Arcas, ia falar com a avó Márcia. E reparou que o tio Rafael estava contente, a sua voz soava diferente, quando perguntou:


    – Isso com o João acabou?


    A mãe ficou calada uns segundos e depois disse que o João se encontrava em Portugal e que não iria com eles para a Bahía.


    – E a Muricy? – perguntou o tio Rafael.


    A mãe afirmou que a empregada estava a pensar ficar no Brasil, já tinha falado com a família, o que levou Rafael a dizer que isso era uma pena, pois ela cozinhava muito bem.


    Depois, a mãe levantou-se e saiu da sala, levando o iPad na mão. Já no corredor, Ritinha ouviu-a perguntar ao tio:


    – Achas que o Leonardo vai gostar que eu volte?


    Ritinha levantou-se sem fazer barulho e seguiu pelo corredor. A mãe estava agora no quarto, mas deixara a porta aberta e ela ficou parada, a escutá-la.


    A mãe perguntou:


    – É verdade que ele anda a sair com a tal Catarina?


    O tio Rafael ficou em silêncio uns segundos e depois respondeu:


    – Sinceramente, não sei. O Leonardo não fala sobre essas coisas.


    A seguir, perguntou:


    – Estás com ciúmes?


    A mãe enxofrou-se e negou, mas Ritinha percebeu que era isso que ela sentia, um ciúme inflamado, vindo das profundezas do seu coração, a sensação estranha de que, finalmente, havia uma rival à altura dela, que podia substituí-la para sempre na vida do marido.


    Ouviu a mãe dizer, espantada:


    – Não percebo o Leonardo, sempre foi um homem pacato e agora anda para aí a sair com todas, a meter-se com todas!


    O tio Rafael deu uma gargalhada e exclamou:


    – Constança, por favor... Então tu fazes-lhe uma guerra duríssima, tiras-lhe os filhos, começas a namorar com o João, vais para o Brasil com ele e com os miúdos, impedes o Leonardo de os ver e de falar com eles, e agora estás incomodada por ele andar a sair com outra mulher?


    Envergonhada, a mãe não respondeu. Ritinha ouviu então o tio comentar:


    – Ele não é de ferro.


    De súbito, alarmada, a mãe perguntou:


    – Achas que ele já não gosta de mim?


    De repente, ouviu-se um toque na campainha, ao longe. Em Portugal, alguém chegava a casa do tio Rafael, e este disse:


    – Olha, deve ser ele. Porque não lhe perguntas?


    A mãe gritou que não, não queria falar com Leonardo, e logo depois desligou. Ritinha fugiu para o seu quarto, mas teve a certeza absoluta de que os pais iriam falar um com o outro muito em breve.


    E assim foi.


    Semanas mais tarde, no resort na Praia do Forte, a meio de uma tarde, o iPad tocou. Era o tio Rafael, que queria falar com a mãe no Skype. Contou que haveria um jantar em casa da tia Ana e do tio Guilherme para celebrar a despedida da tia Patrícia e do tio Miguel, que iam para Angola.


    A mãe parou, a olhar para o ecrã, como se estivesse a pensar. Depois, perguntou:


    – Vais ver a Patrícia? É a primeira vez.


    O tio Rafael sorriu e declarou:


    – Algum dia tinha de ser. Olha, tenho aqui o Leonardo, quer dar-te uma palavrinha...


    De repente, Leonardinho pulou para a frente do ecrã e gritou pelo pai, e depois Ritinha também lhe deu um olá, e só quando eles acalmaram é que a mãe falou com o marido pela primeira vez, em quase um ano.


    – Olá – disse a mãe.


    – Olá – disse o pai.


    Ritinha percebeu imediatamente que eles estavam os dois nervosos, mas sentia tanta alegria dentro do coração por os ver a falar um com o outro que não conseguiu afastar-se. Na verdade, ela nem se recordava bem do que eles tinham dito, a única pergunta de que ela se lembrava que a mãe fizera era:


    – Andas a sair com a tal Catarina?


    O pai não parecera embaraçado e esclarecera:


    – Ela é advogada, precisei de uns conselhos jurídicos, por causa de um negócio. Não é o que estás a pensar.


    Entretanto, Leonardinho voltou a interromper o diálogo, queria falar com o pai, e passado algum tempo tiveram de desligar, mas Ritinha ficou muito contente por aquela conversa ter acontecido. Eles iam os três jantar à Bahia, e ela foi o caminho todo a imaginar o reencontro da família em Lisboa e a fantasiar com a cara do pai a sorrir, quando os visse. Era nele que estava a pensar quando o táxi foi violentamente abalroado por um camião e tudo ficou escuro.

  


  
    


    54


    Rafael, dezembro de 2012


     


    Ele vê uma hospedeira, sorridente, a perguntar-lhe se precisa de alguma coisa, mas só abana a cabeça. Percebe que não consegue falar, não tem força. Está noutro local, fora de si mesmo, a viajar por cima do Atlântico, mas também por cima da sua vida, dominado por fragmentos de memórias, pequenas visões onde há felicidade e sorrisos que ele sabe que passaram e não vão voltar.


    Sentado a seu lado, torturado por uma dor descomunal, está o seu amigo Leonardo. Rafael lembra-se dele a sorrir, na igreja do mosteiro de Arcas, a dizer «sim, quero», a casar-se com aquela mulher vestida de branco. Vê Constança a acenar à saída, o arroz a salpicá-la, e ela parece feliz...


    Depois, nasce-lhe no cérebro a imagem do pequeno Leonardinho no mar, a fazer surf nas ondas, minúsculo e corajoso. Rafael fecha os olhos. Porque não aceitou ser padrinho daquele menino, porque foi tão parvo, tão imbecil? Porque tinha a mania de que não gostava de crianças?


    O seu cérebro está imparável, as imagens sucedem-se, vertiginosas e desconexas. Vê Constança, agora no Skype, a falar com ele, os olhos à procura da câmara, vê-a perto de si... Tão perto que um dia julgou sentir desejo por ela. Agora, aquela mulher que um dia o tentou está a morrer.


    Eles ainda não sabem bem o que se passou, só saberão mais tarde, quando chegarem ao Brasil, a um hospital na Bahia, e os médicos lhes contarem como foi o acidente:


    – O taxista não teve culpa, o camião não parou no vermelho...


    Agora ele sabe apenas que aqueles seres humanos que ele ama têm o seu corpo violentado pelo embate, algo destruído dentro deles, algo essencial à vida.


    De repente, lembra-se da varanda do hospital onde ele se curou das drogas. Era um primeiro andar e foi lá que pensou em matar-se, ao fim de algumas semanas de cura, no ponto pior do desmame e da ressaca, mas foi também lá que decidiu viver. Recorda esse momento entre a vida e a morte, esse momento perturbador em que um ser humano sente que tudo pode ser diferente e acabar, e então fecha os olhos.


    Não quer pensar no fim, não quer mesmo, e lembra-se de Tomás, seu filho, e jura que no dia em que estiver mesmo a morrer é ele que quer ver a seu lado, mas depois recorda-se da forma digna como Leonardo está a viver estes momentos, da extraordinária força interior que tem revelado, e sente orgulho no amigo, e quer chorar, mas não deixa que as lágrimas o encham...


    Não ali, ao lado do amigo. Naquele avião, ele tem de ser forte e ajudá-lo durante o tempo que for preciso.


    Até que a morte de alguém os separe.


    De repente, lembra-se da chegada das más notícias umas horas antes e odeia o carro de Leonardo, onde eles estavam sentados quando o telemóvel tocou, não porque o automóvel tenha qualquer culpa, mas porque é um veículo, e foram dois veículos que estiveram na origem daquilo tudo, e ele odeia carros (logo ele, que sempre os adorou!). Revê mentalmente o que se passou: a cara de Leonardo a contrair-se num esgar de dor e depois a gritar, a dar-lhe a notícia, aterrado, a soluçar, a falar no Leonardinho, na mulher, a dizer «estado crítico», «é muito mau», a gritar «tenho de ir ao Brasil, já», a querer partir para o aeroporto e Rafael a dizer-lhe que ia com ele. Não o podia deixar viajar sozinho, nem sabia se tinha dinheiro para a viagem, mas isso não interessava.


    Lembra-se daquela pavorosa dúvida a crescer nos corações de ambos e da opressão totalitária provocada pela distância colossal que ainda os separa da Bahia, como se estivessem a um milhão de quilómetros ou a um milhão de anos uns dos outros.


    Vê-se a fazer uma mala, à pressa (a bateria do telemóvel pareceu-lhe o mais importante, mais do que a escova de dentes), vê-se a correr atrás de Leonardo de volta para o carro e...


    De repente, nova imagem se gera no seu cérebro.


    Já é dia claro, estão na Portela, no aeroporto, têm os bilhetes na mão. Há um voo ao meio-dia para Salvador, eles pensam que é uma sorte no meio da desgraça, mas depois descobrem que há um voo todos os dias da semana, sorte é terem lugares, ainda não começaram as férias, diz a senhora da TAP, atrás do balcão.


    O seu cérebro prega-lhe partidas.


    Agora lembra-se de Arcas, do cheiro dos eucaliptos depois da chuva, dos jantares à mesa, do tio Luís a chamar-lhes juventude, e engole em seco, e recorda-se do pior telefonema que teve de fazer na vida.


    Eram nove e pouco da manhã e falou para Carlota, e nem reparou no tom estremunhado mas alegre dela, que lhe disse:


    – Que bom, acordar com a tua voz...


    Depois, é tudo escuro. É como se ele tivesse apagado a luz na vida dela, é só choro do outro lado e tristeza dentro dele, porra, porque foi isto acontecer agora que eles se estavam a reaproximar, que seria possível juntar aquela família no Natal?


    Entretanto, a voz de Carlota torna-se longínqua, quando diz que quer ser ela a falar à mãe, à tia Márcia. Ele sentiu-se aliviado no momento (a mãe de Constança nunca gostou muito dele), mas agora sente-se cobarde por não ter sido capaz, e depois a hospedeira volta a passar e sorri-lhe, e ele pensa na estupidez que é zangarmo-nos com os amigos por causa de economia e da política.


    Apetece-lhe morrer e nascer outra vez para que a noite de ontem não tivesse existido, que não tivesse ocorrido a zanga com Miguel, mas sobretudo que não tivesse acontecido o que aconteceu no Brasil.


    Leonardo está tão longe, numa terra horrível de escuridão e temor, e Rafael quer falar com ele, tirar-lhe a dor do coração e dar-lhe alguma esperança, mas sabe que tem de respeitar o seu silêncio espartano, a sua calma aparente, a sua tranquilidade exterior.


    Estas características do amigo, nobres, são também uma pressão tão grande nos seus nervos que lhe comem a cor da cara por dentro, o esbranquiçam e o desmaiam, como se um vampiro lhe tivesse sugado o sangue.


    Mas não há nada que ambos possam fazer, o avião não anda mais depressa, não chega ao Brasil mais rápido, o mundo é assim, há que esperar por os momentos chegarem, o resto é imaginação e emoções, e então ele lembra-se do cão, do seu Jedi.


    Pediu a Carlota que fosse buscá-lo e tomasse conta dele, que estupidez de pedido, mas a quem podia ele solicitar tal coisa? Fez-lhe um segundo telefonema, meia hora mais tarde, pois eles não sabem quantos dias vão ficar no Brasil.


    Ninguém sabe.


    – Estado crítico, mãe e filho...


    Fecha os olhos e pensa na Ritinha. Está a aguentar-se como uma heroína, uma menina de doze anos sozinha, no meio de desconhecidos, bombeiros, enfermeiros, médicos. Falou ao pai do hospital. Rafael sabe que ela partiu um braço, tem outras feridas pequenas, e que não mais viu a mãe e o irmão.


    – Eles estão muito mal, pai...


    Apesar disso, está calma, capaz de conversar, e isso é espantoso numa miúda daquela idade, e ele sente orgulho nela e quer chegar e abraçá-la, ajudá-la a suportar aqueles momentos. Rafael já sabe que ficará com ela, o pai terá de dedicar-se à mãe e ao filho.


    Quando pensa outra vez em Leonardinho, sente um nó na garganta e faz sinal à hospedeira para pedir uma água. Só água, sem gelo, e enquanto bebe ouve a voz do amigo, ao seu lado, na cadeira vinte e três C, a dizer:


    – Obrigado por teres vindo.


    Não foi uma obrigação, aquele é o seu melhor amigo, o único que nunca o abandonou, o que o levou às costas até às portas do seu Inferno, o único que lhe disse que era ele quem podia transformar o Inferno, primeiro em Purgatório e, um dia mais tarde, em Céu. Só ele o podia fazer, mas foi este amigo que o ajudou, não foi mais ninguém, por isso nunca o poderia deixar numa hora destas.


    Ele vai precisar de ajuda, aconteça o que acontecer, mas eles não sabem ainda pormenores, só os conhecerão mais tarde, depois de aterrarem, depois de passaram pelo controlo de vistos ou passaportes, depois de apanharem um táxi:


    – Hospital, por favor...


    São quase seis da tarde na Bahia, está um calor pastoso que seria agradável aproveitar noutras circunstâncias, mas que a eles parece apenas uma contrariedade, estão vestidos para Portugal, para dezembro, têm de tirar as camisolas e as camisas ficam suadas ao fim de minutos.


    Depois, no caminho, toca de novo o telemóvel de Leonardo, é a tia Márcia. Carlota, no segundo telefonema, disse-lhe que a mãe envelheceu mil anos num segundo e que o conde mirrou por dentro, atingido no local do coração onde está o maior amor que sente pela filha, pela Tancinha, a luz dos seus olhos.


    De repente, Rafael lembra-se do discurso do conde no dia do casamento e sabe que não deve haver dor mais difícil de suportar do que esta, receber a notícia de que uma filha ou um filho está entre a vida e a morte, ali a dançar à beira do abismo final que Deus cria para todos.


    Eles vão confirmar que é assim, que Constança mantém-se em estado terminal, mal chegam ao hospital e correm pelos corredores até à unidade onde se encontra.


    Um médico, o Dr. Geraldo, um senhor dos seus sessenta anos, com um ar simpático, calvo e baixo, que parece andar mais devagar do que o rodar do planeta, de forma que as coisas e as pessoas se afastam dele em vez de ele se aproximar delas, diz a Leonardo que o acompanhe.


    Vão os dois para uma zona onde há um sinal de proibição de passar e eles passam, e Leonardo pede a Rafael que vá ter com a filha, dizendo que lá irá também logo que possa. O médico informa-o do paradeiro da Ritinha, antes de fechar a porta proibida por onde Rafael nunca irá passar:


    – No piso três, quarto trezentos e vinte e dois.


    Ele procura o elevador, não o vê e pede ajuda, e depois carrega no botão. Sobe ao piso três, procura o quarto e pergunta com cerimónia às enfermeiras se é ali que está a menina Rita Pestana, portuguesa. Elas riem-se, ele não sabe bem porquê, se é da sua pronúncia ou se é porque o acham bonito, mas depois lá se decidem a informá-lo, apontam para lá, quarta porta, ao fundo do corredor, e ele avança pelo chão de linóleo.


    Sente que o tempo está a parar, que agora se vai finalmente confrontar com a dura realidade, como se ver a Ritinha fosse necessário para acreditar que uma tragédia estúpida aconteceu.


    Então, abre a porta, devagar, avança pelo quarto e vê os pés de alguém debaixo de um lençol. Há movimento, aquele corpo mexe-se, e ele continua a andar até que a vê, a tentar sentar-se.


    No olhar de Ritinha há um misto contraditório de deceção e agrado, pois esperava o pai, mas ao mesmo tempo vê alguém que conhece e isso conforta-a.


    – Tio – diz ela e depois começa a chorar.


    Rafael dá dois passos na direção da menina, abraça-a, sente-a frágil e pequenina, agora que finalmente tem alguém a confortá-la pode ser disso que precisa há vinte e quatro horas, uma criança e não um adulto, uma menina e não uma mulher forte, e por isso deixa-se cair num pranto e ele ampara-a.


    Diz-lhe que o pai está lá em baixo a falar com os médicos, a ver a mãe e o irmão, e então a Ritinha limpa as lágrimas com a mão, olha para ele e pergunta:


    – A mãe ainda está viva?


    A brutalidade e a honestidade daquela pergunta quase o esmagam, e ele sente o coração a ser apertado, como se houvesse uma garra de um ser maligno a comprimir-lhe as veias e as artérias, o próprio bater do seu músculo vital, e apenas murmura:


    – Sim.


    Mas a Ritinha pressente que há uma decisão superior a todos nós que já foi tomada. Ela viu o que se passou, descreve o acidente, o embate, os vidros partidos, os ferros retorcidos, os gritos das outras pessoas, a dor que sentiu no braço, o sangue na cara da mãe e no corpo do irmão e o terror do silêncio que se seguiu. Foi isso que mais a impressionou: o silêncio da mãe.


    – Ela deixou o mundo ali, não vai voltar, tio – diz Ritinha, como se a visão que teve não deixasse qualquer margem para dúvidas.


    Rafael abraça-a de novo e diz-lhe:


    – Temos de ter esperança, ela está viva.


    Ritinha abana a cabeça e geme:


    – Não está não, tio, ela já não está viva.


    Ele sabe que a miúda se encontra em choque, transtornada, mas intui naquela frase uma certeza tão profunda que admite ser uma verdade absoluta. Porém, quer manter a crença viva, forçar-se a acreditar que ainda pode acontecer um milagre, que Constança pode resistir aos ferimentos, aos traumatismos, às múltiplas fraturas, à falência de órgãos, e o seu organismo ser mais forte do que todos pensam.


    Ritinha fica calada um momento, suspira e depois diz:


    – O Leonardinho precisa de sangue e eu não posso dar-lhe. Foram as enfermeiras que me disseram, já me analisaram e o meu é diferente do dele.


    Rafael fica confundido com o que ela diz, mas entretanto a porta do quarto abre-se e chega Leonardo, que corre a abraçar a filha. Os dois permanecem assim algum tempo, comovidos e emocionados. Na presença do pai, Ritinha não repetirá as certezas que confessou a Rafael e aceita as suas informações. Ele diz-lhe o que ela já sabe, que a mãe continua em estado crítico e que o irmão precisa de uma urgente transfusão de sangue.


    Leonardo parece calmo enquanto fala com a filha, mas Rafael conhece-o bem e sabe que ele está perturbado. Não apenas com a aflição esperada devido à situação do filho e de Constança, mas com alguma outra coisa. Há uma zanga qualquer dentro da alma dele, um turbilhão sinistro, ao mesmo tempo misterioso, impuro e indigno.

  


  
    


    55


    Rafael, dezembro de 2012


     


    São agora dez da noite no Brasil e os dois amigos saíram do hospital e vão andando pela rua, à procura de um restaurante onde possam jantar. Encontram um, sentam-se, pedem a comida e a bebida. Leonardo pega no telefone e liga um número. Alguém atende, ele explica à tia Márcia o que se passa com a filha, tenta dar-lhe esperança ainda, mas sem grande convicção.


    Rafael sente que o amigo está como a Ritinha, acredita que Constança já partiu deste mundo, agora é só resolver a burocracia física e final da morte. Não há nada a fazer, embora Leonardo vá dizendo à tia Márcia que reze e acredite:


    – Ainda é possível, ela está mal mas continua a lutar, é uma lutadora a sua filha, tia... Eu sei, eu sei, mas isso agora não interessa, ela vai resistir... O Leonardinho mantém-se estável, fizeram-lhe uma transfusão... A Ritinha ficou a dormir, adormeceu a seguir ao jantar...


    Rafael sabe que o amigo está a contar menos que a verdade. Quando liga para Carlota, não é capaz disso, nem ela deixa. É como se, pela primeira vez na vida deles, ao telefone, ele no Brasil, ela em Portugal, só houvesse a verdade e nada mais do que isso.


    Ao longo de muitos anos, tinham existido entre ele e Carlota emoções fortes e belas, desejos carnais e deceções espirituais, recriminações agudas e distâncias frias, temperadas com um pouco de azedume, muito perdão e por fim esquecimento, para então depois surgirem novas emoções e um encantamento diferente, mais maduro.


    A vida obrigara-os sempre a um jogo permanente, o jogo mais antigo do mundo, o jogo do homem e da mulher. Mas desta vez não há nada disso. Só honestidade, dura e crua, uma franqueza triste, mas de uma profundidade limpa e pura, que ambos desconheciam até à data. Não há espaço entre eles para as omissões piedosas, para as certezas falsas ou para as inverdades úteis.


    – Prepara-te, minha querida amiga, a tua irmã está em coma profundo, é uma questão de horas... – diz Rafael.


    – Viste-a? – pergunta Carlota.


    Rafael diz-lhe que não, mas conta-lhe o que há pouco lhe descreveu Leonardo. Logo que entrou pela porta por onde nunca Rafael irá entrar, o Dr. Geraldo informou-o da situação do filho e da mulher, antes mesmo de ele os ver. Constança encontra-se em estado vegetal, os órgãos estão a falhar, não há nada a fazer. Já Leonardinho permanece perigosamente instável, pois perdeu muito sangue. Foi operado durante a noite, fizeram-lhe uma transfusão de sangue e de plasma às primeiras horas da manhã e o corpo dele está a reagir mal, mas o médico tem esperança, sobretudo com a chegada do pai.


    É isso que ele conta a Carlota. O terrível resto, que estragará tudo, só saberá mais daqui a pouco. Enquanto jantam qualquer coisa e bebem água, Leonardo revisita para ele a sala dos cuidados intensivos, onde havia oito ou nove pessoas, camas cobertas de tubos, cercadas de máquinas, linhas eletrónicas que sobem e descem e gemidos.


    Leonardo conta que se aproximou primeiro da cama do filho, pousou a sua mão na mão dele, que estava a dormir, sedado, mas sentiu-o agitado. Mexe uma perna, geme, mexe um braço, volta a gemer.


    Leonardo teve vontade de chorar, mas fez um esforço, aguentou e depois beijou o filho, levemente, na cara cheia de ligaduras e tubos que lhe entram pela boca e pelo nariz.


    Depois, afastou-se, virou-se de costas, baixou a cabeça, respirou fundo e olhou para o médico. O Dr. Geraldo apontou com o dedo (mais tarde, na conversa, dirá que mãe e filho tinham de estar afastados, para não se verem um ao outro, se acordassem, mesmo que todos saibam que isso é muito improvável).


    Leonardo chegou junto de Constança e não a viu. Sabia que era ela quem estava ali, um corpo debaixo dos lençóis, debaixo dos tubos, debaixo das ligaduras, mas ele não viu nada dela, só o queixo e as unhas. Sabe que é ela, mas na verdade não a viu, tocou-lhe na mão direita e sentiu-a lassa, totalmente descontraída, e é isso que ele agora recorda, a ausência de músculos tensos naquela mão, a ausência de vida, apenas um resto do que ela foi um dia.


    Leonardo diz que nesse momento fechou os olhos e pediu perdão a Deus pelo que fez e pelo que não fez, e sentiu-se próximo de Deus como nunca antes na vida, e conversou com Ele um pouco, pedindo-Lhe que seja meigo e carinhoso com Constança quando ela chegar até Ele.


    Os dois amigos ficam calados algum tempo, bebem água, comem pouco. Rafael sente que há algo frio e duro nos olhos do amigo, mas não pergunta nada, só quando regressam à rua.


    – O que se passa? A situação do Leonardinho é mais grave do que disseste à tia Márcia?


    Leonardo diz que não com a cabeça e então olha para o amigo, e começa o seu relato, enquanto vão caminhando pelo passeio. Depois de verem Constança e o filho, o Dr. Geraldo indicou-lhe a porta de um pequeno gabinete, convidou-o a sentar-se e disse-lhe que Leonardinho se estava a adaptar mal à transfusão de sangue que lhe haviam feito de manhã, pois tinha um tipo de sangue muito raro, que era difícil de obter. O hospital não o tinha e, como nem o de Constança nem o de Ritinha eram do mesmo tipo, tiveram de iniciar uma procura intensa, até à data infrutífera, pois não havia desse sangue nem em Salvador, nem no Recife. Agora que o pai chegara, talvez pudessem fazer uma transfusão imediata.


    O Dr. Geraldo perguntara-lhe:


    – Sabe qual é o seu tipo de sangue?


    Leonardo respondera que fizera dois testes no passado, ambos em Portugal: era A positivo.


    Surpreendido, o médico franzira a testa:


    – Tem a certeza?


    Leonardo começara a sentir-se desconfortável. O Dr. Geraldo contara-lhe então que, mal haviam chegado ao hospital, os três acidentados tinham feito testes sanguíneos, pois não traziam com eles essa informação. Constança dera O positivo, Ritinha, A positivo. Nesse momento, o Dr. Geraldo olhara para a mesa, ligeiramente embaraçado, e murmurara:


    – Mas há uma inconsistência com o menino Leonardo. O sangue dele é do tipo B negativo.


    Como Leonardo não entendia nada de sangues, o Dr. Geraldo explicara, com extrema e até suspeita delicadeza, que sendo o rapaz B negativo não podia aceitar sangue nem da mãe nem da irmã, só seria possível recebê-lo de um dador também B negativo, ou, em caso de extrema necessidade, como acontecera essa manhã, de um que fosse O negativo.


    Contudo, o menino não se estava a dar bem com esse sangue, e, portanto, precisavam mesmo de procurar um B negativo. Olhando para Leonardo, diplomaticamente, o Dr. Geraldo sugerira que era melhor o pai repetir o teste, pois, se por acaso fosse B negativo, a transfusão podia realizar-se de imediato.


    Leonardo sentira-se tonto. Depois, respirara fundo e murmurara:


    – O que me está a querer dizer?


    O médico brasileiro batera as pestanas, constrangido, mas depois ganhara coragem e dissera:


    – Sendo a sua mulher O positivo, um tipo muito comum em todo o mundo, e sendo você A positivo, outro tipo também muito vulgar, os seus filhos teriam de ser O positivo ou A positivo.


    Sentindo-se a gelar por dentro, já a suar das mãos, Leonardo lançara a pergunta seguinte:


    – Está a dizer-me que o Leonardinho não é meu filho?


    O Dr. Geraldo ficara atrapalhado e tentara desdramatizar:


    – Não podemos concluir isso já! Os seus testes do passado podem estar errados, o senhor pode ser do tipo B negativo e não saber!


    Leonardo deixara-se ficar em silêncio, pensativo, e depois perguntara:


    – Mas, nesse caso, como é a Ritinha A positivo?


    Mexendo-se na cadeira, nervoso, o Dr. Geraldo franzira a testa e ficara em silêncio. Lentamente, Leonardo enunciara então:


    – O que me está a dizer é que ou eu sou B negativo, o que seria uma enorme surpresa, caso em que posso dar sangue ao meu filho, mas a Ritinha não é minha filha... – o Dr. Geraldo ficara quieto e silencioso, e Leonardo prosseguira para a sua segunda opção: – Ou então eu sou A positivo, o que é o mais provável, pois fiz dois testes no passado, e nesse caso não só não posso salvar o meu filho com o meu sangue, como descubro que não sou seu pai. É isso?


    Segundo agora contava a Rafael, nesse momento de extrema dúvida o Dr. Geraldo limitara-se a erguer as sobrancelhas, e dissera:


    – É por isso que tem de realizar o teste.


    Assim fora. Ainda antes de ir ao quarto para ver Ritinha, Leonardo fizera um teste sanguíneo, cujos resultados lhe tinham sido fornecidos durante o jantar da rapariga. Uma enfermeira chamara Leonardo à porta e tinha-lhe mostrado um papel, e por isso ele já sabia, desde que saíram do hospital para a rua, que Leonardinho não era filho dele.


    Rafael estava petrificado, parado no passeio, a olhar para o amigo, sem saber o que dizer. Não era possível, num momento como aqueles, com a morte a rondá-los por perto, desvendar-se esta horrível descoberta!


    À sua frente, Leonardo parou e levou as mãos à cabeça, desesperado:


    – Ele é B negativo, eu sou A positivo! Nem é meu filho, nem o posso ajudar!


    Rafael sentiu uma pena profunda do amigo, não era justo que isto lhe estivesse a acontecer! Não só ia perder Constança, como a vida do Leonardinho estava em risco, e agora ainda descobria a tenebrosa verdade de que ele nem sequer era seu filho!


    – Isto é um pesadelo... – murmurou Leonardo.


    Sim, parecia um pesadelo que ia piorando a cada hora que passava. Primeiro, a notícia do acidente, depois, a confirmação do estado terminal de Constança, seguida da complexa situação de Leonardinho, e agora, que a chegada do pai ao Brasil tinha permitido a esperança de um salvamento, aparecia esta insuportável situação, desprovida de qualquer lógica!


    – É um absurdo! O que faço, Rafael? O que hei-de fazer?


    Subitamente, Rafael lembrou-se de algo de que ainda não se recordara! Ele era B negativo também! Ele podia dar sangue ao Leonardinho!


    Olhou para Leonardo, muito agitado, e exclamou:


    – Há uma solução, Leonardo! Eu sou B negativo, eu posso fazer a transfusão!


    Rafael explicou ao amigo que descobrira o seu tipo de sangue durante o tratamento:


    – Nem fazia ideia, mas lá fiz muitos testes e sou B negativo! Vamos lá falar com o médico, eu dou o sangue que ele precisa!


    No entanto, Rafael reparou que o amigo ficou de repente muito parado e pálido, a olhar para ele. Pensou que Leonardo estava ainda abalado e que não o escutara, por isso repetiu o que já dissera, mas o amigo permaneceu quieto e, no fundo do seu olhar, Rafael notou uma frieza estranha, uma hostilidade cruel.


    De repente, Leonardo perguntou, numa voz enervada, num timbre seco, que Rafael não conhecia:


    – É estranha essa coincidência, não achas?


    Rafael ficou paralisado de imediato, mas ainda sem a total consciência do que o amigo estava a insinuar.


    – O quê? – balbuciou.


    Leonardo manteve o olhar frio e a voz seca e cortante:


    – Como é que tu e o meu filho são os dois B negativo, um tipo de sangue raríssimo?


    Nesse momento, ao cair sobre ele a potência da terrível dúvida que assaltava o amigo (de que fosse ele o pai do rapaz), Rafael deu um passo atrás, indignado:


    – Por favor, Leonardo!


    Porém, a alma do seu melhor amigo estava agora profundamente contaminada não só pela sombria situação de Constança e do filho, como pela tremenda ferida que se abrira ao saber que não era o pai da criança. Dessa fenda escura, dessa falha sinistra, ou, seja, o facto de Rafael ter o mesmo tipo de sangue do que Leonardinho, nascera subitamente um magma viscoso e incandescente, um redemoinho vertiginoso de antigos ciúmes e velhas desconfianças... Rafael sentiu que Leonardo estava a transformá-lo num inimigo, num rival, num impostor, num monstro!


    Havia um perfume a asco e a enxofre na explosão que ele teve:


    – Tu e a Constança sempre gostaram muito um do outro, não é verdade?

  


  
    


    56


    Rafael, dezembro de 2012


     


    – É mentira? – disparou Leonardo. – É mentira que andavam sempre a fazer olhinhos um ao outro? E quem falou sempre bem com ela? Eras tu, eras sempre tu! Há quanto tempo isso dura?


    Havia um rasgão de ódio em Leonardo e também um enorme descontrolo, e isso era quase insuportável para Rafael, mas não pensou em si, só no amigo. Tentou acalmá-lo:


    – Leonardo, eu sei que isto está a ser um momento terrível para ti, eu percebo, mas acalma-te, o que estás a dizer não faz sentido!


    Porém, calma era o que o outro não tinha.


    – Agora, percebo muita coisa! Eu bem os vi, naquela manhã, na varanda de minha casa, no Restelo! Meu, estavas praticamente a comê-la na minha casa, e ela em camisa de noite, os dois lado a lado! Foda-se, Rafael, como foste capaz? E as conversinhas de sexo, nos jantares? És um porco e um traidor, é o que tu és! E fui eu levar-te para te curar! Meu, o Miguel e o Nuno é que têm razão: tens a cabeça toda fodida, há muitos anos que só fazes merda e da grossa!


    Aquela avalanche de acusações e fúrias parecia imparável, e Rafael começou a temer que o amigo o agredisse. Ele estava completamente fora de si, enlouquecido de raiva. Tentou mais uma vez acalmá-lo:


    – Leonardo, eu posso ter feito muita merda, como tu dizes, mas isso não! Nunca, na minha vida, toquei com um dedo que fosse na Constança. Juro-te, por tudo, pela vida do meu filho!


    Do outro lado, ouviu-se apenas um rosnar zangado:


    – Qual deles, meu cabrão de merda?


    Rafael aproximou-se do amigo, mesmo sabendo que isso era perigoso, e ordenou:


    – Olha para mim, olha nos meus olhos! Eu... não... sou... o pai... do Leonardinho!


    Esta declaração, tão clara e convicta, abalou momentaneamente Leonardo e ele desviou os olhos uma vez, e depois voltou a olhar para Rafael, e depois tornou a desviar os olhos. Por fim, irritado, perguntou:


    – Então quem é?


    Rafael baixou a voz e disse:


    – Acho que isso agora não é o mais importante. O teu filho...


    Leonardo cerrou os olhos, de novo furioso com ele, devido à imprecisão biológica, e Rafael corrigiu-se:


    – ...O Leonardinho... precisa de sangue, eu tenho esse sangue, o que é importante agora é fazer a transfusão!


    Leonardo abanou a cabeça, enervado. A fúria estava a regressar, depois de uma acalmia passageira, e ele exclamou, com cinismo:


    – Claro! O pai herói! Chegas aqui e ainda salvas o teu filho! Todos te vão adorar! E eu? E eu que o eduquei e que o amei durante dez anos, o que vou ser? Um idiota, um cornudo! Foda-se meu, diz a verdade, sê homem, reconhece o que fizeste!


    Rafael manteve-se seguro e repetiu com veemência:


    – Leonardo, eu não sou pai dele!


    Porém, o amigo estava outra vez possuído pela raiva do ciúme, inebriado de fúria, e acusou-o:


    – És um mentiroso! Foste sempre! Só queres é fodê-las, fodeste-as todas! A Titá, a Carlota, a minha irmã Vera, a Inês, a Patrícia!


    Com um enorme asco, Leonardo exaltou-se:


    – Achas mesmo que eu alguma vez acreditei nessa historieta do almocinho com a Patrícia? Meu, onde andas tu com a cabeça? Eu sei perfeitamente que a comeste meses a fio! Diz lá agora que é mentira!


    Rafael, mesmo sabendo que isso o ia colocar numa posição ainda mais difícil, reconheceu com honestidade o que se passara.


    – Sim, é verdade, foi um erro grave.


    Leonardo abanou a cabeça, desconsolado, e apontou-lhe o dedo:


    – Estás a ver como és capaz de trair um amigo? Traíste o Miguel!


    Rafael tentou mais uma vez defender-se:


    – Mas não te traí a ti!


    Leonardo voltou a abanar a cabeça, a sua voz carregada de desprezo e desdém:


    – Não tens emenda... Não serves como amigo.


    Focou Rafael de novo, com uma frieza sinistra nos seus olhos.


    – Há dez anos, onde a fodeste? Onde foi, em minha casa? Ou na Torre da Expo, onde fodias a Patrícia e as outras todas?


    Aqueles imparáveis ciclos de fúria iriam repetir-se, o amigo não estava capaz de desencalhar daquele lamaçal de desconfiança e raiva, e foi por isso que Rafael decidiu, ao fim de tantos anos, desvendar-lhe o segredo de Constança.


    Declarou, com veemência:


    – Leonardo, estás absolutamente enganado. Não fui eu, nunca, que andei com a Constança. Mas sei quem andou...


    Pela primeira vez, houve um sinal de dúvida, mas ainda ténue e descrente. Leonardo murmurou, desconsolado, mas ao mesmo tempo levemente curioso:


    – Qual é a patranha que me queres contar para salvar a pele?


    Então, Rafael disse:


    – Se te quiseres acalmar e ouvir o que eu te tenho para dizer...


    Leonardo permaneceu uns momentos em silêncio, abanando a cabeça, dividido entre as suas cóleras recentes e uma leve esperança de que a história de Rafael fosse menos dolorosa do que as suas próprias suspeitas. O amigo deixou-o amansar. Procuraram um banco de jardim e sentaram-se em plena avenida, a cem metros do hospital.


    Depois, Rafael começou a falar.


    – Lembras-te da Inês Santana, com quem namorei?


    Leonardo acenou com a cabeça, de novo desdenhoso:


    – A que encornaste com a Patrícia...


    Rafael ignorou esta inoportuna recordação e prosseguiu:


    – Depois de se divorciar, a Inês teve vários casos. Um deles foi o João.


    Leonardo encolheu os ombros, duvidoso, como se não tivesse paciência para ouvir qualquer coisa relacionado com esse homem, mas Rafael continuou:


    – Uma das coisas que a Inês me disse foi que o João contava à namorada do momento o que fazia com as outras.


    Leonardo voltou a encolher os ombros, como se dissesse e então, o que tenho eu a ver com isso? Rafael prosseguiu:


    – E contava quem eram essas mulheres, mesmo que fossem casadas!


    Leonardo olhou para ele mais atento, mas não disse nada. Então, Rafael contou:


    – Um dia, o João contou à Inês que uma das mulheres com quem dormia era a Constança!


    Leonardo fez um esgar enervado e perguntou:


    – Estás a dizer-me que a minha mulher me encornava?


    Rafael não respondeu diretamente e revelou que João contara a Inês que o caso dele com Constança era antigo, começara muitos anos antes e durara pela vida fora.


    – Isso não faz sentido – murmurou Leonardo. – Eles já tinham acabado quando eu comecei a namorar com ela!


    Rafael abanou a cabeça, negando tal afirmação, e perguntou:


    – Lembras-te da primeira vez que falaste com ela, à porta da Kapital?


    Leonardo confirmou, com um leve aceno de cabeça, e Rafael acrescentou:


    – Nessa mesma noite, antes de ir para a Kapital, a Constança tinha estado com o João!


    Leonardo parecia agora pasmado e surpreso. Mesmo sabendo a gravidade do que iria fazer, Rafael prosseguiu. Preparava-se para destruir o mito que suporta todos os amores e casamentos, o da felicidade original, onde todos vão buscar força para continuar, nas horas menos boas. Um casamento, um amor, para se reinventar, para prosseguir, tem de acreditar nesse mito fundador e original, o do amor mútuo, do deslumbramento inicial, onde nasceu. Rafael sabia que cada episódio que se preparava para contar seria uma facada nesse mito, mas não havia outra alternativa. Com uma voz pausada e séria, afirmou:


    – Eles continuaram a encontrar-se em segredo durante os anos do vosso namoro. O que até nem era difícil, pois tu estavas na América a estudar e vinhas cá pouco, nos primeiros tempos.


    Desiludido, Leonardo baixou os olhos e admitiu pela primeira vez que aquela narrativa, para ele desconhecida, era viável. Constança, disse, nesses anos de namoro fora sempre carinhosa e simpática, mas mesmo ele sentira perfeitamente que ela não sofria muito de saudades enquanto ele estava ausente. E, já depois do seu regresso a Lisboa, não mostrava uma paixão ardente. O namoro fora suave, recordou, mas ele também não era de grandes cavalarias...


    Depois de suspirar, Leonardo perguntou:


    – Há mais?


    Rafael confirmou, com um aceno de cabeça. Fez uma pausa para ordenar os pensamentos e depois continuou:


    – O João gabava-se muito... Contou que, na véspera do vosso casamento, ele e Constança também estiveram juntos.


    Leonardo franziu a testa, descrente, e Rafael perguntou:


    – Lembras-te quando fomos para Arcas, na sexta-feira, e ficámos na residencial, eu e tu, o Amaro e o Terroso?


    Depois de o amigo anuir, ele disse:


    – Nessa noite, eu fui a Arcas, à quinta, catrapiscar a Carlota... E fiquei a saber por ela que a Constança só tinha chegado de Lisboa naquela tarde. Ou seja, dormira em Lisboa de quinta para sexta, enquanto nós estávamos no Porto, e tu pensavas que ela já chegara a Arcas! Na verdade, passou a noite com o João.


    Desta vez, um indignado Leonardo questionou-o:


    – Tu soubeste disso na véspera do meu casamento e não me contaste?


    Rafael defendeu-se: apenas soubera que ela mentira a Leonardo, que ficara em Lisboa. Só muitos anos mais tarde é que Inês lhe revelou que Constança o fizera para dormir com João, coisa que Rafael, evidentemente, ignorava na véspera do casamento!


    – Para mais, o que podia fazer? Lançar uma intriga entre vocês, na sexta à noite, quando tu te casavas no dia seguinte? Dizer-te que ela te tinha mentido, que ficara em Lisboa? Por favor, Leonardo...


    Leonardo não aceitou facilmente a argumentação do amigo e manteve-se com uma expressão zangada. Porém, nada acrescentou.


    Então, Rafael interrogou-o:


    – E o helicóptero? Lembras-te do helicóptero que sobrevoou o mosteiro de Arcas, quando vocês saíram cá para fora, depois de casarem?


    Leonardo ergueu as sobrancelhas, mais uma vez espantado, e Rafael adiantou:


    – Era ele, o João. Tinha um helicóptero, nessa época, e a Inês diz que ele prometeu à Constança que ia voar por cima dela, para ela saber que a amava e que não a queria casada contigo!


    O impacto deste detalhe simbólico foi mais forte do que tudo o que antes Rafael contara. De repente, Leonardo empalideceu ainda mais, como se finalmente as suas defesas começassem a ceder. O seu orgulho masculino, a sua fé na fidelidade, a sua crença no seu próprio amor pela mulher, estavam a cambalear, a fraquejar, perante a dimensão espantosa daquelas revelações.


    De repente, deve ter-se arrependido de ter querido saber a verdade, pois disse:


    – Devíamos ir. A Ritinha pode acordar...


    Mas a força de gravidade daquelas novidades parecia mantê-lo colado ao banco. Suspirou e perguntou, numa voz sumida:


    – Achas mesmo que o Leonardinho é filho do João?

  


  
    


    57


    Rafael, dezembro de 2012


     


    Antes de responder à mais importante pergunta que o amigo fizera, Rafael contou-lhe o que sabia sobre Bali.


    – Lembras-te do Catatua, o DJ meu amigo, do tempo das festas?


    O Catatua tinha ido gastar algum do dinheiro que amealhara como DJ numa viagem à volta do mundo, que o levou à Rússia, à Índia, à China, ao Japão e, por fim, a Bali. Fora em 2009 e, durante a estada, cruzara-se com Constança e João, tinha-os visto na praia juntos. Ela não o conhecia, mas ele sabia que era casada com um amigo de Rafael, a quem narrara o episódio, anos depois.


    De novo enervado, Leonardo perguntou a Rafael:


    – Porque nunca me contaste?


    Desta vez, Rafael baixou a cabeça, envergonhado, e reconheceu:


    – Nem sei bem porque não o fiz, mas tinhas-me acabado de contar que andavas metido com a Vanessa, e eu... não quis criar mais confusão.


    Leonardo encolheu os ombros, já não sabia o que pensar. Suspirou, desiludido:


    – Quer dizer que eles andaram sempre e, portanto, o meu casamento foi uma enorme farsa?


    Rafael foi obrigado a concordar e rematou:


    – Foi assim a vida toda, on and off.


    Ao ouvi-lo dizer isto, o amigo levou as mãos à cabeça, incrédulo. Deixou-se ficar uns segundos numa posição estranha, como se quisesse retirar com as mãos a pressão que sentia no cérebro. Depois, curvou-se, pousando os cotovelos nos joelhos, e a sua voz pareceu um murmúrio longínquo quando se questionou:


    – Mesmo que isso tudo seja verdade, como saberemos que ele é o pai do Leonardinho?


    Levantou-se de repente, como que impulsionado por uma nova crença, um entusiasmo estranho, quase paradoxal, e exclamou:


    – Ela pode ter dormido com outro homem! Se me traiu com o João, pode ter ido para a cama com outro!


    O seu olhar estava mais uma vez febril e agitado. Apontou para Rafael um dedo e gritou:


    – Contigo, por exemplo!


    Rafael baixou os olhos e apenas lhe ordenou:


    – Senta-te.


    O amigo percebeu de imediato que ainda não escutara tudo. Sentou-se no mesmo sítio do banco onde estivera antes e ficou à espera, arfando. Havia ainda uma resistência terminal dentro dele, uma recusa na rendição incondicional, mas agora Rafael sabia que tinha de ir até ao fim e acabar com as últimas esperanças dele. Em voz pausada, contou mais uma parcela essencial daquela história tortuosa.


    – Em 2002, em março, tive de ir a Paris filmar um anúncio. Uma noite, estava com a minha equipa, quatro ou cinco pessoas, eram nove e meia e andávamos em Saint-Germain à procura de um restaurante para jantar. Entrámos num, que parecia bom, e quando começámos a avançar pela sala avistei a Constança, numa mesa ao fundo. Ela não me viu, mas eu vi com quem ela estava. Com o João...Aflito, dei meia-volta e arranjei uma desculpa qualquer. Consegui convencer todos a irmos a outro restaurante... Fiquei aterrado, não queria que ela me visse, não queria que aquilo fosse verdade. Mas era... Ela ia duas ou três vezes por ano a França, comprar coisas para a loja, lembras-te? Foi em março de 2002, esteve com ele... Infelizmente, Leonardo, tudo bate certo... Nove meses depois, nasceu o Leonardinho.


    Leonardo fechou os olhos e ficou algum tempo em silêncio, e de repente Rafael percebeu que ele estava a chorar, pois, mesmo de olhos fechados, havia uma lágrima a cair-lhe pela cara. Finalmente, a dureza e a brutalidade da verdade começavam a ser absorvidas por ele, e a dor estava a ser lancinante. Rafael deixou-o chorar uns minutos e depois viu-o limpar as lágrimas, e ouviu-o dizer:


    – Sempre que ela voltava de Paris, queria fazer amor. Dizia que tinha tido saudades. Estávamos semanas sem nos tocar, mas quando ela voltava de viagem queria sempre... E eu pensei que era verdade, que era genuíno. Agora descubro que foi uma enorme mentira. O que ela queria era garantir que, se ficasse grávida, eu não podia desconfiar de nada!


    Leonardo abanou a cabeça, indignado, e murmurou:


    – Meu Deus, como pôde ela ser tão calculista, tão racional?


    Rafael não soube o que lhe responder e Leonardo atirou-lhe com nova dúvida:


    – Como explicas isto? Porque o fez? Porque passou mais de uma década com uma vida dupla?


    Rafael desconfiava qual era a razão: Constança ficara com um apego muito forte ao primeiro homem da sua vida, que lhe tirara a virgindade, e essa ligação física tão intensa nunca desaparecera. Como o laço sexual entre marido e mulher era frágil, raro e pouco explosivo, não destruíra essa dependência antiga e primordial. Mas seria incapaz de dizer isso ao amigo, seria uma crítica demasiado violenta e profundamente danosa, que o podia derrubar para sempre.


    Contudo, Leonardo rondava a verdade, pois perguntou-lhe:


    – Era sexo o que lhe faltava? Ela andava permanentemente a queixar-se, a lamuriar-se, mas eu sempre pensei que isso era um disparate! Pronto, nós lá íamos fazendo a coisa, uma vez por outra, mas, pelos vistos, eu não lhe chegava!


    Era melhor ser ele a retirar essa conclusão, pensou Rafael. O outro olhou-o, voltou a abanar a cabeça e depois murmurou:


    – No fim de contas, a culpa é minha!


    Rafael preparava-se para rebatê-lo, com piedade dele, mas o amigo não o deixou e afirmou:


    – A minha mulher engana-me no namoro, na véspera do casamento, durante o casamento e, no final, a culpa é minha! Eu não fazia o que devia, não era homem suficiente! E a única altura em que o fui, em que a comi como um homem, foi quando andava com a Vanessa ao mesmo tempo! É absurdo, surreal! Ela traiu-me, anos a fio, e a culpa é sempre minha!


    Desta vez, Rafael sentiu-se na obrigação de intervir, recusando aquela narrativa, e indignou-se:


    – Não é nada, Leonardo! A culpa é dela, Constança é que cometeu erros primeiro! Se tinha alguma razão profunda de queixa, devia ter falado contigo, não se devia ter casado, nem andado a fazer o que fez depois... Mandar umas piadinhas, como gostava, não chega! Se havia alguma coisa a dizer, devia ter falado à séria. Mas nunca agiu assim, optou sempre por trair-te em vez de conversar contigo... O que ela te fez foi muito feio, muito errado, não tem qualquer sentido tu culpares-te por isso!


    Leonardo ficou de novo calado, mais uma vez de olhos fechados. Permaneceu assim algum tempo, mas Rafael notou que agora já não chorava. Quando ele reabriu os olhos, ouviu-o perguntar:


    – Achas que a Constança sabia que o filho era do João?


    Rafael encolheu os ombros, com dúvidas:


    – Acho que nunca quis saber. Por sorte, o Leonardinho é parecido com ela.


    Inesperadamente, ao ouvir falar do filho, Leonardo sorriu. A Rafael pareceu-lhe que, mesmo depois de saber que não era seu pai biológico, mesmo depois de ficar a par da tortuosa e prolongada infidelidade da mulher, mesmo depois de concluir que João, um tipo mal formado, era o pai da criança, mesmo depois disso tudo, Leonardo continuava a amar loucamente o filho e nem por um segundo o seu sentimento diminuíra ou se corrompera. Negação, foi o que disse uma voz na cabeça de Rafael, a única solução para ele é a negação, e eu vou ter de o ajudar.


    O amigo interrompeu os seus pensamentos e o seu tom de voz voltou a ser sério e pesado:


    – Continuo sem perceber porque nunca me contaste nada. Porque a protegeste sempre? Houve vários momentos em que podias ter falado comigo! Okay, na véspera do casamento, percebo. Mas depois de Paris? E depois de a Inês te contar?


    Rafael suspirou. Tinha de lhe tentar explicar o porquê dos seus silêncios, a cobardia das suas omissões. Olhou para o amigo e disse:


    – Se eu tivesse falado nessas alturas, acreditarias? É óbvio que não, ficarias ao lado da tua mulher!


    Leonardo não estava convencido de que Rafael tomara a decisão correta.


    – E depois da separação? Ela a dizer mal de mim em todo o lado, a afirmar que eu era um traste, e tu nem me defendeste, nem contaste a verdade? Porquê, Rafael? As pessoas estavam todas contra mim e era ela a infiel, muito pior do que eu! Mas fui eu que fiquei mal visto, que perdi a custódia dos filhos! E tu nunca abriste a boca para me contar a verdade, nunca! Porquê?


    Rafael justificou-se: não queria aprofundar as feridas, não queria deitar mais achas na a fogueira. Depois, acrescentou:


    – Mas estive sempre do teu lado e tentei sempre que ela não fosse longe de mais!


    Leonardo olhou para ele, desiludido. Estava ainda muito pálido, mas Rafael sentiu que já não existia ódio contra ele no seu olhar, apenas uma deceção forte.


    – Não sei, não te consigo compreender... Acho que é mais do que prudência... Penso que o que tu querias era não te chateares nunca com ela. É mulher, tem umas boas mamas, sabe-se lá se um dia não lhe saltavas para a espinha, não é? Era melhor não a tramar, não abrir a boca, que ela ainda podia cair no teu colo!


    Desta vez, Rafael ficou em silêncio, sabia que era perfeitamente admissível o amigo dizer aquilo, mesmo que não fosse bem verdade. Mas não esperava ouvir a frase seguinte.


    – Aliás – prosseguiu Leonardo –, eu continuo a dizer que vocês tinham uma atração um pelo outro... Ela falava sempre em ti e sempre bem de mais! Houve momentos em que isso me irritou, sobretudo ao princípio, nos primeiros anos do meu casamento. Depois, habituei-me. Mas sabes tão bem como eu que correu por aí o rumor de que ela tinha ido a tua casa após a nossa separação.


    Eles já tinham falado os dois sobre essa situação, mas depois dos recentes acontecimentos era normal a dúvida de Leonardo. Rafael compreendeu perfeitamente que o amigo precisava de uma última confirmação da correção do seu comportamento, quando o ouviu perguntar:


    – Dessa vez, depois da separação, quando ela foi a tua casa, não aconteceu nada?


    Rafael repetiu-lhe que tinham ido almoçar os dois, a seguir ele mostrou-lhe a casa, e ela tinha-se insinuado, mas ele dissera que não. E depois, pela primeira vez, pedira-lhe que fosse mais branda com Leonardo, pois ela também cometera erros.


    – Foi a única vez que lhe falei nisso e sabes o que ela fez? Foi esperta, ameaçou-me. Disse-me que também podia ir contar que tinha estado em minha casa e que logo todos iriam pensar que acontecera alguma coisa, mas que isso também seria mentira! E eu percebi que havia cometido um erro, que não a devia ter levado a minha casa, e foi também por isso que nunca te falei nas traições dela! A Constança não é uma pessoa muito inteligente, mas é bastante esperta nestas coisas, e conseguiu que eu me calasse... Foi isso que aconteceu, mais nada.


    Voltou a olhar nos olhos do amigo e repetiu:


    – Nunca lhe toquei, Leonardo. Nunca. Posso ter cometido muitos erros e sei perfeitamente que não devia ter ficado calado tanto tempo, mas desse erro não me podem acusar. Eu não sou, nem podia ser, o pai do Leonardinho, porque eu nunca dormi com a Constança!


    Os amigos ficaram calados algum tempo, ambos esgotados pela conversa, ambos tristes, a brutalidade do que se passava no hospital e dentro dos seus corações a cair sobre eles.


    Depois, Rafael relembrou:


    – Deixa-me ajudar o teu filho, deixa-me ir dar o meu sangue.


    Pela primeira vez, Leonardo concordou e ambos se levantaram. Começaram a andar a caminho do hospital, mas de súbito Leonardo parou e olhou para o amigo. Respirou fundo e depois disse:


    – Se és meu amigo, diz-me que esta conversa nunca existiu. Diz-me que eu nunca soube de nada, que nunca soube que o sangue do meu filho é diferente e que tu também não, e que assim será até ao dia em que ambos morrermos. Diz-me que o filho é meu e que nunca falarás sobre isto com ninguém.


    Rafael abraçou-o e assim selaram aquele pacto para sempre.

  


  
    


    EPÍLOGO

  


  
    

  


  
    


    58


    Carlota, 24 e 25 de dezembro de 2013


     


    Naquela manhã, Carlota acordou envolvida por uma emoção suave, ao mesmo tempo bela e triste. A sua irmã Constança morrera há um ano, uns dias antes do Natal, no Brasil, e como era natural as festas, em 2012, foram tudo menos felizes. Ninguém se atrevera a vir a Arcas após o enterro, e só semanas atrás Carlota conseguira convencer a mãe a passar na quinta a época natalícia de 2013. Nesse dia, pareceu-lhe que o conde, seu pai, sorriu, mas não teve a certeza se ele o fazia devido à resolução natalícia da mulher, ou por causa das brincadeiras do Jedi, que lhe mordiscava levemente os dedos das mãos.


    Um mês depois da morte de Constança, em janeiro, Rafael anunciara que ia perder-se no Brasil, durante algum tempo, e pedira-lhe que ficasse com o cão. Ela, num acesso de solidariedade, aceitara de imediato, mas a presença do Jedi em sua casa acabara por se tornar num acelerador da destruição, na verdade já há muito desejada por ela, do seu próprio casamento.


    Nuno, o seu ex-marido, estava sempre aos gritos a dizer que odiava cães, ao contrário do filho Manel, que adorava o animal. Certa tarde, Carlota viu Nuno dar um pontapé ao Jedi, que ganiu, magoado, e perdeu a paciência. Pegou no cão, no filho e numa mala de roupa, e mudou-se para casa dos pais. Semanas mais tarde, descobriria no Jedi uma virtude adicional. O cão era o único ser vivo capaz de fazer sorrir o conde.


    Carlota mexeu-se, puxando os lençóis para si, e notou que o Jedi não estava na pequena e improvisada cama que lhe havia preparado. Colocara no chão, entre a cama dela e a do filho, dois antigos almofadões, e fora lá que o Jedi se deitara ontem à noite, já depois da uma da manhã, quando ela e a prima Josefina tinham terminado a delicada tarefa de trinchar o peru.


    Na véspera de manhã, acompanhada pelo filho Manel, pela Adelaide e com o Jedi na mala da sua carrinha Peugeot 407, Carlota fora buscar a prima Josefina a São João da Madeira, e tinham sido eles os primeiros a chegar à quinta. Só a meio da tarde apareceram a mãe e o pai, que vieram com o tio Luís e com a tia Ana. Como combinado, este quarteto sentou-se nos sofás da sala logo que aterrou no velho casarão e só se levantaram dali para ir cear o bacalhau.


    Terminada a ceia, ela, a Adelaide e a prima Josefina haviam demorado horas a desossar o peru, pois a prima, como por vezes acontece a quem deseja fazer um brilharete, queria apresentar a ave em fatias, coberta de bacon e com o recheio devidamente acondicionado. A única companhia que haviam tido fora o Jedi, que, debaixo da mesa da cozinha dormitava, abrindo de vez em quando um olho atento, talvez com a esperança de ganhar um prémio, que só chegou no fim, quando a prima Josefina reparou nuns restos inúteis de carne e, num gesto profético que se viria a revelar trágico, os ofereceu ao cão, que os saboreou, deliciado.


    Carlota decidiu levantar-se. Estava frio e ela enfiou o seu velho roupão, que ficava sempre num cabide do armário do seu quarto (e que há anos não vestia), evitando fazer barulho, para não acordar o filho. Ao final da manhã, recordou Carlota, contente, chegariam finalmente Leonardo e os seus dois filhos, que tinham ceado ontem com os pais dele, em Lisboa, e o Manelinho ia ter companhia.


    Embora todos já soubessem da nova namorada de Leonardo (uma advogada chamada Catarina Colaço), o cunhado não deixaria de estar presente para saborear o peru. A tia Márcia fazia questão que ele almoçasse em Arcas com a família que sempre fora a sua. Carlota notara naquelas palavras uma ironia histórica. A tia Márcia, que sempre implicara com Leonardo enquanto ele fora casado com Constança, e que tantas vezes o criticara ou afrontara por esta ou aquela razão, agora que aquele casamento já não passava de uma memória triste aceitava o genro com simpatia.


    Carlota sentia orgulho em Leonardo. Sempre o admirara e tinha ficado muito contente com a notícia de que havia uma mulher que estava disposta a amá-lo. Catarina Colaço tivera o bom senso de não estar presente naquele encontro de família (era ainda demasiado cedo para isso) e essa prudência abonava a seu favor.


    Quando entrou no banho, Carlota refletiu sobre a sua vida amorosa. Leonardo encontrara a mulher certa, mas ela ainda não tivera essa sorte com os homens. Em junho, arranjara um primeiro namorado, um tal Tiago, com quem convivera três meses, mas depressa se fartara dele, bem como do senhor que se seguira, um Fernando, com quem saíra entre setembro e novembro. Nem um nem outro eram interessantes ou carismáticos, eram apenas «pensos rápidos para curar as feridas», como lhe explicara a arguta Titá.


    Ao longo daquele duro ano, Carlota dera-se conta de que qualquer mulher com a idade dela (estava com trinta e oito), não tinha dificuldade em arranjar homem. Era até bastante fácil: bastava abrir um sorriso convidativo a alguém que ela achasse giro – como foi o caso, tanto de Tiago como de Fernando – para logo eles caírem a seus pés.


    A princípio, julgou que era mérito dela. Estava muito bonita, com o peso certo, vestia-se muito bem, era divertida e bem-disposta, e ainda por cima independente financeiramente, pois, mesmo naquele ambiente de crise, continuava a ganhar bem.


    Porém, depressa se apercebera de que aquilo não lhe acontecia apenas a ela, mas a todas as amigas que se tinham separado nos últimos tempos. Como os homens diziam exatamente a mesma coisa – que era muito fácil arranjar namoradas, pois as mulheres agora já não eram difíceis –, Carlota concluiu que a questão não era como encontrar alguém, mas sim alguém que valesse mesmo a pena. Nesse capítulo, fiava mais fino. Tiago e Fernando, por exemplo, eram giros, mas não valiam a pena. Titá (de quem se tornara cada vez mais amiga) dizia-lhe sempre:


    – Eu é que sei por quem tu esperas!


    Mas Carlota tinha cada vez mais dúvidas de que Rafael regressasse. Nos últimos meses, só conseguia falar com ele raramente, no Facebook. Uma vez apanhara-o em Manaus, outra em Belém do Pará, mais à frente numa cidade de que ela nunca ouvira falar, Cuiabá, no Mato Grosso; e recentemente em Barreiras, ou em Luís Eduardo Magalhães, cidades do interior do estado da Bahia. Quando ela perguntava o que ele andava a fazer, Rafael respondia que aprendia agricultura; ou então que iniciara a escrita de um livro!


    Que devia ela fazer? Ficar à varanda da torre do castelo, a olhar para o horizonte ansiosa como se fosse uma princesa medieval à espera do seu cavaleiro andante? Homens não faltavam, eram como os elétricos, passava um e vinha logo outro a seguir, considerava ela, zangadíssima com Rafael, mas sem querer render-se àquele sentimento forte que nutria por ele!


    De repente, pareceu-lhe ouvir um grito distante e cortou a água, mas nada se escutava no velho casarão. Lembrou-se de Arcas e de quanto aqueles anos haviam sido difíceis, mas tinha esperança de que o pior já tivesse passado. Na tarde da véspera, antes de chegarem ao velho casarão da família, Carlota parara numa pastelaria da vila, onde fora reconhecida pela proprietária, que a saudara com um sorriso, e lhe dissera que as coisas estavam um «bocadinho melhores». Era verdade: não só em Arcas, mas no país todo e mesmo no mundo. O ano de 2012 fora mais terrível, tudo parecia estar a desmoronar-se, mas em 2013 as economias tinham evoluído melhor. Fosse na América ou no Japão, na Europa ou em Portugal, a situação aliviara um pouco.


    Talvez agora, pensou Carlota, alguém quisesse reanimar a propriedade com uma nova alegria. Mas quem o poderia fazer? O pai estava triste e cansado, a mãe perdera a energia de outros tempos, e, embora revelasse um triunfalismo exagerado e talvez prematuro, defendendo que o PSD salvara o país da bancarrota, já não se mostrava disponível para se dedicar ao velho casarão.


    Carlota suspirou e lavou os dentes no duche. Os miúdos eram demasiado novos e ela, sozinha, também não se sentia com força para mudar de vida. Ganhava bem e, embora gostasse muito de Arcas, viver ali sozinha com o Manelito era impensável. Envolta nestes pensamentos fatalistas, nem reparou que o filho abrira a porta e assustou-se quando ele, de repente, lhe gritou:


    – Ó mãe, o Jedi comeu o peru!


    Carlota sentiu um terror interior crescer! Meu Deus, o peru do Natal! A prima Josefina ia ter uma apoplexia, a mãe ia desatar aos gritos, o almoço da família estava em risco! Como lá chegara o malandro do Jedi? Elas haviam colocado o peru em cima da bancada, numa travessa grande, e tinham-no tapado com folha de alumínio!


    Saltou da banheira enrolada na toalha e vestiu o roupão. Depois, mãe e filho subiram as escadas em passo rápido. Ao entrarem na cozinha, deram com a Adelaide, de mãos na cabeça e de bata branca, a olhar para o chão:


    – Ai, menina, virgem santíssima!


    Aos pés de Adelaide, estavam dois ossos das pernas da ave, com bocados de carne agarrados, e havia pequenas manchas de gordura a marcarem o local da tijoleira onde o Jedi os pousara. Carlota ergueu os olhos para a travessa, em pânico, e verificou que o cão levara tudo: o bacon, o recheio, as doces, suculentas e alinhadas fatias de carne daquela ave simbólica, que personificava o Natal! Que tragédia culinária, que desastre familiar!


    O seu filho Manel pegou nos ossos e comentou:


    – Só sobrou isto... O Jedi estava com fome.


    Carlota procurou com os olhos o criminoso, mas não havia sinal dele. Decerto, percebendo que cometera grave pecado, o inteligente Jedi escondera-se prontamente num canto da casa, envergonhado. De repente, um estremeção histérico abalou-a e soltou uma gargalhada, numa convulsão tanto imprevista como inevitável.


    Atrás de si, contagiado, o Manel também desatou a rir e logo a Adelaide levou as mãos à cara, e se riu também. Estavam os três nesta festa nervosa quando, coberta por um felpudo roupão rosa (que como o de Carlota era já velho e desbotado), entrou de rompante pela porta a avó Márcia, ou Vomá, como desde pequenino lhe chamava o Manelinho, que logo perguntou, zangada:


    – O que se passa aqui?


    Foi o neto quem lhe explicou:


    – O Jedi comeu o peru da prima Josefina!


    Num primeiro momento, olhando para o chão e para a travessa, a dona da casa não percebeu o que se passava, decerto porque esperava ver algures a carcaça da ave. Porém, segundos depois, o seu cérebro captou o que acontecera: o peru fora desossado primeiro e depois colocado na travessa, às fatias, e só mais tarde desaparecera pela garganta abaixo do habilidoso cão.


    Então, murmurou:


    – Nossa Senhora de Arcas nos valha!


    Interiorizando a tragédia natalícia que acabara de acontecer no velho casarão, a anfitriã deu um passo em frente e aproximou-se do local do crime, para confirmar a sua consumação. Depois, questionou:


    – Quem vos mandou desossar o peru?


    Carlota deu-se conta de que para a mãe mais grave do que o desaparecimento total do almoço de Natal era a ousadia que o antecedia, a decisão que alguém tomara de desossar o peru, em vez de o apresentar, como ela sempre fazia, de tronco completo, na sua majestosa forma! Essa era a suprema ofensa, a prova de que ela já não mandava mais naquela casa! Comparada com tal afronta, a animalesca gula do Jedi era irrelevante!


    – Cá em casa, o peru sempre se comeu inteiro! – gritou ela, ofendida.


    Depois, enfrentou Carlota, os olhos chispando de fúria, e perguntou:


    – Foi a menina que teve esta ideia?


    Carlota olhou-a, espantada, e respondeu:


    – Ó mãe, isso não é o mais importante! Não há peru para o Natal!


    A dona da casa fechou um pouco o roupão, como se estivesse desarranjada ou mostrando algo impróprio, e, carrancuda, declarou:


    – É bem feita! Quem vos mandou inventar? Deviam ter cozinhado o peru como sempre se fez em Arcas, à minha maneira!


    Nisto, entrou na cozinha o conde, também de roupão coçado e chinelos, logo seguido pelo tio Luís, ainda de pijama às riscas, mais parecendo um prisioneiro que saíra da cela ao toque da alvorada!


    – Ora bom dia – saudou ele.


    Ao dar com aquela reunião magna, o conde sorriu e depois parou, curioso, olhando para o chão. O Manel correu para ele e informou-o:


    – Avô, o Jedi comeu o peru!


    O tio Luís desatou a rir à gargalhada no mesmo segundo, contagiando mais uma vez Carlota e a Adelaide, mas o conde ficou paralisado e olhou para a mulher. A avó Márcia parecia um polícia forense, examinando com atenção todos os detalhes de uma ocorrência grave e suspeita.


    O Manelinho, talvez pensando que o avô não percebera o que ele dissera, deu uns passos em frente, apontou para o chão e relatou:


    – Eu fui o primeiro a vê-lo, ele estava aqui, com os ossos na boca! Mas já tinha comido a travessa inteira!


    Ao dizer isto, o Manelinho passou por cima das manchas de gordura no chão e foi até à bancada, junto à travessa, para onde apontou. Nesse momento, considerando talvez que havia naquele crime dúvidas a esclarecer, a avó Márcia gritou:


    – Não toques em nada!


    Depois, ordenou com novo berro:


    – Ninguém toca em nada até a prima Josefina chegar! Vou lá baixo chamá-la.


    Siderados, nenhum deles se mexeu até verem o desbotado roupão rosa desaparecer pela porta. Depois, olhando para Carlota, o conde sorriu finalmente e todos desataram de novo a rir à gargalhada. Momentos depois, acalmaram-se e, enquanto esperavam pela chegada da prima Josefina, Carlota sugeriu que se falasse ao proprietário da residencial do mosteiro, onde existia um restaurante. Contudo, ao fazê-lo, Carlota confirmou que certos seres humanos jamais esquecem os ressentimentos do passado. O dono da hospedaria, rancoroso, afiançou-lhe que para aquela família não havia perus, nem nada, pois não esquecia as afrontas da Dona Márcia!


    Zangada, Carlota informou os presentes da inviabilidade dessa opção e o tio Luís protestou, agarrado às calças do pijama, que lhe ficavam lassas e ameaçavam cair:


    – Que imbecil! O que tem o peru de Natal a ver com isso?


    Nisto, provavelmente sentindo-se solitário já há demasiado tempo, o Jedi entrou pela porta da cozinha, abanando a cauda, e ao vê-lo o conde sorriu novamente. O cão dirigiu-se de imediato para ele e começou a lamber-lhe as mãos, mas Carlota ralhou-lhe:


    – Cão feio, comeste o nosso peru!


    O tio Luís, observando o Jedi, comentou:


    – Até está mais gordo... Olha para ele, todo lampeiro!


    A Adelaide acrescentou:


    – Pudera, deve-lhe ter sabido bem!


    De repente, Carlota lembrou-se de Leonardo e telefonou-lhe de imediato. O cunhado riu-se muito ao saber da ocorrência e sugeriu que, estando ele próximo da Mealhada, na A1, talvez pudesse levar leitão.


    Carlota perguntou ao conde:


    – Ó pai, e se for leitão? O Leonardo está perto da Mealhada!


    O conde sorriu mais uma vez e aprovou com um aceno de cabeça, e o tio Luís também aprovou, enquanto desapertava o botão da camisa do pijama, para tentar coçar o sovaco direito com a mão esquerda:


    – Vai bem com a pinga...


    Mas, nesse momento, regressou à cozinha a sua mãe, que logo recusou:


    – Era só o que faltava! Mais vale o rolo de carne que eu trouxe num tupperware!


    Frustrada, Carlota desligou o telefone, aliviando Leonardo da necessidade de interromper a viagem. Então, ouviu-se alguém a subir as escadas. Na cozinha, fez-se um silêncio respeitador e, segundos mais tarde, entrou na cozinha a prima Josefina. Pálida, com os olhos encarnados de tanto chorar pelo seu defunto peru, vinha já arranjada para o Natal, com um vestido azul fora de moda, e caminhava lentamente. Porém, nos seus olhos via-se uma frieza cruel e, mal se acercou da bancada da cozinha, perguntou, em voz grave:


    – Onde está o assassino?


    Com um gesto brusco, levou a mão à enorme faca com que ontem desossara o peru e virou-se para o Jedi, que se refugiara aos pés do conde.


    – Nem sabes o que te vou fazer!


    Assustado, o Manel deu um berro e correu para junto do cão:


    – Não pode matar o Jedi!


    Então, a cara da prima Josefina mudou de repente de expressão e ela desatou também a rir-se, e todos perceberam que a sua desilusão já passara e que preferia esquecer a tragédia peruana de Arcas!


    Ficaram quase uma hora, os outros ainda de roupão e pijama, à volta da mesa da cozinha a rirem-se e a insultar à vez o Jedi. De vez em quando, a prima Josefina choramingava e, por uma vez ou duas, chegou a pegar no facalhão, mas já ninguém a levou a sério. Quando, por volta da uma e meia, Leonardo chegou com Ritinha e Leonardinho, a família recebeu-o bem-disposta, recordando o melodrama aviário em que se perdera a manhã.


    Meia-hora depois, os mais velhos tinham ido finalmente vestir-se e estava o rolo de carne já no forno, quando se ouviu um inesperado carro entrar pelo portão. Carlota espreitou pela janela da cozinha, mas não reconheceu aquele Peugeot preto. Quem seria? Viu abrir-se a porta do lado oposto ao do condutor e saiu o filho de Rafael.


    O seu coração agitou-se. Tomás? Aqui em Arcas? Porquê? Com uma absurda expectativa dentro dela, Carlota sentiu-se a corar, olhando para o lugar do condutor. Fosse quem fosse que lá estivesse, apostara em fazer durar o mistério!


    Rafael demorou dois longos minutos a sair do carro e, nesse momento, já a prima Josefina estava ao lado dela, à janela, e comentava:


    – Olha este... Foi por culpa dele que ficámos sem peru! O troglodita do Jedi é dele!


    A prima Josefina nunca fizera as pazes com Rafael desde a questão das flores no casamento de Constança, recordou-se Carlota, enquanto saía dali alvoroçada e atravessava a correr o corredor, a sala de jantar e corria para a porta principal.


    Entusiasmada, desceu a velha escadaria principal do casarão depressa de mais, a ponto de ter tropeçado quase ao chegar ao chão. Sentiu-se a cair, mas Rafael deu um salto para a frente e apanhou-a com os seus braços fortes.


    – Calma, Pocahontas – disse ele, a sorrir-lhe.


    Ela sentiu a cabeça a andar à roda e, embaraçada, confessou:


    – Que tralho que eu ia dando...


    Afastou-se um pouco e olhou o amigo: Rafael pareceu-lhe mais bonito. Engordara, já não estava escanzelado, como quando regressara da sua cura de desintoxicação, e tinha a tez mais escura, queimada pelo forte sol do Brasil.


    – Tinhas dito que não vinhas – balbuciou ela, atrapalhada.


    Rafael sorriu-lhe e disse:


    – Mudei de ideias. Hoje era um dia importante aqui.


    Tomás avançou e deu um beijo à tia Carlota, desejando-lhe bom Natal, e entretanto Leonardo apareceu à porta de casa, seguido pelos filhos, Leonardinho e Ritinha, e por Manel. O primeiro soltou um grito de alegria ao ver o tio, ultrapassou o pai a correr escada abaixo, e veio lançar-se nos braços de Rafael, falando muito depressa, em surf e em praias.


    Depois, surgiram pela porta a mãe Márcia, o conde, o tio Luís e a tia Ana, e por fim a prima Josefina, um bocado relutante e amuada. No final dos cumprimentos, Rafael ordenou ao filho:


    – Tomás, vai lá baixo ao carro e abre a mala...


    O rapaz desceu as escadas e avançou até ao carro, e quando destrancou a mala do Peugeot, Rafael exclamou:


    – Prima Josefina, olhe o que eu trouxe a pensar em si!


    Aberta a mala, viu-se uma folha de alumínio envolvendo algo mais arredondado, pousado numa travessa de inox. Quando Tomás levantou a cobertura, apareceu um belo peru, gordo e com uma carcaça tradicional, já cozinhado, brilhando em todo o seu esplendor!


    Todos bateram palmas, como se estivessem deslumbrados por aquele número de assombrosa magia, e Carlota abraçou Rafael, agradecida e encantada!


    Bem impressionada, a tia Márcia exclamou que aquele, sim, era um peru «em condições!» Comovido, o velho conde deu-lhe um abraço sorridente e, quando todos esperavam que também a prima Josefina o saudasse, ela de súbito apontou para o terreiro e berrou:


    – Cuidado, olha o mafarrico!


    Junto ao carro, Tomás distraíra-se uns segundos, deixando a mala aberta, e já o Jedi, sorrateiro, se aproximava do segundo peru na esperança de lhe afinfar o dente logo que pudesse! Tomás enxotou-o, divertido, e então Leonardo desceu para junto dele, e os dois trouxeram a bandeja de inox para dentro do velho casarão, dando início, por fim, ao almoço de Natal.


    Mais tarde, quando a noite começou a cair, Rafael informou os presentes de que estava a pensar pernoitar na vila.


    – Queria ir ao cemitério, mas hoje já fechou. Acho que vou a Arcas, ver se há quartos na residencial.


    Ficou então decidido que Leonardo levaria Tomás, além dos seus dois filhos; e num segundo carro viajaram os mais velhos, conduzidos pelo tio Luís. Olhando para a prima Josefina, Carlota disse:


    – Prima Josefina, eu só tenho de fazer a minha maleta e a do Manel, e podemos ir embora.


    Porém, o Manel, vendo os mais novos todos juntos, implorou à mãe que queria ir com os primos para Lisboa e, depois de aceder, Carlota afastou-se dos outros e aproximou-se de Rafael, a quem perguntou:


    – Vais dormir cá?


    O amigo confirmou:


    – Vou lá amanhã de manhã, deixar umas flores à Constança.


    A Carlota estava a apetecer-lhe muito fazer uma sugestão, mas não teve coragem. Rafael deve ter percebido, pois perguntou:


    – Tens mesmo de voltar hoje para Lisboa?


    Ela também encolheu os ombros, mas sentiu o coração a acelerar. O que ia ele sugerir? Manteve-se calada e Rafael, vendo que ela nada dizia, prosseguiu:


    – E se eu fosse contigo levar a prima Josefina a São João da Madeira e depois voltássemos?


    Carlota sentiu as suas pestanas a baterem e tentou controlá-las, mas era impossível. Começou a respirar mais depressa e engoliu em seco, sem conseguir falar. Ele queria que ela ficasse com ele? Ele queria que ela dormisse cá, para amanhã estar com ele? Mas ela não podia ficar ali sozinha, isso nem pensar! Nervosa, sugeriu que se despedissem primeiro dos outros, o que fizeram logo a seguir.


    Ficaram a ver os dois carros partirem, e depois a prima Josefina declarou que era preciso fechar as portadas e as janelas da casa, mas Carlota interrompeu-a, dizendo que tal não era necessário, pois ela iria ficar a dormir em Arcas.


    A outra olhou-a, com ar reprovador, e murmurou:


    – Estou a perceber...


    A viagem até São João da Madeira foi curta e meia hora mais tarde, já junto à porta de sua casa, depois de agradecer a Rafael ter-lhe salvo o Natal, a prima Josefina avisou Carlota:


    – Diz à tua mãe que ficaste com a chave, não vá ela pensar que fui eu que me armei em dona da quinta!


    Carlota abraçou-a e agradeceu-lhe a ajuda. A prima Josefina fez-lhe um sinal-da-cruz na testa e disse, preocupada:


    – Tem juízo, menina, olha que ele é o diabo de calças!


    Carlota deu uma pequena gargalhada e reentrou no carro. Minutos depois, já no caminho de regresso, Rafael perguntou:


    – Sabes o que eu andei a ver no Brasil?


    Explicou que conhecera a forma como o Brasil estava a revolucionar a sua agricultura, no interior, e como isso poderia ser replicado em Portugal.


    – Era o que vocês deviam fazer em Arcas. Há algumas terras, à volta da quinta. Eu podia falar com os teus pais e vinha para cá viver, como agricultor. Não era boa ideia?


    Carlota imaginou-o de botas e casacão, com uma enxada na mão ou montado num trator, e a ideia pareceu-lhe divertida. Rafael agricultor! Depois das loucuras que este tinha cometido, pelo menos era uma ideia saudável.


    Ele colocou uma voz mais grave:


    – O meu problema é o dinheiro. Gastei quase tudo o que tinha nas viagens... Não tenho muito para investir.


    Carlota sorriu: isso não seria problema, ainda havia algum na família. Não tanto como antes, mas podia-se arranjar qualquer coisa. Teria era de convencer a mãe.


    Rafael manteve a voz pesarosa e acrescentou:


    – Se queres que te diga, nem tenho dinheiro para ficar na pensão. Estou teso como um carapau!


    Ela libertou uma pequena gargalhada e, sorrindo-lhe, perguntou:


    – Como um carapau?


    Rafael pareceu atrapalhado, talvez não esperasse aquela nuance sexual. Mas recuperou depressa a presença de espírito e declarou:


    – Tens razão, é uma expressão tonta, os carapaus não são tesos! São é moles, especialmente depois de mortos!


    Ela riu-se e investiu na brincadeira:


    – E vivos são tesos?


    Foi a vez de ele se rir, divertido com o rumo da conversa.


    – Muito. E mexem-se depressa, em movimentos rápidos... É desconcertante!


    Carlota sorriu e comentou:


    – Okay... quem costuma o carapau desconcertar?


    Rafael pensou uns segundos e depois respondeu:


    – Às vezes, desconcerta-se a si próprio, vai por ali fora e perde-se!


    Fez nova pausa, respirou fundo e acrescentou:


    – A não ser que alguém o pesque... Mas já há muito tempo que isso não acontece.


    Carlota sorriu-lhe e disse, com uma voz fingida:


    – Coitadinho do carapau! Sempre teso e sempre perdidinho... E nunca foi pescado por ninguém, o pobrezinho!


    Rafael, com um fatalismo pomposo e forçado, declarou:


    – É assim a vida! Houve quem tivesse tentado, mas o carapau fugia sempre da rede!


    Carlota ficou triste ao ouvir esta última frase. Aquela subtileza recordava-lhe tempos desconfortáveis. Rafael deve ter pressentido a sua mudança, pois emendou a mão:


    – Às vezes, tenho pena de que não tenhamos dado certo, tu e eu...


    Carlota agitou-se. Ele estava a falar deles! Ele estava arrependido de não ter ficado com ela no passado! Será que queria ficar com ela para o futuro? O seu coração batia agora mais rápido!


    Reparou que estavam quase a chegar a Arcas. O que devia ela dizer? Convidá-lo a ficar a dormir lá em casa? Sentiu-se nervosa e ainda mais quando Rafael disse:


    – Acho que devíamos tentar outra vez. E tu?


    Ela sorriu, com o coração aos pulos. Depois, disse:


    – Sozinha é que eu não fico aqui em Arcas.


    Ele riu-se e murmurou:


    – Então é melhor eu ficar.


    Ela também se riu e concordou:


    – Muito melhor.


    Quando saíram do carro, em frente ao velho casarão, e enquanto o Jedi saltitava e corria, beijaram-se pela primeira vez em muitos anos, e não tiveram pressa, nem ninguém os interrompeu de surpresa.


    Nessa noite, um novo mundo nasceu em Arcas e as portadas das janelas do velho casarão voltaram a ficar abertas. Os vizinhos da quinta mais próxima estranharam, pois as luzes das salas, de vários quartos (e mesmo a da casa de banho da Dona Márcia e do senhor conde!), ainda estavam ligadas quando o Sol nasceu.

  


    
      Índice
    

    
      CAPA
    

    
      Ficha Técnica
    

    
      PRÓLOGO
    

    
      1
    

    
      PARTE I CASAR
    

    
      2
    

    
      3
    

    
      4
    

    
      5
    

    
      6
    

    
      7
    

    
      8
    

    
      9
    

    
      10
    

    
      PARTE II PROCRIAR
    

    
      11
    

    
      12
    

    
      13
    

    
      14
    

    
      15
    

    
      16
    

    
      17
    

    
      18
    

    
      PARTE III EXAGERAR
    

    
      19
    

    
      20
    

    
      21
    

    
      22
    

    
      23
    

    
      24
    

    
      25
    

    
      26
    

    
      PARTE IV TRAIR
    

    
      27
    

    
      28
    

    
      29
    

    
      30
    

    
      31
    

    
      32
    

    
      33
    

    
      34
    

    
      35
    

    
      36
    

    
      PARTE V PERDER
    

    
      37
    

    
      38
    

    
      39
    

    
      40
    

    
      41
    

    
      42
    

    
      43
    

    
      44
    

    
      45
    

    
      PARTE VI PARTIR
    

    
      46
    

    
      47
    

    
      48
    

    
      49
    

    
      50
    

    
      51
    

    
      52
    

    
      53
    

    
      54
    

    
      55
    

    
      56
    

    
      57
    

    
      EPÍLOGO
    

    
      58
    

  

