








Era uma Vez um Conto
Literatura em minha Casa
Contos
Volume 2

Moacyr Scliar; José Paulo Paes; Milton Hatoum; Marcelo Coelho e Drauzio Varella

Impressão braille em volume único, do volume 2,
da 1ª edição, 2002,
Editora Schwarcz Ltda.

Volume Único

Ministério da Educação
Instituto Benjamin Constant
Divisão de Imprensa Braille
Av. Pasteur, 350/368 - Urca
22290-240 Rio de Janeiro
RJ - Brasil
Tel.: (0xx21) 2543-1119
Fax: (0xx21) 2543-1174
E-mail:  ibc@ibcnet.org.br
http:`/`/www.ibcnet.org.br 
- 2003 -


(C) 2002 by Moacyr Scliar
(C) 1999 by José Paulo Paes
(C) 1998 by Milton Hatoum
(C) 1995 by Marcelo Coelho
(C) 2000 by Drauzio Varella

Revisão:
Renato Potenza Rodrigues
Beatriz de Freitas Moreira

ISBN 85-7406-110-7

Todos os direitos desta edição reservados à
Editora Schwarcz Ltda.
Rua Bandeira Paulista, 702,
cj. 32 - 04532-002
São Paulo - SP - Brasil
Telefone: (11) 3167-0801
Fax: (11) 3167-0814
www.companhiadasletras.com.br

<I>

[Nota da digitalização: destinando-se o presente texto a ser lido por meios electrónicos, foi retirada do texto a formatação braille e a Nota Oficial da Comissão Brasileira do Braille, bem como a secção "Seu Livro em Braille".]

<VII>

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro,
SP, Brasil)

Era uma vez um conto  ilustrações de Sergio Kon.
- São Paulo : Companhia das Letrinhas, 2002.
Moacyr Scliar, 1937-
José Paulo Paes 1926-1998
Milton Hatoum, 1952-
Marcelo Coelho, 1959-
Drauzio Varella, 1943-

ISBN da coleção 85-7406-111-5
ISBN 85-7406-110-7

1. Contos
2. Literatura infanto-juvenil I Kon,
Sergio.

01-5151 CDD-028`.5

Índices para catálogo sistemático:
1. Contos : Literatura infantil 028`.5
2. Contos : Literatura infanto-juvenil 028`.5

<IX>

[]

Tire o melhor proveito deste livro e procure conservá-lo. Ele é uma fonte permanente de consulta.

XIII

Sumário

O Conto se Apresenta
Moacyr Scliar ............ 1

A Revolta das Palavras
Uma Fábula Moderna
José Paulo Paes ......... 9

Nas Asas do Condor
Milton Hatoum ............ 18

Elefantes
Marcelo Coelho .........:: 26

Na Traseira do Caminhão
Drauzio Varella .........: 34

Sobre os Autores .........:: 38

<5>

era uma vez um conto>

O Conto se Apresenta
Moacyr Scliar

Olá!
Não, não adianta olhar ao redor: você não vai me enxergar. Não sou uma pessoa como você. Sou, vamos dizer assim, uma voz. Uma voz que fala com você ao vivo, como estou fazendo agora. Ou então que lhe fala dos livros que você lê.
Não fique tão surpreso assim: você me conhece. Na verdade, somos até velhos amigos. Você já me ouviu falando de Chapeuzinho Vermelho e do Príncipe Encantado, de reis, de bruxas, do Saci-Pererê. Falo de muitas coisas, conto muitas histórias, mas nunca falei de mim próprio. É o que eu vou fazer agora, em homenagem a você. E começo me apresentando: eu sou o Conto. Sabe o conto de fadas, o conto de mistério? Sou eu. O Conto.
Vejo que você ficou curioso. Quer saber coisas sobre mim. Por exemplo, qual a minha idade.
Devo lhe dizer que sou muito antigo. Porque contar histórias é uma coisa que as pessoas fazem há muito, muito tempo. É uma coisa natural, que brota de dentro da gente. Faça o seguinte: feche os olhos e imagine uma cena, uma cena que se passou há muitos milhares de anos. É de noite e uma tribo dos nossos antepassados, aqueles que viviam nas cavernas, está sentada em redor da fogueira. Eles têm medo do escuro, porque no escuro estão as feras que os ameaçam, aqueles enormes tigres, e outras mais. Então alguém olha para a lua e pergunta: por que é que às vezes a lua desaparece? Todos se voltam para um homem velho, que é uma espécie de guru para eles. Esperam que o homem dê a resposta. Mas ele não sabe o que responder. E então eu apareço. Eu, o Conto. Surjo lá da escuridão e, sem que ninguém note, falo baixinho ao ouvido do velho:
- Conte uma história para eles.
<6>
E ele conta. É uma história sobre um grande tigre que anda pelo céu e que de vez em quando come a lua. E a lua some. Mas a lua não é uma coisa muito boa para comer, de modo que lá pelas tantas o grande tigre bota a lua para fora de novo. E ela aparece no céu, brilhante.
Todos escutam o conto. Todo mundo: homens, mulheres, crianças. Todos estão encantados. E felizes: antes, havia um mistério: por que a lua some? Agora, aquele mistério não existe mais. Existe uma história que fala de coisas que eles conhecem: tigre, lua, comer - mas fala como essas coisas poderiam ser, não como elas são. Existe um conto. As pessoas vão lembrar esse conto por toda a vida. E quando as crianças da tribo crescerem e tiverem seus próprios filhos, vão contar a história para explicar a eles por que a lua some de vez em quando. Aquele conto.
No começo, portanto, é assim que eu existo: quando as pessoas falam em mim, quando as pessoas narram histórias - sobre deuses, sobre monstros, sobre criaturas fantásticas. Histórias que atravessam os tempos, que duram séculos. Como eu.
Aí surge a escrita. Uma grande invenção, a escrita, você não concorda? Com a escrita, eu não existo mais somente como uma voz. Agora estou ali, naqueles sinais chamados letras, que permitem que pessoas se comuniquem, mesmo à distância. E aquelas histórias - sobre
<7>
deuses, sobre monstros, sobre criaturas fantásticas - vão aparecer em forma de palavra escrita.
E é neste momento que eu tenho uma grande idéia. Uma inspiração, vamos dizer assim. Você sabe o que é inspiração? Inspiração é aquela descoberta que a gente faz de repente, de repente tem uma idéia muito boa. A inspiração não vem de fora, não; não é uma coisa misteriosa que entra na nossa cabeça. A boa idéia já estava dentro de nós; só que a gente não sabia. A gente tem muitas boas idéias, pode crer.
E então, com aquela boa idéia, chego perto de um homem ainda jovem. Ele não me vê. Como você não me vê. Eu me apresento, como me apresentei a você, digo-lhe que estou ali com uma missão especial - com um pedido:
- Escreva uma história.
Num primeiro momento, ele fica surpreso, assim como você ficou. Na verdade, ele já havia pensado nisso, em escrever uma história. Mas tinha dúvidas: ele, escrever uma história? Como aquelas histórias que todas as pessoas contavam e que vinham de um passado? Ele, escrever uma história? E assinar seu próprio nome? Será que pode fazer isso? Dou força:
- Vá em frente, cara. Escreva uma história. Você vai gostar de escrever. E as pessoas vão gostar de ler.
Então ele senta, e escreve uma história. É uma história sobre uma criança, uma história muito bonita. Ele lê o que escreveu. Nota que algumas coisas não ficaram muito bem. Então escreve de novo. E de novo. E mais uma vez. E aí, sim, ele gosta do que escreveu. Mostra para outras pessoas, para os amigos, para a namorada. Todos gostam, todos se emocionam com a história.
E eu vou em frente. Procuro uma moça muito delicada, muito sensível. Mesma coisa:
- Escreva uma história.
Ela escreve. E assim vão surgindo escritores. Os contos deles aparecem em jornais, em revistas, em livros.
<8>
Já não são histórias sobre deuses, sobre criaturas fantásticas. Não, são histórias sobre gente comum - porque as histórias sobre as pessoas comuns muitas vezes são mais interessantes do que histórias sobre deuses e criaturas fantásticas: até porque deuses e criaturas fantásticas podem ser inventados por qualquer pessoa. O mundo da nossa imaginação é muito grande. Mas a nossa vida, a vida de cada dia, está cheia de emoções. E onde há emoção, pode haver conto. Onde há gente que sabe usar as palavras para emocionar pessoas, para transmitir idéias, existem escritores.
Alguns deles - grandes escritores - você vai conhecer agora. O José Paulo Paes, que já morreu, escrevia
<9>
poemas, escrevia artigos, escrevia contos... Ele adorava crianças e adorava palavras: e, por causa disso, escreveu “A Revolta das Palavras”. Você já imaginou isso, as palavras se revoltando? Pois é. Se o Conto pode falar, as palavras podem se revoltar, não é verdade? Isso é o que José Paulo Paes diz. E depois tem o Milton
Hatoum. Ele é do Norte, de Manaus. E escreve uma linda história que se passa em Xapuri, no Acre. E o Marcelo Coelho, que é jornalista, fala sobre o primeiro dia na escola. Lembram disso? Lembram do primeiro dia na escola? O Marcelo vai ajudar vocês a lembrar. Já o Drauzio Varella é médico, um grande médico que é também escritor. Mas os médicos, e os escritores, também tiveram infância, também fizeram travessuras, e é disso que o Drauzio vai falar para vocês.
E, já que eles estão aqui, posso ir embora, porque agora vocês estão em muito boa companhia. Vou em busca de outros garotos e outras garotas. Para quem vou me apresentar:
- Eu sou o Conto.

••••••••••••

<10>

A Revolta das Palavras
(Uma Fábula Moderna)
José Paulo Paes

Como as personagens desta história são palavras, nada mais natural que ela aconteça nas páginas de um dicionário.
O dicionário é uma espécie de pomar. Só que as suas árvores, em vez de serem árvores de frutas, são árvores de palavras.
Cada uma das letras do alfabeto é uma árvore onde estão penduradas as palavras que começam por essa letra. Assim, “abacate” pertence à letra A, “banana” à letra B, “caqui” à letra C, e assim por diante.
A ordem por letra inicial, isto é, a ordem alfabética, ajuda a gente a encontrar rapidamente as palavras quando quer descobrir o que cada uma delas significa.
Por exemplo, vocês sabem o que significa “ábaco”? Se não sabem, é só ir ao dicionário, procurar a letra A, localizar nela “ábaco”, e ler a sua definição.
Aí ficarão sabendo que “ábaco” é uma moldura com arames, ao longo dos quais há bolinhas coloridas que a gente pode movimentar. Movimentando essas bolinhas, conseguimos fazer rapidamente somas e subtrações.
Pois bem: o dicionário só funciona quando cada palavra está corretamente classificada pela sua letra inicial. Se estiver classificada por engano em alguma outra letra, aí é muito difícil achá-la.
Mas a dificuldade será muitíssimo maior se a definição da palavra estiver trocada.
Imaginem, por exemplo, que vocês vão procurar na letra V a definição de “verdade” e lá encontram isto: "Idéia, juízo ou opinião falsos".
Claro que essa não é a definição de “verdade”, e sim a definição de “mentira”, pois falso é aquilo que não é verdadeiro.
Felizmente, nos dicionários, isso nunca acontece.
<12>
Mas costuma acontecer muito na vida fora do dicionário. E, toda vez que acontece, engana as pessoas e desmoraliza ou bagunça o significado das palavras.
Foi por causa disso que houve a Revolta das Palavras. Um dia, elas se cansaram de estar sendo usadas de maneira errada por pessoas sem escrúpulos, que só queriam tirar vantagens para si, sem se importar de causar prejuízo aos outros.
Certa noite, numa hora em que os dicionários não estavam sendo usados, elas fizeram uma reunião. A reunião foi presidida pelas duas palavras mais prejudicadas pelo mau uso - ou seja, a Verdade e a Mentira.
- Minhas irmãs - disse a Verdade -, nós precisamos tomar providências para acabar com os abusos na maneira como somos usadas. A mim, me usam constantemente as pessoas desonestas quando querem se aproveitar da ingenuidade de gente de boa-fé.
- É isso mesmo - confirmou a Mentira. - Os desonestos também abusam de mim quando chamam de mentiroso alguém que diga algo verdadeiro que possa prejudicá-los. E, embora eu não queira, sou obrigada a servir de disfarce das más intenções deles.
- Para acabar com esses abusos, minhas irmãs - concluiu a Verdade -, só há uma solução. De agora em diante, todas nós devemos nos recusar a ser mal-usadas. Assim, quando alguém quiser dizer ou escrever uma mentira disfarçada de verdade, não conseguirá. Porque, em vez de eu aparecer, mandarei no meu lugar a Mentira.
- E se um desonesto - confirmou a Mentira - quiser chamar uma verdade de mentira, não adianta me chamar que eu não irei. No meu lugar mando a Verdade. Vocês todas, façam isso também, não se deixem explorar.
As outras palavras bateram palmas para a proposta das duas presidentas e juraram, a uma só voz, que cumpririam ao pé da letra o que ficara combinado na reunião.
<13>
No dia seguinte começaram a acontecer as coisas mais estranhas pelo mundo afora.
Enquanto tomava o seu café da manhã, o Industrial teve a pior surpresa de sua vida quando abriu o jornal e leu o anúncio que mandara publicar. Bufando de raiva, telefonou imediatamente para o Publicitário:
- Você é um incompetente, um irresponsável! Como teve a audácia de escrever, no anúncio que redigiu
<14>
para a minha indústria, que os nossos produtos estão muito longe de ser os melhores do mundo?
- Eu nunca escrevi isso! Só pode ter sido erro do jornal! - respondeu, aflito, o Publicitário.
Por telefone, o Industrial reclamou com o Dono do Jornal.
- Na hora de ser impresso, o anúncio foi conferido e estava tudo em ordem. Só pode ter sido sabotagem de algum agitador ou coisa de feitiçaria! - justificou-se, consternado, o Dono do Jornal.
Nessa mesma hora, o Comerciante estava arrancando os cabelos de raiva porque, na fachada do seu supermercado, havia um cartaz escandaloso. Em vez de dizer que os preços dos produtos ali vendidos eram os mais baixos, dizia que eles eram iguais ou até um pouco mais altos que os dos outros supermercados.
E o susto do Político entrevistado pela televisão quando disse diante das câmeras, sem saber por que nem como, que não cumpriria nenhuma das promessas feitas aos seus eleitores e que se elegera apenas para ganhar dinheiro?
Eu poderia ficar horas e horas contando muitos outros fatos estranhíssimos acontecidos naquele mesmo dia. Aconteceram a quem, como o Industrial, o Publicitário, o Dono do Jornal, o Comerciante e o Político, costuma dizer mentiras publicamente, com a maior cara-de-pau, só para se aproveitar da boa-fé dos outros.
Mas se eu fosse contar tudo isso, a história da Revolta das Palavras ia ficar comprida demais, e eu sei que ninguém gosta de histórias muito esticadas, cheias de repetições.
Por isso, vou apenas acrescentar que nesse mesmo dia inesquecível a Incompreensão foi fazer uma queixa à Verdade e à Mentira. Reclamou que o Poeta continuava mentindo sem que nada acontecesse a ele.
- Imaginem vocês que ele escreveu "A laranja madura é um sol sobre a mesa"! Onde se viu confundir uma
<15>
bola pequena como a laranja com uma bola enorme como o sol? E se a laranja fosse tão quente como o sol, a mesa pegava fogo na mesma hora!
- Não é bem assim - explicaram a Verdade e a Mentira. - A poesia diz as coisas de modo tão original, tão fora do comum, que parece estar mentindo o tempo todo. Mas pense bem: não é o sol que amadurece as frutas? E o amarelo brilhante da laranja não é como o amarelo do sol que tivesse descido do céu até a terra?
Ah! eu quase ia esquecendo de dizer que tudo isso aconteceu num dia 2 de abril.
Isso porque, se o dia 1º de abril é o Dia da Mentira, nada mais justo que o dia seguinte sirva para desmenti-lo e fique marcado no calendário, de hoje em diante, como o Dia da Desmentira.
Na manhã do Dia da Desmentira, as bibliotecárias de todas as bibliotecas do mundo fugiram apavoradas de seus locais de trabalho porque, quando lá chegaram, os dicionários estavam às gargalhadas, fazendo uma barulheira de estourar ouvido de surdo e de pôr fantasma para correr.
Talvez vocês estejam pensando aí com os seus botões que, afinal de contas, se durou apenas um dia, a Revolta das Palavras não adiantou coisa alguma.
Mas se pensam assim, se enganam.
De agora em diante - eu aposto -, todos vocês vão prestar mais atenção no que dizem as pessoas aproveitadoras, para ver se elas estão mesmo dizendo a verdade quando prometem mundos e fundos.
Sempre que vocês fizerem isso, lembrem-se de encostar bem o ouvido ao dicionário. Talvez consigam escutar lá dentro uma porção de risadinhas.

••••••••••••

<16>

Nas Asas do Condor
Milton Hatoum

Quase morri de medo nas asas do Condor. Voei, voei muito alto, mas a verdade é que renasci...
Quando?
Faz muito tempo, mas me lembro do dia, mês e ano: 7 de setembro de 1958. Lembro-me também do lugar, pois há lugares da infância que ficam bem guardados na memória. Naquela época, na manhã do Dia da Independência, eu estava na beira do rio Xapuri, lá no Acre, brincando com meus amigos... Nós cavávamos buracos na areia a fim de encontrar ovos de tracajá. Em cada buraco havia dezenas de ovos que as nossas mãos transformavam em pequenas pirâmides e colinas brancas... Suávamos sob o calor inclemente, e, de vez em quando, a gente mergulhava no rio, nadava e voltava para a praia à procura de ovos... Quando terminei de construir a terceira pirâmide, tive minha primeira crise de asma. Senti falta de ar, e abri a boca para tentar respirar...
Não há nada pior do que sentir falta de ar, porque, sem ar, eu, você e o mundo inteiro não podemos viver. Meus amigos, assustados, correram até minha casa e viram minha tia Leila limpando um peixe na varanda. Apontaram para a beira do rio, e um deles disse que meu rosto estava estufado e vermelho. Tia Leila, a mais dramática de minhas tias, pensou que eu tinha me afogado no rio e correu para avisar minha mãe, que correu para o rio e entrou nas águas do Xapuri. Estava tão nervosa que não me viu na beira do rio e, é claro, não me veria nas águas do rio. Quando voltou para a praia, seu vestido azul colado no corpo e seus cabelos longos escorridos lhe davam um ar engraçado. Assim, vi minha mãe e tive vontade de rir, mas se eu mal conseguia respirar, imagine se podia rir. Minha mãe, atônita, correu para avisar meu pai, e no meio do caminho ela se lembrou de que meu pai não estava
<17>
em casa, nem na cidade. Meu pai estava viajando num barco. Ele descia e subia o rio Acre, vendendo tecidos e roupas ou trocando tecidos e roupas por pélas de borracha e sacos de castanha. Nossa casa ficava na praça Plácido de Castro, a menos de cem metros da prefeitura da cidade. Minha mãe se lembrou de que havia um médico em Xapuri, o Dr. Monte, um médico de Rio Branco que a cada dois meses visitava a cidade. Mas o Dr. Monte tinha ido atender um doente em Brasiléia, lá na fronteira com a Bolívia. Então, apavorada, ela se dirigiu à prefeitura, pois o prefeito era primo de meu pai. O prefeito correu para a praia e me viu estendido na areia, cercado por pirâmides e colinas de ovos de tracajá. Meu rosto devia estar vermelho que nem melancia, porque o prefeito olhou para mim e disse:
- Por Deus, o menino tá sufocado!
Ele olhou para o céu e disse para minha mãe e tia Leila:
- Fiquem aqui, eu vou cuidar desse menino.
Ele me pegou pelos braços. Carregou-me como se eu fosse um boneco de pano e me levou até o carro dele,
<19>
um “Ford” velho e enferrujado que nunca saía da cidade, porque não havia estrada de Xapuri a nenhum lugar, nem de nenhum lugar a Xapuri. Mas havia uma estrada de barro que cortava a floresta e terminava numa pista de cascalho que devia ter uns duzentos metros. Não sabia para onde o prefeito me levava. Então eu ouvi a voz dele:
- Lá está ele, lá está o bonitão!
E quem era ele, o bonitão?
O Condor...
Nos braços do prefeito eu entrei no Condor. Era um avião verde e prateado, um bimotor alemão que passava por Xapuri a cada quinze dias e fazia uma viagem impressionante para São Paulo. O Condor escalava em seis cidades (duas da Bolívia e quatro do Brasil) antes de aterrizar na capital paulista. O prefeito, que sabia pilotar, disse ao dono do Condor que ia dar uma volta comigo. Além da falta de ar, comecei a sentir medo. Nunca viajara de avião, e agora estava num aviãozinho que parecia um sapo metálico. Tremia de medo, e, com medo e falta de ar, sentado na cabina, percebi que o avião corria na pista de cascalho. Fechei os olhos...
Minha primeira aventura: voar com falta de ar aos dez anos de idade. Quando abri os olhos, a cidade parecia uma maquete, uma cidade de brinquedo, vi os dois rios, o Acre e o Xapuri, como se fossem duas cobras amarelas. O Condor ainda chacoalhava, o barulho dos motores era infernal e o vento que entrava pela janelinha da cabina tinha a força de um furacão. Aos poucos, fui me acostumando com aquela idéia louca de voar. Estava nervoso, mas no ar. Era um milagre... e também uma alegria, pois navegando no espaço, não sei por quê, comecei a respirar melhor... Já não sentia a angústia de estar perdendo o fôlego, de abocanhar em vão um punhado de ar.
Voltava a ser como você, que respira pelo nariz, normalmente, sem ânsia, sem sufoco. O prefeito-piloto, ao notar minha melhora, sorriu. Logo depois ele riu e disse:
<20>
- Agora vamos conhecer as nuvens.
Ele puxou um pouquinho o manche, o Condor começou a subir, subir... E subimos tanto que entramos nas nuvens, essas nuvens que lá de baixo parecem enormes blocos de mármore, que nem esculturas aéreas flutuando no céu azul da Amazônia. Nuvens de todos os tamanhos e formas: nuvem-dragão, nuvem-serpente, nuvem-tartaruga, nuvens que são formas do céu da minha infância. Depois começamos a baixar, e sobrevoamos o rio Acre, sinuoso, barrento, como uma cobra-d'água sem fim. Vi um barquinho navegando perto de uma vila, imaginei que podia ser o barco de meu pai e dei um adeus na janelinha da cabina. Depois o Condor baixou ainda mais. O piloto apontou para uma árvore e disse: uma sumaumeira. Outras árvores: a castanheira, a seringueira, árvores enormes que eu via do alto. No meio da floresta, vi uma cortina esverdeada, com tons de amarelo. O piloto me disse que era um bambuzal. Vi o barracão de um seringal, o
Soledad, e canoas que pareciam de papel pardo, pequeninas e frágeis. Em vinte minutos de vôo vi coisas que só podia imaginar.
Hoje, quase quarenta anos depois desse vôo, penso que escrever uma história se parece com isso: voar, ver o que nunca vimos... imaginar.
Aterrizamos na pista de cascalho. No galpãozinho à beira da pista, minha mãe e tia Leila estavam ao lado do dono do avião. Minha mãe xingou o prefeito-piloto de louco e irresponsável; tia Leila, de cara emburrada, mal falou com ele. Mas quando me viram são e salvo, respirando como uma criança sadia, ficaram aliviadas.
Olhei para o avião na pista, e me despedi daquele sapo metálico que havia me curado. Enfim, agradeci aos céus, mas nunca perdi o medo de voar. Anos depois, iria voar muito, e em aviões ainda menores que o Condor. Mas aquele vôo foi inesquecível.
Até hoje me lembro daquela manhã em que voei no Condor e vi lá do alto o mundo da minha infância.

••••••••••••

<21>

Elefantes
Marcelo Coelho

Meu primeiro dia na escola foi bem ruim. Hoje em dia as crianças não sabem direito como é o primeiro dia em que a gente entra na escola. Elas começam muito pequenas, com três anos estão no maternal. Comigo foi diferente. Eu já era meio grande. Tinha seis anos.
Imagine. Seis anos. Quer dizer que, desde que eu nasci, até ter seis anos, eu ficava em casa. Sem fazer nada. Brincava um pouco. Mas meus irmãos eram muito mais velhos, e criei o costume de brincar sozinho. Era meio chato.
Até que chegou o dia de entrar na escola. Minha mãe foi logo avisando.
- Olha, Marcelo. Lá na escola, não pode ficar falando palavra feia. Bunda, cocô, xixi. Não usa essas palavras.
Tocaram a buzina. Era o ônibus da escola.
Eu estava de uniforme. Calça curta azul, camisa branca.
Eu tinha uma camisa branca que me dava sorte. Era uma com uma pintinha no colarinho. Gostava daquela pintinha preta. Mas no primeiro dia de aula justo essa camisa tinha ido lavar. Fui com outra. Que não dava sorte.
Bom, daí a aula começou, teve o recreio, eu não conhecia ninguém, tirei um sanduíche da lancheira, o lanche sempre ficava com um gosto de plástico por causa da lancheira mas eu não sabia disso ainda, porque era a primeira vez que eu usava lancheira, então tocou o sinal e fui de novo para a classe.
Até que deu certo no começo. A professora explicou alguma coisa sobre os elefantes. Falou que eles tinham dentes grandes, e que esses dentes eram muito valiosos.
Então ela perguntou:
- Alguém sabe qual o nome dos dentes do elefante?
Ou melhor, ela falou assim:
- Alguém sabe para que servem os dentes do elefante?
<22>
Vai ver que ela queria perguntar: "Qual o material precioso que é tirado das presas do elefante?".
O fato é que eu sabia a resposta, e gritei:
- O marfim!
A professora me olhou muito contente. Os meus colegas também me olharam, mas não pareciam tão contentes.
Ela brincou:
- Puxa, você está afiado, hein?
Eu não respondi, mas fiquei inchado de alegria, como se fosse um elefantezinho. Dentes afiados.
Tinha sido um bom começo.
Mas aí vieram os problemas.
Fui ficando com a maior vontade de fazer xixi.
Segurei.
A professora continuava a falar sobre os elefantes.
Assunto mais louco para um primeiro dia de aula.
E a vontade de fazer xixi ia aumentando.
Cruzar as pernas não adianta nessa hora.
Olhei para um coleguinha no banco da frente. Tive inveja dele. Ele estava ali, tranqüilo. Sem nenhum aperto. Como é que seria estar no lugar dele? Pedir para ser ele, pedir emprestado o corpo dele por algum tempo? Como alguém pode ficar sem vontade de fazer xixi? Sem nem pensar no problema?
Eu estava ficando meio
<23>
desesperado. Eu era meio tímido também. Levantei a mão. A professora perguntou o que eu queria.
- Posso ir no banheiro?
- Espere um pouco, tá?
Ela devia estar achando muito importante aquela história toda sobre elefantes. Começou a explicar como os elefantes bebiam água. Eles enchiam a tromba, seguravam bem, e daí chuáá...
Levantei a mão de novo.
- Preciso ir no banheiro, professora...
Ela nem respondeu. Fez só um gesto com a mão. Para eu esperar mais.
Na certa, ela estava pensando que, no primeiro dia de aula, é importante não facilitar. Não dar moleza. Devia imaginar que todo mundo inventa que quer ir ao banheiro só para passear um pouco e não ficar ali assistindo aula.
Professora mais chata.
Levantei a mão pela terceira vez.
Eu realmente não agüentava mais.
Só que a professora nem precisou responder.
Tinha tocado o sinal. Fim da aula.
Era só correr até o banheiro.
Levantei da carteira. A gente era obrigado a sair em fila.
Faltava pouco.
Claro que não deu.
Fiz o maior xixi. Dentro da classe.
Logo eu, que nunca fui de fazer grandes xixis. Mas aquele foi fenomenal. Parecia um elefante. Coisa de fazer barulho no chão. Chuáá...
A professora chegou perto de mim.
- Você estava apertado? Por que não me avisou?
Eu não soube o que responder. Mas entendi algumas coisas.
A coisa mais óbvia é que, quando você tem vontade de fazer xixi, vai e faz. Coisa mais chata é ficar pedindo para alguém deixar a gente ir ao banheiro. Banheiro é assunto meu.
<25>
Outra coisa é que as pessoas, em geral, não ligam para o que a gente está sentindo. Para mim a vontade de fazer xixi era a coisa mais importante do mundo. Para a professora, a coisa mais importante do mundo era ficar falando de elefantes.
É como se cada pessoa tivesse um filme dentro da cabeça. E só prestasse atenção nesse filme. Filme dos elefantes, filme do xixi.
Mais uma coisa. Quando a gente precisa muito, a gente tem de gritar para valer. Eu devia ter gritado:
- Professora, tenho de fazer xixi.
Ou, se quisesse evitar a palavra feia:
- Professora, tenho absoluta urgência de urinar.
Não seria bonito, mas até que seria certo dizer:
- Vou dar uma mijada, pô.
Mas o pior é ficar levantando a mão e dizendo baixinho:
- Professora, posso ir no banheiro?
Vai ver que eu estava falando tão baixo que ela nem escutou.
As pessoas nunca escutam muito bem o que a gente diz.
Uma última coisa.
Aquele xixi não teve importância nenhuma. Eu fiquei envergonhado. Ainda mais no primeiro dia de aula. Só que, alguns dias depois, o vexame tinha passado. Tudo ficou normal. Tive amigos e inimigos na classe, fiz lição, respondi chamada, e nem a professora, nem meus amigos, nem meus inimigos, ninguém se lembrou do meu xixi.
Sabe por quê? É porque já estava passando outro filme na cabeça deles. Cada pessoa tem outras coisas em que pensar: a briga que os pais estão tendo, o irmão mais velho que é chato, o presente que vai ganhar de aniversário...
Só eu liguei de verdade para o caso do xixi. As outras pessoas estão sempre tratando de assuntos mais sérios. Elefantes, por exemplo.

••••••••••••

<26>

Na Traseira do Caminhão
Drauzio Varella

Quando eu tinha sete, oito anos, virou moda na minha rua chocar caminhão: pendurar-se na traseira do veículo e saltar na virada da esquina. Uma vez, choquei o caminhão de lixo e quando pulei na frente de casa, meu pai, que chegava do trabalho, estava parado no portão com cara de quem não gostou da gracinha. Recebi o mais detestável dos castigos: domingo inteiro de pijama na cama.
Cabeça-dura, repeti a façanha outras vezes, até que decidi chocar a caminhonete do seu Germano, o alemão da fábrica em frente, só para me exibir para os meninos, que morriam de medo dele. Sentei na calçada ao lado da caminhonete. Dois operários puseram umas caixas na carroceria. Seu Germano, saindo para o almoço, deu a partida. Eu pendurado atrás. Infelizmente, na esquina, em vez de diminuir a velocidade ele acelerou, e me faltou coragem para pular.
Fomos na direção do largo Santo Antônio, cada vez mais depressa, eu com os ossos batendo na lataria, morto de medo de cair. Ao chegar no largo, duas senhoras me viram naquela velocidade e gritaram para parar. Seu Germano nem ouviu. Com os braços cansados, fiz um esforço para saltar para dentro da carroceria, mas a caminhonete pulava feito cavalo bravo nos paralelepípedos da rua e eu não consegui. Tentei de novo e não deu. Mais uma vez, pior ainda. Então, fiquei apavorado. Achei que ia morrer e que meu pai ia ficar muito triste, porque ele sempre dizia: "Deus me livre, perder um de vocês".
Talvez o medo da morte tenha me dado força na quarta tentativa: esfolei a canela inteira, mas consegui passar a perna e impulsionar o corpo para dentro. Caí no meio das caixas, com o coração disparado, e chorei. Quando a caminhonete parou na porta do seu Germano, achei melhor ficar quietinho entre as caixas, até ele voltar para a
<27>
fábrica depois do almoço. Também não deu certo: ele resolveu descarregar a caminhonete e me encontrou escondido. Tomou um susto tão grande que até pulou para trás:
- Menino dos infernos! Como veio parar aqui?
Expliquei que só queria chocar até a esquina, mas a velocidade tinha sido tanta... Ele ficou enfezado e disse que ia contar para o meu pai. Pedi para não fazer isso porque eu ia apanhar, mas ele não se importou, falou que era merecido até. Mostrei as pernas esfoladas, ele não se comoveu. Por fim, contei dos domingos de castigo na cama. Nesse momento, brilhou um instante de compaixão no olhar dele:
- Seu pai deixa você de pijama, deitado o domingo inteiro?
- Só quando eu desobedeço muito.
<28>
- Está louco! Teu pai é severo como o meu, na Alemanha. Entre na caminhonete que eu te levo de volta.
No caminho, ele me deu conselhos e me contou do pai. Achei que os castigos do pai dele eram muito piores. O meu nunca tinha me trancado no guarda-roupa a noite inteira. Seu Germano concordou em manter segredo, desde que eu prometesse nunca mais chocar veículo nenhum. Desde então, apesar do jeito bravo, ele ficou meu amigo. Quando me encontrava, às vezes dizia:
- Não vá esquecer: menino que cumpre a palavra merece respeito.

••••••••••••

<29>

Sobre os Autores

Moacyr Scliar nasceu em Porto Alegre, em 1937, e é médico e escritor. O escritor nasceu primeiro: desde criança, ele escrevia pequenas narrativas, estimulado pelos pais, que eram grandes contadores de histórias. O medo de que alguém da família ficasse doente acabou levando-o a se interessar pela medicina. Essa atividade rendeu alguns frutos na literatura, como “O livro da medicina” (Companhia das Letrinhas, 2000), uma apresentação da profissão para crianças e jovens.
Moacyr tem mais de cinqüenta livros publicados, entre romances, contos, literatura juvenil e ensaios. Autor premiado, lançou diversos livros no exterior; algumas de suas obras foram adaptadas para o cinema, o teatro e a televisão. O conto "O Conto se apresenta"

foi escrito especialmente para este livro.

........................

José Paulo Paes nasceu em 1926, em Taquaritinga, São Paulo, e morreu em 1998, em São Paulo. Estudou química industrial em Curitiba e trabalhou num laboratório farmacêutico - mas não demorou a largar a química para dedicar-se exclusivamente à literatura. Seu primeiro livro de poemas é de 1947, e o último, “Socráticas”, foi publicado depois de sua morte, em 2001. Trabalhou como editor, tradutor, crítico literário e foi um dos poetas mais importantes de sua geração.
Entre os livros infantis que José Paulo Paes escreveu, estão “Uma letra puxa a outra, Um número depois do outro, Ri melhor quem ri primeiro - Poemas para crianças (e adultos inteligentes”) e “A Revolta das Palavras - Uma fábula moderna”, todos estes pela Companhia das Letrinhas.

........................

<30>
Milton Hatoum nasceu em Manaus, em 1952. Além das viagens que fez nas asas do Condor, já viajou muito pelo mundo: morou e estudou em Paris e é professor-visitante da Universidade da Califórnia, em Berkeley, Estados Unidos. Atualmente, vive em São Paulo, onde dá aulas de literatura.
"Nas asas do Condor" é o primeiro texto infanto-juvenil de Milton Hatoum. A idéia surgiu quando ele morava em Manaus, na época em que a cidade enfrentava constantes blecautes que o deixavam com a sensação de falta de ar. O conto foi publicado na antologia “O livro dos medos” (Companhia das Letrinhas, 1998).
Os dois romances que Milton já publicou, “Relato de um certo Oriente” e “Dois irmãos”, também falam, de certa maneira, de viagens: o tema da imigração árabe na Amazônia marca profundamente a prosa de Milton Hatoum - ele mesmo de origem libanesa. Seus dois livros, lançados pela Companhia das Letras, receberam o prêmio Jabuti de melhor romance e tiveram edições em nove países.

........................

Marcelo Coelho nasceu em São Paulo, em 1959. Formado em sociologia, é colunista do jornal “Folha de S. Paulo” e professor de jornalismo na Faculdade Cásper Líbero. Já publicou alguns romances e livros de ensaios.
Os dois livros que Marcelo escreveu para crianças foram publicados pela Companhia das Letrinhas e contam histórias da sua infância: “Minhas férias”, de 1999, traz as lembranças das temporadas que ele costumava passar na praia, no apartamento dos pais. “A professora de desenho e outras histórias” (1995), de onde foi extraído o conto "Elefantes", traz histórias como a da coleguinha Helena, que tinha um cabelão vermelho, ou a da professora Lucinha, que um dia quis apresentar o namorado aos alunos - situações semelhantes às que toda criança vive na escola.

........................

<31>
Drauzio Varella nasceu em São Paulo, em 1943. É médico cancerologista. Escreveu o “best-seller Estação Carandiru” (Companhia das Letras, 1999), um relato sobre a sua experiência como médico no maior presídio do Brasil.
O conto "Na traseira do caminhão" está no primeiro livro infantil de Drauzio, “Nas ruas do Brás” (Companhia das Letrinhas, 2000). Neste livro, Drauzio lembra de sua infância, passada no bairro paulistano do Brás, onde viviam imigrantes e descendentes de imigrantes de vários países - crianças como o próprio Drauzio, neto de espanhóis e portugueses que vieram morar no Brasil.

••••••••••••

Fim da Obra


