


















Título: Meu Noivo, o Imperador

Título: Meu Noivo, o Imperador.

Autora: Luísa Maria Linares.

Dados da Edição: Editorial Dois continentes, Lisboa, 1947.

Título Original: Mi novio el imperador.

Género: romance.

Digitalização: dores Cunha.

Correcção: Ana Paula Ruas.

Estado da Obra: corrigida.

Numeração de Página: Cabeçalho.

Esta obra foi digitalizada sem fins comerciais e destinada unicamente à leitura de pessoas portadoras de deficiência visual. Por força da lei de direitos de autor, este ficheiro não pode ser distribuído para outros fins, no todo ou em parte, ainda que gratuitamente.

GRANDE BIBLIOTECA das SENHORAs

Obras do mais encantador recreio espiritual

Volumes publicados: 

1 - Casei com uma ciumenta

Por João Amaral Júnior

2-Tenho uma Estrêla no Céu

Por André Falcoz

3 - luz que se apaga

Por João Amaral Júnior

4 - Um marido a preço fixo

Por luíza Maria llnares

5 - Eu, tu e o amor

Por Charlote Stanley

6 - Em poder do Barba Azul

Por luiza Marte Una rés

7 - Ele gostava de todas

Por João Amaral Júnior

8 - Foi Adão quem teve a culpa

Por luiza Maria Linares

9 - A mulher que me convém

Por João Amaral Júnior

10 - Meu noivo, o Imperador

Por luiza Maria Linares

Estão publicados os seguintes volumes:

1 - A doce melodia

por FOLCH I TORRES

2 - Um sonho para dois

por JOÃO AMARAL JÚNIOR

3-Como nasceu aquele amor

por JEAN VOUSSAC

4 - Uma flor à beira do caminho

por FOLCH I TOrreS

5 - Um belo dia resolve casar

por JOÃO AMArAL JÚNIOR

6 - Não quero chorar

por FOLCH I TOrRES

7 - E ele voltou de Paris

por L. MORVERS

8 - Porque me foges?

por FOLCH I TORRES

9 - Vão lá entender raparigas!... 

Por HELENA DE ARAGÃO

10 - A boneca articulada

por CLAUDE WEBER

11 - Desprezada, mas não esquecida 

Por GUIDA MONTEBELO

12 - Quando as amendoeiras florirem... 

por FOLCH i TORRES 

13 - Casamento inesperado

por ALBEHT BONNEAU

LUÍSA-MARIA LINARES

Meu noivo, o Imperador

ROMANCE

Tradução de:

ALBERTO DE MAGALHÃES

Reservados todos os direitos para a língua portuguesa (Portugal e Brasil), em conformidade com a lei.

Copyright by

Editorial Dois Continentes, 1947

Composto e impresso na Tipografia

GARCIA & CARVALHO, LDA.

Beco do Forno, 6 e 8 (ao Socorro)

LISBOA

Um sábio na intimidade

CÉSAR deteve o carro junto ao leito da estrada. Depois, coçou o queixo e olhou em volta, com ar perplexo. Produziu-lhe enorme assombro a vista da erma paisagem gelada. Onde demônio se encontrava e para onde se dirigia? Como de costume, esquecera-se. Nas últimas vinte e quatro horas, absorvera-se na preparação da interessantíssima conferência que, sob o tema "Diferenças entre a filosofia propedêutica e a filosofia sistemática", realizaria a semana seguinte, no C. R. I. (Círculo Recreativo Intelectual). Ser eleito conferencista para amenizar as noites de um grupo selecto de sábios tinha extraordinária importância. César era sócio do referido círculo há quinze dias e por isso pudera assistir como ouvinte apaixonado a três das eruditas palestras com que estes se recreavam semanalmente. Cada orador tinha a faculdade de escolher livremente o tema mais grato aos seus conhecimentos, o que fazia do C. R. I. uma espécie de enciclopédia intelectual, que abarcava

6 

todas as ciências do saber humano. Assim, César pôde escutar coisas tão diferentes como "Teoremas de existência e cálculo prático", "A navegação desde os tempos remotos" e "Plantas aristoloquiáceas e sua divisão em raüeseáceas e hidnoráceas".

Com esta última, não se divertiu muito, valha a verdade, devido à sua escassa afeição à Botânica mas as cadeiras do C. R. I. eram muito confortáveis e pôde gozar sete quartos de hora de benéfico sono, embalado pela voz fanhosa do douto professor. Pouco depois, o presidente do Círculo informou-o pessoalmente de que a próxima conferência ficaria a seu cargo, o que o encheu de infinito orgulho. Nunca sonhara que lhe fosse concedida semelhante honra! A idéia transtornou-o por tal forma que as suas habituais distracções sofreram considerável aumento. Deitara-se na noite anterior com as meias calçadas; ao fazer a barba, deixara abertas as torneiras do lavatório, que lhe inundaram os aposentos e, depois de apaziguado o conflito resultante de tal descuido, atirou-se ao trabalho, esquecendo tudo o mais, até as três da tarde, hora a que o seu estômago reclamou alimento com aguda insistência. Para não perder o hausto da inspiração, não quis ir ao restaurante, contentando-se com um ovo quente. Mas, distraidamente, quase o deixou cozer, e teve de comê-lo assim, o que lhe repugnava. Depois... sucedera qualquer coisa - ignorava o quê - que o levara a deixar tudo, correr para o automóvel e partir pela estrada fora. Encantava-o guiar o seu carro. Durante quinze

7

dias, aprendera a conduzir, e, quando obteve a sua carta, correra a comprar aquela magnífica limoisine branca. Pessoalmente, talvez tivesse preferido um carro escuro e menos aparatoso, mas o elegantíssimo empregado da casa vendedora insistira tanto em recomendar-lhe a limousine que César a adquirira, só para não o contrariar. Evitava contrariar o próximo, sempre que lhe era possível, e muito mais ainda quando este se preocupava desinteressadamente com o seu bem-estar. A limousine tinha que ser melhor do que o carro negro, porque custava o dobro. Aquele simpático empregado era boa pessoa.

E agora encontrava-se com o níveo carro em pleno campo, sem saber para onde ia. Olhou a pedra demarcadora do caminho: "Madrid - 30 Km. Voltou a coçar o queixo. Que fazia ele a trinta quilômetros de Madrid? A limousine - que baptizara familiarmente com o nome de Basilissa, em recordação da sua velha criada - devorara a distância sem que o seu proprietário se apercebesse, absorto na preparação da conferência. E de repente voltara à realidade, encontrando-se perante aquela perspectiva desoladora.

Preocupado, rebuscou nos bolsos da gabardine. Primeiro no esquerdo, depois no direito; em seguida, em todos os bolsos do casaco, de onde extraiu uma quantidade de objectos heterogêneos, antes de achar o que procurava. A saber: um lápis sem ponta, uma faca de abrir livros, um molho de chaves, um bilhete para um concerto (a que se esquecera de assistir), uma rolha de cortiça, um tubo

8

de aspirina, vazio, uma carta por abrir, datada de três dias antes, duas galhetas partidas e uma peúga branca, muito bem dobrada. Mirou e remirou esta última, com ar de desgosto. Mais uma vez trouxera uma peúga em vez de um lenço!

Encontrou por fim uma agenda de capas verdes, em cuja primeira folha leu:

Pertence a: César-Augusto Guzmán de la Egea. Morada: Rua de San Bernardo, n... Idade: Trinta e seis anos. Estado: Solteiro.

Profissão: Catedrático de Filosofia. Altura: Um metro e oitenta e seis. Número do colarinho: 39. Número do calçado: 43.

Morada da mulher que limpa a minha casa: Rua de... "Não esquecer que vem às segundas feiras, muito cedo. Deixar a chave à porteira, para que possa entrar. Não a deixar fechada em casa, como sucedeu da última vez".

Seguiam-se muitos apontamentos semelhantes e notas para recordar coisas. Passou quase todas as folhas, até encontrar a primeira que estava em branco. Leu a data e fez-se luz no seu espírito:

24 de Dezembro.

E, abaixo, escrito pelo seu próprio punho, em letra miúda e firme:

"Às cinco da tarde, devo estar na Academia da Felicidade, para a entrega dos prêmios. Visitar a interessante instituição, que pode dar-me apontamentos para o meu livro. Está situada a dez quilômetros de Aranjuez. (Consultar o mapa das estradas.

9

Não esquecer que enviei há poucos dias um cheque de cinqüenta mil pesetas, como donativo. Ao concluir a visita à Academia, seguir viagem para a minha quinta "La Rosaleda", a cinco quilômetros de distância. Telegrafar ao jardineiro, a anunciar a chegada.

"Não esquecer que é noite do Natal.

"Não esquecer que, para a entrega dos prêmios, devo levar fraque.

Fechou a agenda e soltou uma exclamação de despeito. Esquecera precisamente o mais interessante com as pressas da última hora, vestira a gabardine, sem mudar de trajo. Envergava o fato cinzento, que tinha bastantes nódoas, uma camisa mole, com os punhos já um tanto desfiados, a gravata azul marinho que três anos antes lhe oferecera uma aluna de Z... Da gabardine, mais valia não falar. Estava decrépita, e mais de cem vezes pensara já em substitui-la. E, quanto aos sapatos

- César sorriu. - Por fortuna, eram novos, visto que tinham apenas dois dias de uso. Tivera de comprá-los porque, ao querer calçar-se, uma daquelas manhãs, perdera duas horas à procura de um dos que descalçara na noite anterior. Como lhe fosse impossível descobri-lo, tivera de recorrer à porteira, para que lhe trouxesse outros, da sapataria fronteira. Indubitavelmente, a mulher tinha certa predilecção pelo fantástico, pois escolhera um modelo extraordinário. Castanho e beige, todo perfurado e com a ponta agressivamente quadrada. Segundo ela lhe dissera, era aquela a última moda.

Depois de consultar o mapa das estradas, pôs de

10

novo o carro em movimento. Suspeitava de que se encontrava próximo da Academia. Interessava-o muito aquela instituição muito moderna, que pensava mencionar no capítulo quarenta e cinco da sua obra Evolução e estudo filosófico do Matrimônio desde os tempos remotos. Começara a escrevê-la quatro anos antes, e, modéstia à parte, considerava-a o contributo mais valioso e erudito que jamais se publicara sobre tal tema. Estava certo de que passaria à posteridade como coisa sensacional, e amava-a com o apaixonado carinho de um pai ao seu filho mais inteligente. Durante os quatro anos decorridos, o livro não pudera avançar muito, por causa das diversas ocupações do autor. César tinha a seu cargo a cátedra de Filosofia da faculdade provinciana de Z... e algumas lições particulares, e estas impediam que se dedicasse em pleno ao seu trabalho. Mas agora tudo ia mudar. Não descansaria um momento, enquanto não o concluísse, e pensava dedicar-lhe todas as suas horas livres, que eram vinte e quatro por dia. Por agora, nada mais tinha a fazer. Até o notário o deixara definitivamente em paz.

Era engraçado que lhe tivesse cabido aquela fabulosa herança! A ele, tão indiferente a tudo quanto significasse dinheiro supérfluo!... E considerava supérfluo tudo quanto sobejava, depois de pagar o seu modesto alojamento de Z... o ordenado de Basilissa e a diária para o sustento. Contudo, a Providência assinalara-o para enchê-lo de riquezas. Repentinamente, recebera uma carta a notificar-lhe o falecimento de remotíssimo parente,

11

cuja existência ignorava e de quem era o único herdeiro. Aquilo não bastara, todavia, para tirá-lo de casa e nem pensou a quanto ascenderia a herança. Nenhum Guzmán de la Egea se notabilizara por brilhante situação econômica, e suspeitava que ainda teria de desembolsar alguma coisa do seu pecúlio pessoal, para as despesas do enterro. Ao menos, que o tal tio bisavô não tivesse deixado dívidas!

Escreveu ao notário, mostrando surpresa pela fugaz aparição e desaparição do ignorado parente; e pedia-lhe que, após a liquidação dos bens, se sobejasse alguma coisa, lho enviasse, com a conta dos seus honorários. O notário respondeu-lhe na volta do correio. Enviar-lhe para Z... o que sobejasse!... Ignorava porventura que a herança ascendia a... - e escrevia um algarismo seguido de fabulosa quantidade de zeros - além da magnífica quinta "La Rosaleda", situada nos arredores de Madrid...

César não se comoveu demasiado com a leitura desta segunda carta, mas a fiel Basilissa quase teve um desmaio. Imediatamente, amo e criada reuniram-se em Conselho de Guerra, para deliberar sobre o futuro. César optava por que tudo continuasse como até ali. Podia, sim, comprar alguns móveis novos para o seu gabinete, atapetar a casa e contratar outra criada mais nova, para aliviar o trabalho da sua velha ama. Basilissa opôs-se. Pretenderia César continuar a viver naquela pocilga provinciana, madrugando para ir para a Faculdade, aborrecendo-se e perdendo a sua mocidade em

12

Z... Não, cem vezes não! Era milionário!... Um milionário como os de que falavam os romances de Montepin, a que era muito afeiçoada. Devia ir viver para a capital, ter um automóvel, criados com libré e um cozinheiro de gorro branco...

O jovem filósofo conteve aquela fantasia transbordante e, durante dois dias, meditou profundamente. Decidiu-se, por fim, a ir a Madrid, para convencer-se de que tudo aquilo não era uma brincadeira. Numa fria manhã de Outubro, deixou Z... com umas enormes malas, nas quais Basilissa julgou prudente meter toda a espécie de objectos inúteis, e uma cesta cheia de presunto, queijo e chouriços. Que lhe dariam de comer por esses mundos de Deus? Era necessário ser previdente.

Em Madrid, encontrou-se envolvido no louco torvelinho dos notários e advogados, que lhe apresentavam rimas de cifras, à vista das quais se convenceu por fim de que a tal herança era um facto. Telegrafou a Basilissa para que acondicionasse os móveis e viesse também para a capital. Procurou precipitadamente um alojamento e encontrou-o finalmente na rua de San Bernardo, local da sua predilecção, pelos muitos estabelecimentos de alfarrabistas, onde poderia passar as horas, folheando volumes e documentos antigos. O andar era pequeníssimo e não muito elegante, porque César não se habituara à sua nova situação de milionário, nem esquecia os antigos costumes.

Chegou Basilissa, chegaram os estropeados móveis e chegou também um telegrama das Astúrias, anunciando à velha criada o falecimento de um

13

irmão, o que tornava indispensável a sua presença em Colunga. Basilissa partiu nessa mesma noite, num mar de lágrimas, deixando o amo aturdido e rodeado de grades de embalagem.

Fora isto quinze dias antes, e os móveis continuavam no mesmo estado - excepto a cama - e. o abandonado milionário, sentado num caixote, escrevia intimativas cartas a Basilissa, rogando-lhe que regressasse o mais depressa possível. Nem por um momento lhe ocorrera a idéia de instalar-se num hotel ou substituir a velha criada. Sempre absorto em elevados pensamentos, as ninharias da vida não existiam para ele, e sentiu-se completamente transtornado quando pela primeira vez a realidade se impôs. Era preciso comer duas vezes por dia, fazer a cama e mil outras coisas do gênero, em que nunca pensara. Passeando como um leão prisioneiro no atravancado recinto, teve por fim a feliz idéia de ir comer a um restaurante.

Tal decisão abriu amplas perspectivas na sua vida. Por casualidade, afeiçoou-se a um restaurante modesto, no qual se reuniam autores novatos, actores sem contrato, etc. Depressa entabulou conversa com um companheiro de mesa, que era nada menos do que Dom Wigberto Pérez, presidente do Círculo Recreativo Intelectual, recém-fundado. Tornaram-se íntimos e referiram um ao outro parte das suas vidas. Dom Wigberto, baixo, gordo, com uma espessa barba negra, tinha todo o aspecto de um feroz pirata reformado. Era, todavia, um dramaturgo incompreendido, que se aproveitava da sua privilegiada situação de presidente do C. R. I. para

14

ler aos pacientes sócios as suas obras inéditas. Ao descobrir a personalidade de César - a sua dupla personalidade de filósofo e de novo rico - compreendeu que fizera uma brilhante aquisição para o C. R. I. Apresentou o jovem sábio no círculo, onde lhe foi feita calorosa recepção, e César achou certo encanto naquelas reuniões; nelas encontrava criaturas estranhas, que falavam sobre temas selectos: Freud, a psicanálise, os clássicos, a mitologia, as sulfamidas. De tudo se tratava ali desordenada, mas familiarmente. Arranjou muitos conhecimentos e logo deixou de escrever a Basilissa, pensando que poderia passar algum tempo sem a sua tutela. Basilissa era um pouco tirânica e raLhava-lhe, se chegava tarde para jantar. Agora, pelo contrário, ninguém lhe ralhava. Claro que os móveis continuavam por armar e a casa tinha o aspecto de um armazém de madeiras, depois de incendiado.

Para que a vida lhe parecesse mais agradável, saboreou a doçura da sua primeira amizade feminina. Absorto no estudo e terrivelmente tímido com o sexo contrário, mal tivera contacto com mulheres. À excepção de Basilissa, que, pela idade e a fealdade, podia ser considerada do gênero neutro, não falara dez minutos com uma dama. Se alguma aluna da sua aula tentara certa amistosa aproximação, não o notara, ou, se o notara - como acontecera com uma linda jovem que lhe oferecera uma célebre gravata azul marinho - fizera tal cara de espanto e consternação que a infeliz, julgando tê-lo ofendido, desatara a chorar e não voltara a

15

aparecer na aula senão no dia dos exames, em que, para desagravá-la, César lhe dera boa nota. Os olhos azuis da aluna tinham-lhe tirado o sono umas tantas noites, até que a vira passar pela Calle Mayor, levando ao lado um elegante tenente. Sofreu então a sua primeira e única decepção sentimental. Se alguma vez sentira tentações de sonhar, afastou-as de si, com feroz tenacidade, dizendo para consigo que, para um filósofo a caminho de ser sábio, era disparate perder tempo com olhares ternos e outras ridicularias.

Agora, travara conhecimento com a poetisa Antinea. A apresentação dera-se num dos salões do C. R. I. onde ela ia dar um recital de poesias originais. O pequeno palco do salão de festas estava adornado de plantas e reposteiros de veludo desbotado, e entre eles surgiu a artista, envergando uma casta túnica branca. Ao vê-la, César começou a rir, sem saber porque; mas, observando os rostos comovidos e impressionados dos companheiros, imitou-os, simulando compunção. Antinea era a criança mimada do C. R.I, talvez devido à sua qualidade de sobrinha do presidente, ou talvez unicamente pelos seus dotes artísticos. Era uma revolucionária da poesia, e não só compunha versos como os recitava de maneira sublime.

César escutou "A ode à ode", "Complexo irônico", "Suspiro que baixa e sobe" e "Almas atônitas". Embora as criações de Antinea lhe parecessem tudo, menos poesia, distraíu-o muito vê-la contorcionar-se e gritar, no florido cenário. Pouco depois, foi-lhe apresentado. Era uma mulher fraca

16

e espiritual, a quem calcularia quarenta e tantos anos, se Dom Wigberto não lhe assegurasse formalmente que só tinha trinta. Possuía uma esplêndida cabeleira cor de azeviche, que entrançava num pesado topete, e talvez não fosse inteiramente feia se tivesse os ossos um pouco mais cobertos de carne. De qualquer modo, fosse pelo prestígio de que gozava no C. R. I. ou pelos seus gestos teatrais, impressionou-o bastante, sentindo-se lisongeado ao ver que a deusa, desprezando muitos sábios veneráveis da assembléia, lhe dedicava toda a sua atenção. Dignou-se mesmo aceitar o seu convite (foi César que a convidou ou convidou-se ela própria?) para jantar nos "Cães de presa", o restaurante do bairro latino madrileno. O hábito de comer juntos depressa criou raízes e quase todos os dias Antinea se sentava à mesa do filósofo, umas vezes com seu tio, outras sozinha. O seu verdadeiro nome era Bárbara Pérez, mas procurava conseguir que esquecessem a Bárbara e o Pérez.

Maternalmente, dedicou-se a dar conselhos a César sobre a maneira de abrir caminho no grande mundo da capital. Por mais que este insinuasse pouco se importar com esse grande mundo, a poetisa insistia na sua iniciação social. Foi ela quem se empenhou em que comprasse um automóvel, idéia alegremente acolhida pelo catedrático. Um automóvel! Por que não se lembrara há mais tempo? Comprou a limousine. Ela também se obstinou em levá-lo ao melhor alfaiate da cidade. Apesar de, segundo dizia, não dar importância ao invólucro material, o mundo tinha opinião diversa, e era

17

necessário apresentar-se devidamente. César encomendou uma absurda quantidade de fatos, dez ou doze, todos quantos o alfaiate lhe recomendou, mas ainda não lhos entregara, o que era uma sorte, pois não tinha onde guardá-los.

Começava a preencher cheques com grande desenvoltura, e era tão ridiculamente generoso que a primeira vez que Dom Wigberto lhe insinuou timidamente que um pequeno donativo para o C. R. I. seria bem acolhido, logo lhe entregou, com sincera indiferença, vinte e cinco mil pesetas. Não dava importância ao dinheiro, e do mesmo modo fez avultadas ofertas a asilos e a particulares, incluindo a Academia da Felicidade, que ia visitar naquela mesma tarde.

Dobrou uma curva da estrada e distinguiu ao longe a mole branca de um grande edifício. Para vê-lo melhor, tirou os óculos, ao notar que os levava no nariz, pois só necessitava deles para ler ou escrever, e, em troca, impediam-no de ver claramente a distância. Durante todo o caminho se sentira incomodado por eles, sem dar por isso. Guardou-os no bolso interno do casaco, observando que o tinha ocupado por alguma coisa que fazia bastante volume. Surpreendido, extraiu um engraçado saleiro com duas cabeças de cão esmaltadas a negro. Soltou uma exclamação de raiva. Lá voltara a guardar o saleiro dos "Cães de presa"! Na semana anterior, tinham sido duas colheres e vira-se em sérios apuros para devolvê-las sem ser notado. Era um desastre!

O carro derrapou um pouco, ao travar em frente

18

do portão de ferro que dava entrada na quinta. A terra estava coberta de uma delgada camada de geada e os ramos das árvores vergavam sob o peso da neve acumulada. O aspecto do céu pressagiava uma nevada.

Um verdadeiro dia de Natal! - pensou César, introduzindo o carro pela avenida orlada de sebes de buxo. Na Primavera, aquele jardim devia ser delicioso. Divisou, à direita, um campo de desportos, uma piscina e uns tabuleiros de relva recortada, que naquela época do ano tinham um aspecto húmido e acinzentado. À esquerda, havia um pequeno lago, no qual deslizavam dois cisnes inteiriçados pelo frio.

Desceu finalmente do automóvel e contemplou o belo edifício de arquitectura moderna, com grandes janelas e enormes estátuas, que o intimidaram um pouco. Era terrivelmente sumptuoso. Tratou de recordar a quantia que enviara como donativo. Trinta ou cinqüenta mil?... Fosse como fosse, parecia-lhe agora pouco, ao contemplar tanta magnificência. Teria compreendido mal e não seria aquela Academia o que ele julgara: um centro de ensino, onde se preparavam as mulheres para serem felizes no casamento?...

Subiu a imponente escadaria e empurrou uma enorme porta envidraçada, avançando para o interior da casa. Encontrou-se num luxuoso vestíbulo de enormes dimensões, mobilado com gosto. Grandes divãs, jarrões com um metro de altura, cheios de flores, tapetes de cores brilhantes. Mas foram principalmente os quadros que atraíram a sua atenção.

19

Havia meia dezena deles, distribuídos pelas paredes do halL. Por cima de cada um lia-se uma frase, em letras douradas. O primeiro representava uma lindíssima jovem, de pé num campo florido, com o branco vestido flutuante, os braços caídos e o rosto erguido para o Sol. A concepção era original e audaz o colorido. Emanava da tela uma juventude e uma alegria de viver que impressionaram o catedrático. Contemplou-o extático uns momentos. A inscrição dizia assim:

A Felicidade é uma questão de vontade. Aprenda a ser feliz.

O quadro seguinte representava outra jovem, embalando uma criança nos braços, com a legenda:

A Felicidade está ao alcance de todos, mas é necessário saber

conquistá-la.

No terceiro óleo destacava-se um par romântico, sentado junto da chaminé, na qual ardiam grossos troncos. O rosto do homem e o da mulher revelavam intensa felicidade. A legenda era:

Mantenham sempre bem vivo o fogo espiritual

do vosso lar.

Podia ver-se no quadro seguinte o mesmo par sentado à mesa familiar, lindamente florida e adornada, à qual também comia um delicioso grupo de crianças. O dístico dizia:

A boa esposa espalha felicidade e bem estar.

20

E noutro quadro a mesma família, cada vez mais eufórica e alegre, corria pelos campos. Mas César volveu o olhar para o primeiro, o da jovem voltada para o Sol. Desejou possuir aquele quadro. Ignorava porque lhe agradava tanto. Não era precisamente uma obra de arte genial, e no entanto...

Abandonou o vestíbulo e entrou no salão contíguo, tão deserto como aquele. Estaria desabitado o monumental palácio?... Atraído por um ruído de vozes, entreabriu umas pesadas cortinas de veludo e meteu a cabeça pela abertura, encontrando-se a vinte centímetros de uma comprida mesa, sobre a qual se exibia um bolo monumental. A sala era ainda maior do que a primeira que ele atravessara e à volta dela viam-se mesas preparadas para um esplêndido lunch. César sentia certa tentação pelas gulodices. Lembrou-se de que apenas tomara pela manhã um insípido ovo meio cozido. Estendeu a mão e agarrou num bombom.

- Que homem tão maçador!... Sobressaltado pela frase, fechou a mão, ocultando

o bombom, e voltou-se. Viu duas pessoas que estavam de costas para ele, muito entretidas a espreitar pelo buraco da fechadura o que se passava noutra sala. Eram um homem e uma mulher. A frase não se dirigia a ele, pois não haviam dado pela sua presença.

- O subsecretário já gastou mais de meia hora a falar de despesas e receitas - disse a mulher.

- Repara nas caretas que faz a professora de Economia Doméstica.

21

Olha... Olha... A de Cultura Física pôs-se

toda elegante...

22 ou 23 (parece tratar-se de um título, mas não tenho certeza. Se não for um título, está solta no meio do texto a expressão "a menina valentina", devendo conferir-se se não falta nada.)

A menina Valentina

- Até os sapatos são novos. Meias de vidro... E não mostra pouco as pernas.

- Deixa ver...

- Não tens vergonha

- É por causa das meias.

- Apanhas um bofetão...

- Que tirania! Eras tão simpática quando nos namorávamos!. Mudaste tanto depois que nos casámos...

- Vamos! Se nos apanham a discutir constantemente, perderemos o emprego. Um matrimônio desavindo não pode figurar na Academia da Felicidade. Onde vais

- A ver se falta alguma coisa nas mesas.

- Não falta... A não ser os dois copos que bebeste, julgando que eu não te via. Cuidado! Nada de tocar nos doces.

César, com o bombom ainda na mão, sentiu-se culpado. Ia para repô-lo, quando a sua presença foi notada.

- Que é isto - assustou-se o criado, ao voltar-se. - Que faz o senhor aí

- Eu... boas tardes... Eu...

O criado olhou de cima a baixo o adventício e adoptou em seguida o tom altaneiro que empregava para com as pessoas de ínfima categoria. Um simples olhar lhe bastara para compreender que aquela altíssima personagem era um joão-ninguém.

22

- Queira dizer-me o que deseja? Como chegou até aqui?

- Oh! Muito facilmente! - respondeu o interpelado com certa ingenuidade. - A porta estava entreaberta e ninguém me impediu o passo. - Sorriu um pouco perturbado. - As pessoas da casa onde estão?...

- As pessoas? Parece-me que está equivocado. Por quem pergunta?

A criada aproximou-se também, e ela e o marido fitaram o intruso com visível hostilidade.

- Não é aqui a Academia da Felicidade? - quis saber o filósofo, um tanto alarmado.

- É, sim.

- Pois então desejo ver... - procurou inutilmente lembrar-se do nome. - Espere... Devo tê-lo anotado. - Exibiu a agenda verde. - Vejamos... Sim... Está aqui. Desejo ver o sr. Prrrrffs.

- Que?

- Prrrrffs - repetiu ele, muito sério.

O criado começou a alarmar-se e a mulher ocultou-se atrás dele. Seria um doido?

- O... senhor... disse... Prrrrffs - gaguejou.

- Sim. A menos que seja J. Puíuss... Ou talvez J. Truwxs.

- Mas... mas... aqui não há nenhum Truwxs...

- respondeu o criado, a tremer.

- Não? Está bem certo disso?

- Certíssemo...

- Então será outro nome. Não consegui decifrar à assinatura, mas devo trazer comigo a carta.

33

Deu com ela, após uma breve busca aos bolsos. Veja. Leia, a ver se entende. Entregou aos alarmados interlocutores uma folha de papel em cujo timbre se lia:

ACADEMIA DA FELICIDADE

DIRECÇÃO

E mais abaixo:

"Senhor Dom César-Augusto Guzmán de la Egea.

"Distinto e admirado mestre: A sua carta e o cheque destinado a auxiliar os fundos desta Academia causaram-nos viva satisfação, pelo significado que têm, de contarmos com o apoio de tão ilustre sábio. Reunida a Junta da Direcção, decidimos nomeá-lo presidente honorário, título que lhe será entregue no dia 24 do corrente, às quatro da tarde, por motivo da celebração do primeiro aniversário da nossa Academia, acto a que se seguirá a entrega de prêmios e diplomas às mais distintas alunas que seguem os nossos interessantes cursos.

"é-nos grato reiterar que somos seus

23

afect. mos Am. os Admiradores.

"Pela Academia da Felicidade,

a) J. Prrrssss (assinatura ilegível).

O criado apoiou-se à esposa, porque as pernas se recusavam a sustê-lo.

- Santo Deus! É uma carta da senhora directora,

24

Pieiro! O senhor é o senhor GuzD. Joana Pieiro! O senhor é o senhor Guzmán?...

- Sim. César-Augusto Guzmán de la Egea. - disse modestamente. - Chego demasiado tarde?

- De maneira nenhuma, senhor!... Estávamos todos um pouco impacientes, é verdade, mas o senhor sempre chegou... A Direcção já está reunida no salão das sessões... O senhor quer tirar a gabardine?

Assombroso! O criado não podia dar crédito ao que os seus olhos viam. Um milionário tão mal vestido! E de mais a mais o senhor Guzmán de la Egea, personagem fabulosa, a quem a Direcção tanto reverenciava!... Ajudou-o a despojar-se da indiscritível gabardine e desaprovou mentalmente o enrugado fato cinzento. Absurdos caprichos dos "eleitos"!

Com gesto solene, bateu à porta da sala das sessões e abriu-a de maneira espectacular. Momentaneamente, cessaram as conversas e centenas de olhos contemplaram interrogadoramente o mordomo, cuja voz tremeu ao anunciar:

- Dom César-Augusto Guzmán de la Egea! César adiantou-se, muito perturbado. À primeira

olhadela, a confusão converteu-se em pavor, ao ver reunidas as duas coisas que mais podiam perturbá-lo naquele momento: uma grande quantidade de jovens com vistosos uniformes, que ocupavam três quartas partes da sala, sentadas em bancos e em carteiras; e o estrado presidencial da Junta de Direcção, com o professorado de pé, arvorando os seus melhores sorrisos de boas vindas.

25

E, sem uma única excepção, todos os homens vestiam fraque,

A sua entrada foi acolhida com uma estrondosa salva de aplausos, o que aumentou a sua perturbação. Ergueu a mão, para pedir silêncio, mas desgraçadamente esquecera a existência do bombom subtraído pouco antes, o qual aproveitou a oportunidade para se escapar e rolar até junto do estrado, refugiando-se no sítio mais visível do salão.

A melhor carta de amor

Lil Ros tirou dissimuladamente de dentro da carteira um espelho de bolso e contemplou-se um segundo, aproveitando a agitação causada pela chegada da famosa personagem a quem a directora lhes ordenara que aplaudissem. Enquanto as suas companheiras o faziam, Lil convenceu-se mais uma vez de que o uniforme de gala, de moirée branco, combinava admiràvelmente com a sua pele morena e os seus cabelos avermelhados, sempre um pouco revoltos. Não havia dúvida, eram uns uniformes muito bonitos, tão fantásticos como a própria Academia. Ficavam elegantíssimas, com a longa saia a cobrir parte do sapato, o corpo justo do vestido e gola arredondada, que as fazia parecerem colegiais ou talvez estreantes, envergando o seu primeiro vestido de gala.

Todas haviam pensado em tirar-lhe as compridas mangas e decotá-lo um pouco mais, para convertê-lo em vestido de baile. Mas Lil queria conservá-lo tal e qual, e usá-lo ainda algum dia sob um

branco véu de tule. Era o vestido de noiva que ela desejava. Via-se assim vestida, a entrar na capela do colégio, pelo braço dele, aos acordes da marcha nupcial. Pressentia que o sonho se converteria em realidade, talvez mais depressa do que se atrevia a sonhar, e tal idéia fazia palpitar com violência o seu juvenil coração de dezoito anos. Por agora, constava-lhe que não teria outra ocasião de envergar o uniforme, pois os seus estudos na Academia da Felicidade estavam terminados e naquela mesma tarde lhe entregariam o respectivo diploma. Todas as companheiras de curso partiriam para suas casas, onde comemorariam alegremente a Noite do Natal. Talvez Lil nunca mais as visse, porque, para o futuro, seriam diferentes os seus ambientes. Todas elas gozavam de desafogada posição social, ao passo que Lil...

- Lil! Adormeceste?... Aplaude! Não vês que entrou agora o imperador?...

- O imperador

- O tipo que a directora esperava com ansiedade. Chamamos-lhe imperador, porque o seu nome é César-Augusto.

Lil juntou os seus aplausos aos das companheiras

- Não tem aspecto de imperador - comentou distraída. - Parece um espantalho.

- Espantalho! Nada disso. A mim agrada-me bastante.

- Dizem que é um sábio muito distraído - comentou outra.

- Mas milionário.

- É solteiro. Coragem, meninas

28

- Ora... Não presta para nada

- Não Um pouco desastrado, mas lembra o Gary Cooper. Um Gary Cooper tímido e estonteado.

- Talvez pela estatura... - comentou Lil, depreciativa, desviando a vista do recém-chegado para cravá-la noutro ponto mais interessante. Suspirou inconscientemente, ao fitar a pessoa que retinha todos os seus pensamentos. Lá estava ELE, irrepreensivelmente vestido, apertando a mão do imperador... ou lá como se chamava a caricatura de Gary Cooper. Destacava-se dos outros homens pela sua elegância e beleza varonil. Lil observou que, de quando em quando, torcia o fino bigode loiro, gesto habitual nos momentos de comoção. Conhecia de memória os seus menores gestos e poderia reproduzi-los um a um, de olhos fechados. Estava terrivelmente enamorada do seu adorado "Prof. Intimamente, chamava-lhe "Prof. ", e "Joãozinho", e mil outras coisas do gênero, embora na realidade o tratasse por Dom João e professor Herédia, como as outras alunas. Por sua parte, ele dirigia-se-lhe usando o seu apelido - menina Ros mas Lil estava certa de que ansiava chamar-lhe "Lil" muito baixinho. Um laço invisível unia-a ao elegante professor de Psicologia Sentimental.

Sentaram-se todos os senhores da Direcção, e o "Prof. falava agora com D. Valentina, a jovem professora de Educação Física, que ocupava o assento contíguo. Estava muito bonita, aquela tarde, a menina Valentina. Parecia que se pintara, ela que usava sempre o rosto sem o menor vestígio de pintura; ou talvez fosse apenas da excitação. Falava como

29

um papagaio, dirigindo-se a "Joãozinho". Que sorte poder estar sentada a seu lado!...

Por sorte, também Lil teria ensejo de tornar-se íntima dele, quando se iniciasse o novo curso, no dia 7 de Janeiro. A directora informara-a nessa manhã de que fora deferido o seu pedido e, quando recomeçassem as aulas, actuaria na Academia como assistente do professor Herédia. Isto devia-se principalmente a Lil ter obtido prêmio extraordinário na aula de Psicologia Sentimental. Desta forma se solucionava o seu incerto futuro, abrindo amplas perspectivas ao seu conflito amoroso, com a proximidade do ser amado.

Herédia continuava a falar com Valentina. De que falariam Não a inquietava tal amizade, porque a professora de Cultura Física era uma pobre menina, a quem só interessavam os desportos, e que tratava os homens com indiferença e camaradagem.

Calaram-se por fim, atentos à voz da directora. De pé, iniciava, tossindo e dando puxões à gola de renda do vestido, a brilhante peça oratória que todas as alunas há oito dias a ouviam ensaiar por salas e corredores.

- Senhores da Junta Directiva... senhores professores. distintas e estimadas alunas...

Um espelho próximo reflectiu a espartilhada imagem da senhora Pineiro (a J. Prrrffss de César), envolta no seu melhor vestido negro, sobre o qual se destacava a cadeia de ouro da luneta, pendente do pescoço. Passeou pela sala os seus olhos de míope e acariciou novamente a alva gola que lhe ornava o opulento busto.

30

"Reunimo-nos aqui para festejar o primeiro aniversário desta Academia - disse por fim. - Neste século de materialismo, em que apenas se vislumbra, de longe em longe, um leve indício de espiritualidade, a nossa iniciativa é como um estandarte erguido ao vento, símbolo dos nossos altos ideais. O lar e a família, pilares básicos sobre que assenta a sociedade cristã, estiveram prestes a ser derrubados pela vertigem da vida moderna... Dando-se conta do iminente perigo de naufrágio social, que atravessámos, um grupo de pedagogos de teorias concordantes decidiram fazer frente ao cataclismo. Como evitar essa terrível perspectiva devastadora?... Tratando de aperfeiçoar estas duas bases: o lar e a família - para torná-las inacessíveis a golpes ou ataques.

"com este fim, fundámos a Academia da Felicidade, a que hoje, sem receio de enganar-me, posso augurar uma longa vida. (Vozes'. Bem... Muito bem!...

Fez uma pausa, bebeu um gole de água, porque tinha a boca seca, devido à ânsia de chegar ao fim do discurso sem se atrapalhar. Fixou o olhar num ponto vago, que resultou ser a desfiada gravata de Dom César-Augusto Guzmán de la Egea, - e continuou a falar:

"Qual é o sustentáculo social do matrimônio? O eixo do lar cristão, o centro moral da civilização?... A mulher. Aperfeiçoai a mulher e aperfeiçoareis o Mundo. Cultivai a sua inteligência, melhorai suas latentes aptidões para o casamento, ensinai-a a produzir felicidade!... A felicidade será

o dique que tornará impossível a inundação do materialismo reinante... Fazei felizes os lares, e cada homem e cada mulher serão os seus melhores defensores. (Novos aplausos. Muito bem )

"Escreve Schmoller, no seu Tratado de Economia Política, que o matrimônio fortalece o sentimento do dever, o culto do sacrifício, a simpatia pelas tradições que nos legaram conquistas morais e materiais. Walter qualifica-o, no seu Direito Eclesiástico Universal, de "união do homem e da mulher em estreita comunidade da existência, elevada pela religião à santidade de sacramento". E Sua Santidade Leão XIII define o casamento como um reflexo da Encarnação do Divino Verbo, visto ter Deus por autor. E não esqueçais a frase do Gênesis: "Duo in carne una". Poderia citar centenas de nomes ilustres, que corroborariam a nossa opinião de que o matrimônio é a mais importante das instituições sociais, mas não quero insistir num ponto sobre que todos estamos de acordo... "

Houve novos aplausos e gestos de assentimento. César aproveitou o borborinho para mudar de posição, sem dirigir um só olhar para a sala, onde se acumulava aquela multidão de rostos juvenis que tanto o perturbavam. Também o perturbava o sorriso da oradora, que parecia querer hipnotizar a sua gravata. Daria anos da sua vida para trocar o seu fato cinzento pelo fraque do elegante rapaz que tinha à sua esquerda, um moço de rosto antipático, bigodito e cabelo reluzente de brilhantina. A sua gravata de plastrão era de uma elegância esmagadora. Junto dele,

sentava-se uma jovem bastante

agradável e ao lado desta outra dama, terrivelmente gorda, com dupla papada tremente, que lhe fazia nervoso. Para lá da robusta matrona, a todo o comprimento da mesa presidencial, seguia-se uma abundante colecção de cavalheiros imponentes, alguns com barbas veneráveis e dois deles com monóculo, pormenor requintado que ainda fez diminuir mais a confiança de César em si próprio.

"... como não quero ser muito extensa - dizia agora a directora - limitar-me-ei a comunicar-lhes que os dados revelados pela estatística da nossa Academia são extremamente animadores. De cem alunas que se aperfeiçoaram aqui no primeiro semestre, oitenta e oito formaram oitenta e nove lares felizes. E digo oitenta e nove, porque, como talvez se recordem, uma delas teve a infelicidade de enviuvar vinte dias após o casamento e a sorte inaudita de encontrar novo marido antes mesmo de aliviar o luto... "

Ouviram-se umas tossezinhas discretas.

- Talvez as viúvas tenham anzol... - murmurou com certo despeito a gorda professora de cozinha, dona da trêmula papada, ao ouvido da sua companheira, a gentil menina Valentina.

- Silêncio - impôs a meia vez o sub-director, homenzito calvo e pequenino, a quem ninguém podia ver, por ser considerado o espião da directora.

- embora pessoalmente não compreenda que atractivo possam ter os homens - concluiu a gordalhuda senhora, lançando-lhe um rancoroso olhar.

"Mas, queridos amigos, - prosseguia a oradora

33

de modo algum pode achar-se a menor analogia entre a nossa Academia e uma Agência Matrimonial. Isso nunca! Aqui, atende-se principalmente aos valores espirituais, aperfeiçoando o que poderemos chamar as "armas combativas" das nossas jovens, para que lhes permitam conseguir e defender a sua felicidade. Chegará o dia em que a melhor garantia de futuro risonho que um homem poderá exigir à sua noiva será o Diploma de Perfeita Esposa, passado pela Academia da Felicidade. Alguns dos que nos combatem, invejando o nosso enorme êxito, procuraram contradizer-nos, perguntando em que se diferencia a nossa Academia de qualquer outra Escola do Lar. Ah - A senhora Pineiro soltou uma gargalhada sardónica, e fixou furiosamente a gravata de César. - A estes detractores, poderemos responder simplesmente: a causa primordial do nosso triunfo baseia-se, em primeiro lugar na magnífica aula de Psicologia Sentimental, que tão sabiamente dirige o douto professor Herédia - o jovem do bigode inclinou a cabeça, num agradecimento - e que é uma instituição perfeita. Depois de cuidar da alma, aperfeiçoamos também o corpo! uma saúde perfeita é a base da alegria de viver e as aulas da Cultura Física contribuem para converter as nossas alunas em encantadoras mulherzinhas irrepreensíveis. A isto se juntam as aulas de Cultura Geral, porque as meninas ignorantes do século passado não poderiam medrar no nosso tempo. A mulher de hoje deve ser culta, espirituosa, bela e dinâmica. É essa a tarefa que nos propusemos, queridos companheiros, e dela podemos justamente

34

orgulhar-nos. - Bebeu outro gole de água. - Embora contemos com detractores, possuímos, por sorte, amigos leais, o melhor dos quais nos visita hoje. Refiro-me a Dom César-Augusto Guzmán de la Egea, ilustre professor catedrático, erudito homem de ciência, a quem, em nome da Junta Directiva, me honro de entregar, com o coração transbordante de gratidão, o diploma de presidente honorário deste centro de ensino".

Soaram muitos aplausos. César levantou-se e pegou no pergaminho que a directora lhe estendia. Sem saber como proceder, tratou de guardá-lo no bolso e por fim meteu-o debaixo do braço, sentando-se outra vez, num gesto de menino bem educado, depois de agradecer nervosamente.

Ouviram-se umas risaditas, rapidamente contidas, nos bancos e carteiras. As jovens achavam graça ao Imperador.

". e agora só me falta dirigir a todos as minhas saudações, em especial às minhas queridas alunas que esta tarde partem a juntar-se a suas famílias

- a estas queridas pequenas, representantes do que há de melhor na nossa alta sociedade, que me escutaram com tanta atenção...

- Querida Lil! - murmurou Marichu, uma morenita graciosa, à sua vizinha de carteira. - Vê se me tiras de dificuldades... Sete vertical, filho de Júpiter e de uma ninfa, no plural, com cinco letras. É o único que me falta no problema. Tive tempo para decifrá-lo todo.

"... que me escutaram com tanta atenção - prosseguia a optimista directora - e desejar-lhea que o

35

nosso diploma lhes proporcione a felicidade que a minha maternal aíeição lhes deseja".

- Amen! - concluiu trocista outra decifradora de palavras cruzadas. - Faltará muito para a merenda?

- Em seguida, vai proceder-se à distribuição de diplomas e prêmios extraordinários, que as alunas receberão das mãos do nosso presidente honorário

- anunciou o exíguo sub-director, com vozita aflautada.

Fez-se uma longa pausa, que alunas e professores aproveitaram para trocar impressões. O professor Herédia dirigiu um rápido olhar para o banco número 4, de onde uns enormes olhos verdes não cessavam de contemplá-lo com incomodativa insistência. A pequena Ros tornara-se insuportável. com o rosto entre as mãos e aquela atitude estática, parecia querer hipnotizá-lo e temia que os outros dessem pela sua romântica atitude. Terrível pequena! Era extraordinariamente bonita, mas... Tempos antes, estivera prestes a enamorar-se dela, mas contivera-se à beira do precipício. A notícia de que Lil não tinha vintém lançara um jarro de água fria sobre as suas ilusões e... Lá estava ela outra vez a

sorrir-lhe! Tornava-se ridículo. Tirou o lenço e limpou a fronte húmida... Caiu de dentro do lenço um pequeno papel que se apressou a apanhar. Sem o ler, sabia do que tratava. Aproveitando uma distraeção dos companheiros, inteirou-se do seu conteúdo:

Ama-te e pensa sempre em ti

A Dama Misteriosa.

36

Intolerável! Há uma semana que recebia papelinhos daquele teor. Tão depressa surgiam sobre a sua mesa de trabalho, como nas algibeiras do seu casaco. Suspeitava de que procediam da pequena Ros. Era de uma ingenuidade comovedora, e, no fundo, lisongeava-o a sua atitude, mas...

- Carolina Giner Prêmio extraordinário de Economia Doméstica - anunciou a professora da respectiva cátedra, entregando a César um pergaminho. - Quer ter a bondade de entregá-lo, senhor Guzmán?... Este prêmio foi concedido ao seu trabalho, intitulado "Como administrar um orçamento familiar de seiscentas pesetas mensais".

- Esta pequena devia antes escrever contos de fadas - comentou com os seus botões o avinagrado sub-director.

Carolina Giner avançou, ruborizada e contente, e recebeu o diploma das mãos do perturbado Imperador.

- Marisa Ferrer Prêmio de Cultura Geral.

- Glória Beltran! Prêmio de Cultura Física.

- Dolores Soto Prêmio de Cozinha.

Dolores aproximou-se, rechonchuda e optimista, com cara de lua cheia.

- O prêmio é bem merecido, querida - encareceu a gordíssima professora, com uma alegre oscilação da papada. - O arroz que preparou para o exame valia um poema. Senti tal comoção ao prová-lo, que as lágrimas me saltaram dos olhos... Seu futuro esposo será um homem feliz, minha filha.

37

- Mas se não tenho noivo - suspirou com pesar a gorda aluna.

- Mas há-de tê-lo, minha querida. Não perca as esperanças.

A rainha dos guizados riu-se com agrado e voltou para o seu lugar.

Levantou-se então o professor Herédia e, após uma leve pausa calculada, sorriu para o auditório e começou a falar, apoiando os polegares na mesa. César observou o interesse e o profundo silêncio com que as jovens de uniforme branco aguardavam as suas palavras.

- Limitar-me-ei a dizer, queridos companheiros e estimadas alunas, que, dado o caracter delicado e a amplidão dos temas a tratar na aula de Psicologia Sentimental, que dirijo, tive que meditar profundamente antes de decidir-me a conceder o prêmio. Posso afirmar que todas as minhas alunas o mereciam.

Armou-se um tremendo alvoroço que assustou César, e, como impelido por uma só vontade, o batalhão branco, que tanto perturbava o sábio, começou a aplaudir, gritando:

- Viva o professor Herédia

O calvo sub-director inclinou-se para o ouvido da senhora Pineiro. O seu hábito de falar-lhe sempre ao ouvido valera-lhe a alcunha de Padre José, recordação daquela personagem que, na versão cinematográfica dos Três Mosqueteiros, fala sempre em voz baixa a Richelieu.

- O senhor Herédia começa a ser excessivamente popular entre alunas - disse com azedume.

38

Sem lhe prestar atenção e como se falasse consigo própria, a directora murmurou, com inconfessável melancolia:

- Ele é tão simpático!... Parece a resposta à prece de uma solteira...

Compreendeu, pelo espanto do seu interlocutor, que expressara em voz alta os seus sentimentos e simulou repentino ataque de tosse.

Impando de satisfação, Herédia mandou calar as alunas, com um gesto elegante. Depois, acariciou o bigode e voltou a sorrir ao público.

- Todavia, senhores, cumprindo o mais elementar dever de justiça, tive que conceder o prêmio extraordinário a uma das alunas. O tema versado no exame foi o Epistolário amoroso.

Pegou numa folha de papel que estava sobre a mesa e mostrou-a à assistência. Mas não notou que, de entre as suas dobras, saía, voando, um pequeno papel indiscreto, que foi casualmente cair sobre a manga de César-Augusto Guzmán de la Egea; este, com as longas pernas cruzadas, de forma que os originais sapatos castanhos, orgulho da sua porteira, ficavam bem visíveis, perguntava intimamente por que misterioso motivo começava a sentir tentações de dar um pontapé naquele petulante professor. Ao cair-lhe o papel sobre a manga, César olhou em volta, procurando adivinhar a sua procedência. Não a descobriu. com um gesto indiferente, pegou-lhe e ia atirá-lo ao chão, quando viu qualquer coisa escrita, com letra disfarçada.

39

Leu:

Ao ver-te tomar lugar entre o júri, o meu coração palpitou tanto que me doeu. Gosto de ti. Amo-te. Mas não olhaste para mim uma única vez. Porque desprezas a

Dama Misteriosa?

Releu a estranha mensagem, procurando compreender o seu significado. Que queria dizer aquilo? Deu voltas ao papel, cheio de assombro. Quem seria a Dama Misteriosa?... Olhou os rostos severos dos membros do júri e compreendeu que não podia tratar-se de uma brincadeira destes.

Nesse caso...

Súbita luz se fez no seu cérebro e o filósofo ficou mais corado do que um tomate. A carta fora-lhe atirada por algum elemento do temível Grupo dos Vestidos Brancos. Só assim se explicava. Levou um dedo ao pescoço, sentindo-se repentinamente oprimido pelo colarinho. Como descobrir a Dama Misteriosa entre aquele aglomerado de atraentes jovens? As pequenas modernas eram o demônio, toda a gente o dizia, embora ele pessoalmente não pudesse afirmá-lo, dado o escasso convívio que com elas mantinha. Somente Isabel - e levou a mão à gravata azul, muda recordação da sua antiga aluna e Antinea. Que pensaria Antinea do bilhete que lhe tinham enviado Ela, tão séria, tão alheia a todas as frivolidades!... Uma mulher terrivelmente superior. César tinha-lhe um medo inconsciente.

Notou que estava a suar. Que calor estava na sala, embora os vidros das janelas se mostrassem cobertos de geada!

Não olhaste para mim uma única vez. Claro. Efectivamente, não dirigira um único olhar para aquilo que lhe parecia um campo semeado de brancas margaridas. Nunca se atreveria... Mas então ficaria sem saber quem era a Dama Misteriosa? Voltou-se um pouco. Estava certo de que a descobriria ao primeiro olhar. Mas esta idéia fê-lo estremecer. Decerto ela não desviaria a vista. Sentiu-se perturbado...

Gosto de ti. Amo-te. Extraordinário Existiria um amor assim repentino Nunca imaginara que lhe sucedesse coisa semelhante... Não sabia que fazer, que atitude tomar. Uma criatura tão veemente! Não, não podia ser. Todavia, a carta estava ali. Era indispensável lançar um olhar pelo campo inimigo. Não podia resistir à curiosidade, que vencia a sua timidez. Olharia...

- Senhor Guzmán Senhor Guzmán Voltou à realidade, reparando que o engomado

petimetre lhe estendia um pergaminho.

- Queira ter a bondade de entregar o prêmio, senhor presidente...

César guardou o bilhete misterioso e voltou-se para a jovem, que esperava, junto do estrado.

- com muito gosto... Parabéns, menina - disse, um pouco trêmulo e quase sem a fitar. Seria ela a Dama Misteriosa? Não, não era, porque recolheu distraidamente o pergaminho. Parecia fascinada pelo professor Herédia. Mas... onde vira antes

aquela cara? Juraria não ser a primeira vez que a fitava. O engomado petimetre chamara-lhe menina Ros. O apelido nada lhe recordava. Contudo, aqueles olhos verdes, aquele sorriso... As faces rosadas e o cabelo avermelhado e revolto...

- E agora, menina Ros - prosseguiu Herédia, evitando fitar o sugestivo rosto cujos olhos o contemplavam, anelantes - visto que mereceu menção especial, acho interessante que leia o seu trabalho em voz alta. - Sentou-se, com ar indiferente, e sorriu para Valentina, a professora de Cultura Física.

Lil aproximou-se mais da plataforma e desdobrou a folha de papel, lendo a primor:

"Tema do exame: Carta a um noivo imaginário, após um leve arrufo de namorados:

"Toda a tarde te esperei, meu João. Passaram horas ou séculos, desde que não ouço a tua voz adorada. Ontem separámo-nos zangados. A culpa foi minha, reconheço-o. Um grande amor necessita, por vezes, de quebrar a doce monotonia para gozar depois a maravilha da reconciliação... "

Tinha uma voz encantadora, na opinião de César, que era muito sensível às vozes, e a daquela pequena possuia deliciosa harmonia. Um tom grave, talvez um pouco rouco, mas aveludado... Onde vira já aquela cara

"... Esperei-te e não vieste. Meus olhos procuravam ansiosos o teu vulto, na neblina densa do jardim. Ao anoitecer, afastei-me da janela, corri as cortinas e sentei-me junto do fogo, contemplando o teu retrato... "

Decididamente, a pequena tinha grandes aptidões

43

dramáticas. Recitava melhor do que Antinea. Parecia estar dizendo tudo aquilo ao engomado petimetre. Nem sequer olhava para o papel. Sabia o texto de cor. Cravara os olhos em Herédia. Demônio! Que maneira de olhar!... Deixou de observar a aluna e mirou o professor. Tinha o rosto brilhante e congestionado e fitava com estranha insistência as unhas pulidas, sem levantar os olhos para a menina Ros. Teve a impressão de que a temperatura subira muitos graus, pressagiando tormenta.

". E assim, na sala, tão cheia da tua presença, estive falando contigo, e disse-te mil vezes que te amo... Amo-te... Amo-te... "

O novo presidente honorário observou que cada Amo-te causava um sobressalto na assembléia. A veemência da oradora mantinha em suspenso a assistência e particularmente o petimetre. Mas ela parecia não dar por isso. Por acaso, César fitou a menina Valentina, a das pernas bem feitas, e ouviu-a murmurar para o seu colega:

- Isto é insuportável!

Que é que parecia insuportável à jovem gimnasta? Não podia adivinhá-lo e continuou a escutar a autora da "melhor carta de amor".

"... amo-te loucamente e sonho que muito em breve os teus fortes braços rodearão a minha cintura e que os teus amados lábios, sombreados pelo teu fino bigode... "

- Crrem... crrrem... crrrem... - tossiu a directora, espantada e colérica.

43

O professor Herédia levantou-se com visível esforço

- Menina Ros! Ou me engano muito, ou a menina alterou o original. Eu nunca poderia premiar uma carta que começa a ser incorrecta e...

Bruscamente interrompida, Lil corou até a raiz dos cabelos. Os severos e surpresos rostos de todo o tribunal revelavam bem a confusão que se estabelecera.

- Perdão... eu... distrai-me e comecei a improvisar.

- Está bem, menina Ros, volte para o seu lugar. Já verificámos o mérito do seu trabalho - ordenou secamente a senhora Pineiro.

Cabisbaixa, Lil regressou ao seu banco, provocando risos de troça das companheiras. Ferira-a o tom severo do seu professor.

- Ah Ah Ah Os amados lábios, sombreados por fino bigode... - troçou uma delas. - Se eu escrevesse ao meu noivo uma carta tão ridícula, ele mandava-me passear.

- Deixa em paz a Lil. É uma romântica incurável.

- Bravo! Parece que vai encerrar-se a sessão. Estou ansiosa pela merenda - confessou a gordita Lolin, primeiro prêmio de cozinha. - Eu, sozinha, amassei seis tortas. Passei a manhã a trabalhar

- Concluida a entrega de prêmios, dou por findos os trabalhos, com o desejo de que, no próximo ano, nos reunamos com idêntica satisfação.

44

Podemos encerrar a sessão, senhor presidente? César, como sempre, estava nas nuvens. - Senhor presidente!...

- O quê? Eu?... Sim, claro que podem encerrá-la. Senhoras e senhores, está encerrada a sessão

Toda a gente se pôs de pé e César ia para descer do estrado, quando reparou que os demais permaneciam nos seus lugares e abriam a boca... Para espirrar? Não. Para cantar. Ouviram-se as primeiras notas do hino da Academia da Felicidade

Juventude, divina juventude! Amor, alegria e bondade. A pátria, o lar e a virtude! Felicidade, Felicidade, Felicidade

- Felicidaaade!... - responderam, em coro bastante desafinado os senhores do júri, o que divertiu bastante o presidente honorário.

- Juventude, divina juventude! - repetia ele, de si para si. O seu fato cinzento destacava-se entre o elegante grupo dos senhores de fraque, mas, naquele momento, isso pouco lhe importava. Num ímpeto de coragem, atreveu-se a olhar o branco campo de margaridas, Qual de entre elas seria a Dama Misteriosa

"Gosto de ti. Amo-te... Não olhaste para mim uma única vez... Meteu a mão no bolso e o contacto com a surpreendente

45

missiva causou-lhe certo optimismo desusado. Quase sem dar por isso, juntou a sua voz ao coro dos cantores, e gritou, tão desafinadamente como eles:

- Felicidade, Felicidade, Felicidaaaaade!...

Escândalo na Academia

E esta é a aula de Psicologia Sentimental, senhor Guzmán.

A directora apontou com a luneta a vasta sala, vazia naquele momento, e que, tal como as outras, estava lindamente adornada, com bonitas cortinas guarnecendo as grandes janelas e pequenas jarras de flores em cima de cada carteira de dois lugares. Não esperava nenhum comentário elogioso da sisuda personagem a quem tinham nomeado presidente honorário. Hirto como um madeiro e com um gesto terrivelmente inexpressivo, soltava um Hum! de assentimento a cada explicação que os professores da Academia lhe faziam. A senhora Pineiro considerava vagamente que não valia a pena gastar saliva com o inanimado gigante tão horrendamente vestido. Por intermédio de um amigo de um cunhado de um primo do sub-director, sabia que aquele senhor Guzmán era um ente esquisito, a quem coubera uma herança fabulosa, Indubitavelmente, interessava-se pela Academia.

47

visto que o cheque enviado era esplêndido, e sabia também que estava escrevendo um livro sobre o casamento.

Por tudo isso, ela e o enfadado grupo de professores que a seguiam e ansiavam por chegar à sala onde fora instalado o buíete não puderam deixar de sobressaltar-se, ao ver que o gigante dava sinais de interesse. Nem a aula de Economia Doméstica, com os seus móveis, as suas pinturas e os trabalhos feitos pelas alunas, lhe causara a menor admiração. Nem sequer a de Cozinha, orgulho da Academia, com os seus fogões eléctricos, misteriosos armários, vassouras mecânicas, púcaros com sinal de alarme, a linda caixa de música, que tocava um minuete de Mozart justamente no tempo preciso para cozer um ovo - todo esse conjunto de coisas encantadoras, que convertiam a cozinheira numa espécie de engenheiro chefe rodeado de estranhos aparelhos, não o impressionara. Mas ante o sagrado recinto da Psicologia, soltou um Hum muito mais humano e avançou para dentro do recinto.

- De forma que se estuda aqui aquilo a que os senhores chamam "Psicologia Sentimental"? O assunto interessa-me. É precisamente a única coisa que me interessa, em toda a Academia. O resto é vulgar, embora esteja bem apresentado. Vejamos'. Quais são os temas aqui estudados Em que consiste essa Psicologia Sentimental?

Sem esperar resposta da surpreendida directora nem dos seus companheiros, aproximou-se do enorme quadro negro e leu o que ficara escrito da anterior lição:

48

Problema psicológico: O marido chega a casa fatigado, após um dia de intenso trabalho. Esqueceu por completo que prometera levar a esposa a uma festa, nessa mesma noite. A mulher está a vestir-se, impaciente. Há dois meses que pensa naquela festa, em que exibirá o seu melhor vestido. Mas, ao entrar na sala, vai encontrar o marido instalado junto do fogo, de roupão e chinelas, e ar de infinito cansaço. Que deve fazer a esposa, neste caso

O professor Herédia adiantou-se, apartando-se do grupo.

- Este é um dos temas estudados ontem - disse.

- É um problema simples, como pode verificar. Outras vezes, estudamos alguns complexos psicológicos de grande transcendência.

- E como reagem habitualmente as alunas?

- A princípio, são muito rebeldes. No início do curso, ditei um problema parecido com este, e a unanimidade das respostas deixou-me perplexo. Todas, sem excepção, responderam que arrancariam o roupão ao marido, obrigando-o a ir à festa.

- Ah! Sim! Muito interessante.

- Todavia, ao cabo de algumas semanas e depois de escutarem as minhas conferências sobre a "missão espiritual da mulher no lar", quinze por cento delas sacrificaram o baile, na condição de ficar adiado para o dia seguinte.

César escutava-o com grande curiosidade. Sem reparar, sentara-se na pequena plataforma onde se erguia a secretária do professor e que dominava toda a aula. Continuou a fazer perguntas ao engomado petimetre, como se estivesse a examiná-lo.

49

- Agrada-me essa reacção. Continue - ordenou, julgando-se ainda em Z... na sua cátedra de Filosofia.

- Sim... É para mim muito satisfatório comprovar os benéficos efeitos do meu trabalho em todo este curso, porque...

- Sente-se, por favor. Não esteja de pé.

- porque, com excepção de uma minoria de temperamento rebelde - continuou Herédia sentando-se a uma das carteiras - as alunas responderam ontem a este problema, adoptando a generosa atitude de não ir à festa, para respeitar o cansaço do marido.

- Muito bem! Felicito-o. E diga-me, senhor...

- aqui fez uma pausa e observou o grupo constituído pela directora, os professores e os senhores da Junta directiva, imóveis à entrada. - Entrem, senhores. Não posso vê-los de pé. Este assunto interessa-me extraordinariamente. Sentem-se, peço-lhes.

Enquanto o grupo obedecia, espalhando-se pelas carteiras, como se se tratasse de colegiais apanhados em falta e submetidos à vontade do professor, César procurou os óculos, limpou-os e encaixou-os no seu lugar. Depois, tirou de outro bolso a estafada agenda verde e abriu-a, para tomar notas.

- E diga-me - disse apontando Herédia com o lápis. - Encontrou muita diversidade de critérios entre as jovens, acerca destes assuntos de amor e casamento

- Naturalmente. Ainda não encontrei duas que estivessem desacordo perfeito.

5?

- O que quer dizer, senhores - explicou César, dirigindo-se ao auditório de improvisados alunos

- que, dada a complexidade dos caracteres femininos, é muito difícil formar um conceito que permita analisar este tema em geral. Cada alma é um cofre fechado, de maneira diversa e com fechadura diferente. O assunto, que, para um casal, pode ser questão de suma importância, é para outro par uma trivial discussão de namorados. No capítulo trinta e cinco do meu livro Evolução e estudo filosófico do Matrimônio desde os tempos remotos, trato amplamente do caso. vou expor-lhes em breves palavras a minha opinião sobre o casamento, do qual disse Kant, nos seus Princípios Metafísicos do Direito, que era um contrato necessário, para bem da Humanidade. A palavra latina matrimonium deriva, como os senhores sabem, de matris munium, no sentido de encargo que recai sobre a mãe. Mas...

e a palavra mãe?... Matar, em sânscrito, maíer, em latim, deriva da raiz indo-europeia MA e etimològicamente sabemos que...

- São quase seis horas. Onde se terão metido os professores

- Não sei. Não os vi no salão.

Lil fez um gesto de mau humor e continuou a dançar com a companheira, ao ritmo da música que executava o quinteto contratado para abrilhantar a festa da Academia. As valsas e os foxes sucediam-se; as alunas tinham obtido autorização para dançarem umas com as outras, mas não para

51

saquearem o bufete, que a directora e os seus colegas deviam inaugurar. Mas onde estavam eles?... Não apareciam em parte alguma, e as jovens contemplavam com impaciência os pasteis e outras gulodices.

- Já é tardíssimo - comentou Mabel, a companheira de Lil. - O autocarro vem buscar-nos às sete, não é verdade

- Às sete em ponto. ÀS oito, estarão em Madrid, nas suas casas...

- Estarão? Tu não estarás também? Lil moveu a cabeça com melancolia.

- Não. Ocultei-te os meus projectos para não te entristecer. Não Vou. Não tenho casa nem família.

- Mas a tua madrasta

- Voltou a casar e na verdade nenhum laço moral me une a ela. Mal conheço o seu novo marido, e deves compreender que não seria bem acolhida em sua casa. Além disso, nem sequer estão em Madrid. As últimas notícias que deles recebi eram datadas de Atenas. Por felicidade, consegui uma autorização especial para ficar aqui, durante o Natal.

- Pois não te divertirás muito. Por que não vens para minha casa? Gostaria imenso...

- Obrigada, é melhor que eu fique.

- Mas deixar-te-ão sozinha

- Não. Manuel e sua mulher ficam também. É boa gente. Cuidarão de mim.

- Sozinha com dois criados, neste casarão

- Por favor, Mabel, não me tires a coragem - Deixaram de dançar e sentaram-se perto de uma janela. - Imagina a sorte que tive. Escrevi a minha

52

madrasta, indicando-lhe o meu desejo de permanecer aqui, e ficar como assistente do professor Herédia. Sabes que a minha madrasta é muito amiga da nossa directora. Recomendou-lhe o meu pedido e fui nomeada. Receberei um ordenado muito razoável, suficiente para a minhas necessidades.

- Herédia já o sabe

- Ignoro-o, mas parece-me que ainda não. Não achas que ficará satisfeito

Mabel hesitou, antes de responder. Depois, colocou carinhosamente a mão no ombro da amiga.

- Querida Lil, será pior para ti continuar junto dele...

Lil corou e fingiu-se distraída a olhar para as unhas.

- Pior... Por quê?

- Todas nós notámos que... Enfim... Os teus sentimentos... Sim... Claro que todas nós nos enamorámos um pouco dele, mas o teu caso é diferente... Ultimamente, tornaste-te retraída, ciumenta, e fazes umas partes tão evidentes, que ele parece contrariado...

Lil deu um salto na cadeira, e cravou na amiga os olhos brilhantes,

- Contrariado? Disseste que ele parece contrariado - respondeu furiosa. - O que acontece é que vocês todas estão mortas de raiva, porque sabem o muito que ele me quer... Não afasta de mim os olhos, durante as aulas

- Tu é que não afastas os teus dele. E o olhar atrai o olhar.

- Não é verdade... Ah! Se tu soubesses

53

insinuou, com ares misteriosos, que intrigaram a outra. Que queres dizer

- Nada. Não posso dizer-to. Estes problemas sentimentais são muito delicados.

- Ele insinuou-te alguma coisa?... És uma pequena cheia de ingenuidade.

Aquilo ofendeu a sua interlocutora.

- Tenho apenas menos um ano do que tu, mas um ano pode valer por toda uma existência. Enfim, como és a minha melhor amiga, prometo-te uma coisa quando tudo estiver decidido, serás a primeira a sabê-lo.

- Tudo

- Vou dizer adeus à Lolin, pois chegou o carro dos pais, para levá-la. Não te vás sem dar-me o último abraço, sim? E não te impacientes. Mais cedo do que pensas, dar-te-ei uma grande notícia.

- porque, meus senhores, as condições indispensáveis para o matrimônio cristão são: unidade, fecundidade, indissolubilidade, religiosidade. Perrone, nas su? Praelectiones Theologicae, sustenta que o casamento é um contrato natural, e Augusto Comte, no seu Curso de Filosofia positiva, chamou-Lhe união de caracter moral. Se tivermos em conta que...

- Meu Deus!... Seis e meia...

Houve um penoso silêncio, a seguir à angustiada exclamação da directora - exclamação que arrancara à sua modorra os três membros da Junta

54

rectiva e interrompera a erudita exaltação do sábio catedrático, que olhou fixamente a culpada.

- Que disse, minha senhora

A directora encolheu-se no seu lugar, com o desejo de desaparecer debaixo de exígua carteira, da qual o seu volumoso busto transbordava.

- Disse - respondeu timidamente - que são seis e meia. Sentindo muito, devo interrompê-lo...

- Sim, sim. Temos que interrompê-lo... confirmaram vivamente os improvisados e decrépitos colegiais.

- porque às sete partirá o autocarro que levará as alunas e mandei preparar uma pequena merenda...

Pesaroso, César guardou os óculos, o lápis e a agenda.

- Bem, perdoem se os demorei demasiado.

- Oh Não, não! De modo nenhum - protestaram com pouco entusiasmo.

- Continuaremos noutro dia. Penso vir aqui trocar impressões com o professor Herédia. Tenho curiosidade de ver como respondem as suas alunas aos problemas que o senhor enuncia. Agradecerei que me envie algumas respostas. Incluí-las-ei no meu livro. Quando quiser, poderemos passar ao salão, senhora... senhora... - E, como se esquecera novamente do nome da directora, concluiu, sem dar por isso - Senhora Prrrffs.

Com a fronte apoiada a uma das vidraças do vestíbulo, Lil agitou a mão num adeus, ao ver afastar-se

55

um dos numerosos carros estacionados no jardim, em frente da escadaria que dava acesso ao Instituto.

Não queria confessar a si própria que estava triste, mas certa melancolia lhe oprimia o coração, sempre alegre e optimista. Havia tempo, receava a chegada do dia em que, concluído o curso da Academia da Felicidade, teria de enfrentar a realidade da vida. E essa realidade era que, nesse dia

24 de Dezembro, quando todas as suas amigas regressavam alegres aos seus lares, ela não tinha para onde ir.

Quando, três anos antes, falecera seu pai, Lil desejara ardentemente morrer também, considerando que nenhum afecto a prendia ao Mundo. Por felicidade, a amável solicitude da sua jovem madrasta conseguira tirá-la da apatia em que se encontrava. O segundo casamento de seu pai não a afectara, pois mal se recordava de sua mãe, nem alterara a amizade entre pai e filha, porque Lil vivia num internato. Pelo contrário, a beleza e simpatia da madrasta atraíram o generoso coração de Lil, ávido de afectos. Tornaram-se boas amigas, e, quando sobreveio o luto, choraram juntas o desaparecido e juntas viajaram pela Europa, tratando de distrair a sua mágua. Carlota mostrara-se generosa para com a órfã, que nada herdara, pois o engenheiro Ros vivia do seu trabalho e compartilhava ultimamente o reconstituído patrimônio de sua segunda esposa. Davam-se perfeitamente a jovem viúva e a órfã de quinze anos, e tudo parecia indicar que continuariam a viver juntas, quando

56

Carlota conheceu Luciano Sémir. Coincidiu isto com a inauguração da moderna e original Academia da Felicidade, para onde Lil, com muitas outras jovens de boa sociedade, foi enviada, a fim de seguir aqueles cursos semelhantes a outros existentes no estrangeiro.

Deu-se imperceptível mudança nas relações entre Carlota e Lil, e esta não deixara de notá-la, nas breves visitas que fizera a casa de sua madrasta. Lil crescera e já não era a menina incaracterística, de longas pernas e ar despreocupado, que Carlota passeara pela Costa Azul. Tornara-se uma jovem atraente e de extraordinária beleza, de lindos olhos verdes rasgados em amêndoa, expressivo rosto oval e bonito cabelo de um tom acobreado original. A isto reunia uma esbelta figura de desportista saudável e activa, e um caracter delicioso e turbulento, que lhe conquistava admiradores em toda a parte. Na Academia, recebeu a notícia, contida nas breves linhas de um postal com uma vista do Éden Rock, de que sua madrasta se casara de novo.

Por uma questão de dignidade, não podia continuar a viver a expensas de uma pessoa a quem nenhum laço familiar a unia. Durante muitas noites, não dormiu, a pensar no seu futuro incerto. O seu dissabor foi um pouco atenuado pela espécie de exaltação amorosa em que vivia, por culpa do elegante professor Herédia. O amor tornava-lhe tudo cor de rosa. Que importava o futuro, se o presente era tão maravilhoso?... Podia ver o seu professor todos os dias, falar com ele, trocar impressões

57

sobre temas que se referiam precisamente ao amor... Nada mais pedia à Vida. Oxalá pudesse continuar na Academia indefinidamente

Ouviu dizer que o professor Herédia necessitaria de um auxiliar, no ano seguinte, e urdiu então um plano para ficar junto dele. O seu contentamento renasceu e disse de si para si que dessa forma solucionava o problema da sua vida e da sua felicidade.

Mas agora, ao ver afastarem-se as suas companheiras, angustiava-a a solidão. Através dos vidros da janela, despediu-se das gêmeas Bernal, que subiam para o seu luxuoso Mercedes. Ambas tinham pai, mãe, noivo. Eram felizes A gorducha Lolin, primeiro prêmio de cozinha, partira também, acompanhada por seu pai e sua irmãzita pequena. Imaginava o enternecido acolhimento que lhe fariam, ao chegar a casa. A mesa estaria preparada para a ceia do Natal, arderiam nela as velas votivas, e Lolin cantaria com a irmazita

Esta é a noite do Natal...

Que tola! Estava a chorar... com as costas da mão, limpou os olhos e voltou para o salão, onde ainda dançavam muitas das alunas. O coração pulou-lhe no peito. Lá estava ele, outra vez, com a directora e os membos da Junta, e aquele presidente altíssimo, em quem as companheiras descobriam certas parecenças absurdas com Gary Cooper O imperador.

58

Lá falava ele outra vez com Valentina. Que teriam que dizer um ao outro?... Aproximou-se do bufete, procurando ouvir a conversa, mas não o conseguiu. Falavam muito baixinho, e havia tanto ruido à volta...

Mordiscando uma sanduíche, César contemplava a animada festa e os elegantes vestidos brancos que invadiam todo o recinto. Qual, entre aquelas jovens, seria a Dama Misteriosa?. Passaram muito perto duas pequenas dançando e uma delas sorriu-se levemente para ele. César corou e corrigiu o nó da gravata. Seria aquela?... Mas outra também o olhou fixamente. Seria a loira desportiva que recebera o prêmio de Cultura Física bom! Não valia a pena pensar em semelhante disparate. Antinea não aprovaria a sua frívola curiosidade, e César tinha em grande conta as opiniões da poetisa e de seu tio Dom Wigberto. Consultou o relógio. Sete horas. Devia ir-se embora, para chegar a La Rosaleda antes do jantar. Agradava-lhe a idéia de jantar na quinta, que devia ser muito bonita, a julgar pelas informações do notário.

- Afirmo-te que não posso mais! - dizia Valentina nesse momento ao professor Herédia. - Ou comunicamos imediatamente a notícia à senhora Pineiro, ou fica sem efeito o nosso compromisso.

- Mas, querida, pretendes ter ciúmes de uma pequena a quem não presto a menor atenção?...

- Claro que tenho. Julgas que sou de pedra? Bem vejo que todas te fazem namoro e não me importo; mas essa... essa excede tudo. Ataca-me os nervos.

59

- Dir-se-ia que sou um homem fatal!... - protestou, lisonjeado, o "engomado petimetre".

Dissimuladamente, Valentina apertou-lhe a mão.

- Bem sei que não tens a culpa. São elas. E por isso, o melhor meio de evitar esta situação é anunciar o nosso próximo casamento. Não compreendo porque pretendes guardar segredo sobre os nossos projectos.

Herédia suspirou. Considerava-se um incompreendido, porque nem ele próprio se entendia. Gostava de Valentina, a quem conhecia há seis meses, mas também lhe agradava a simpatia das discípulas. Particularmente, a de Lil... Mas... Para que pensar num impossível? Lil era pobre como Job. Em troca, Valentina possuía um capitalzito, com o qual pensavam fundar um colégio de ensino particular. Era uma mulher forte, em quem poderia confiar sempre... A escolha estava feita.

- Farei como desejas, querida - disse, sorrindo-Lhe. - Não posso

negar-me a nenhum dos teus caprichos.

Do local onde se encontrava, no outro extremo da mesa, Lil decidiu-se a interromper a conversação dos dois, que começava a pô-la nervosa. Dissimuladamente, tirou um bilhete do peito e desdobrou-o, para reler o que horas antes escrevera:

Não poderás corresponder ao amor da

Dama Misteriosa?

Voltou a dobrá-lo, pediu a Manuel um pedaço de bolo e ocultou sob este o papelito. Depois, aproximou-se do professor.

- Quer provar este doce, professor Herédia? Eu mesma o fiz, na aula de cozinha. Creio que lhe agradará.

Herédia pegou nervosamente no prato, sem olhar os olhos e os lábios que lhe sorriam. Uma onda de cólera agitou o peito de Valentina.

- Querida menina Ros - disse com fingida amabilidade. - Como foi sempre muito gentil para com o professor, com certeza quererá ser a primeira a felicitar-nos...

- Felicitá-los?...

- Sim... Um momento. Senhora Pineiro - voltou-se para a directora, que naquele momento apertava a mão de Dom César Augusto Guzmán de la Egea. - Perdoe que a interrompa, mas quero aproveitar esta reunião para dar-lhe uma grata notícia.

- Adoro as notícias agradáveis. De que se trata? O presidente honorário interrompeu também as despedidas para escutar.

Com o prato do bolo na mão e um estado de inquietação indefinida, mas aguda, Herédia aguardou, junto da noiva. O sub-director acudiu,

formando-se logo numeroso grupo. È

Chegara o instante supremo na existência de Valentina. Como a todas as mulheres, encantava-a surpreender o auditório com uma notícia sensacional, da qual ela era a principal protagonista. Aspirou profundamente pelo nariz e expeliu o ar pela boca, como ordenavam os cânones da cultura física, Depois, pegando no braço do noivo, disse.

- Há certo tempo que Juau e eu... Quer dizer, o professor Herédia e eu... decidimos... - Sorriu,

61

ligeiramente perturbada. - Respira-se um ar nupcial nesta Academia, ao qual nós, os professores, não podemos escapar.

Com os olhos muito abertos e o coração a palpitar desordenadamente, Lil esperava, ainda sem compreender.

- Quer isto dizer, senhora Pineiro, que Juan e eu vamos casar-nos, aproveitando estas férias.

Seguiu-se breve silêncio, pelo tempo indispensável para que todos os cérebros assimilassem aquela idéia.

- Como

Valentina voltou a rir-se, mostrando a dupla fila de brancos dentes, que garantiam a sua invejável saúde de campeã atlética.

- Ainda não compreenderam?... Há dois meses que somos noivos.

Estalou tão infernal algaraviada que César, empurrado e com os pés magoados por pisadelas, perguntou a si próprio por que se estabelecera tamanho alvoroço. Toda a gente queria apertar as mãos aos noivos, cuja importância-diminuta cinco minutos antes - adquiria de repente fantásticas proporções.

- Parabéns! Parabéns! Deixem que os abrace!...

- E eu que nada suspeitei, embora me gabe de ter faro para estas coisas - lamentou-se a velha professora de Economia Doméstica.

- Estamos então em vésperas de um casamento?

- E a directora entusiasmou-se. - Reclamo para a capela da Academia o direito de celebrá-lo aqui. Será magnífico! Magnífico!...

- Dar-lhes-ei uma linda prenda, se me convidarem para padrinho. Toda a minha vida desejei apadrinhar um casamento - grunhiu o sub-director.

Com a impressão de que lhe tinham dado uma pancada na cabeça, Lil cambaleou e teve que apoiar-se no braço da pessoa que estava mais perto e que o acaso quis fosse o novo presidente honorário. Tudo se desmoronava na sua frente. Acabava de entrar de súbito num mundo desconhecido, frio e escuro, cuja pesada atmosfera lhe impedia os movimentos, paralizando-lhe os membros. Pretendeu falar mas não conseguiu emitir som algum.

Seria possível?... O seu professor ia casar?... Ia casar com aquela insípida criatura. Não, não podia ser verdade... Havia ali um erro...

Abriu caminho às cotoveladas por entre as pessoas que rodeavam o par e chegou junto deles. com dorida fixidez, fitou o professor de Psicologia Sentimental.

- É certo... que... vai casar... com a menina Valentina?... - perguntou com voz fraca, que em nada se parecia com a sua.

Ao reparar na jovem, Herédia teve um sobressalto. Revestindo-se de todo o sangue frio, simulou absoluta indiferença.

- Ah! É a menina Ros. Vem dar-me os parabéns.

- É certo que vai casar? - repetiu ela, com voz rouca.

A insistência irritou-o.

- Claro que vou casar-me, pequena! Não ouviu Aquele "pequena" desdenhoso e o tom indiferente

63

em que foi pronunciado fizeram subir o sangue ao rosto de Lil. Herédia voltou-lhe as costas, dando por concluída a conversação, e o sub-director soltou uma risadita desagradável. Repentinamente, Lil começou a ver tudo vermelho e a sua cólera transbordou, enlouquecendo-a. Agarrando Herédia por um braço, fê-lo dar meia volta, para tornar a encará-lo.

- Permita-me que o felicite, professor - disse com recalcada fúria. - E permita-me também que dê os sentimentos à menina Valentina, visto que vai juntar-se a um homem tão estúpido, tão ruim e tão vaidoso como o senhor... Tenho pena dela!... Arranjou um marido que só será capaz de estimar-se a si próprio. O senhor é mau, odioso, cruel...

- Soltou uma gargalhada que parecia um soluço. Alheia ao tremendo espectáculo que estava dando, observou que Herédia conservava na mão o prato com o pedaço de bolo que ela lhe dera e sob o qual ocultara o papelito; furiosa, arrancou-lho dos dedos, sem que ele opusesse resistência, cheio de espanto ante aquele inesperado arrebatamento.

- Felicidades, professor!... Aqui tem a minha prenda de noivado.

Unindo o gesto à palavra, estampou no rosto do engomado petimetre o bolo coberto de creme; depois, largou a correr, sentindo-se incapaz de conter os soluços.

O elegante professor ficou no meio da casa, procurando despregar o bolo que se lhe prendera ao rosto, enquanto a assistência, cheia de espanto, o

64

auxiliava, julgando ainda que tudo aquilo não passava de um sonho.

A senhora Pineiro desmaiou nos braços de Dom César-Augusto Guzmán de la Egea, que, abanando-a com um guardanapo, repetia, completamente aturdido

- Ânimo, ânimo, senhora Prrríís

Afastando-se do ingrato

Lil ergueu a cabeça da almofada que empapara com as suas lágrimas. Ignorava se teriam passado minutos ou séculos, desde a tempestuosa saida do salão, e a lembrança do que praticara fazia-a corar de vergonha. Como pudera deixar-se arrebatar até aquele ponto e fazer escândalo diante das companheiras e dos professores?... Não se arrependia, contudo, de ter atirado o bolo à cara daquele monstro que brincara com o seu despedaçado coração. Porque, era indubitável, o seu coração estava despedaçado para sempre, e nunca, nunca mais poderia refazer-se!... O peito doia-lhe tanto que tentou conter com as mãos as suas impetuosas palpitações.

O espelho do guarda-vestidos reflectiu a sua imagem caída sobre o leito, e o seu rosto demudado. Inconscientemente, pensou que se assemelhava à heroina da Vida Despedaçada, um filme que a impressionara muito. Era um caso identíco

66

ao seu. Uma vida juvenil malograda por culpa de um cínico conquistador.

Contemplou também, como se o visse pela primeira vez, o confortável quartito onde dormira e sonhara durante tantos meses, a cama de Mabel, agora vazia, coberta com uma colcha de florido desenho. O sofá, a mesa de estudo, compartilhada por ambas, as cortinas da janela, a dizerem com as colchas, e o tapete, cujo desenho recordava vagamente um rosto masculino. Um rosto que era motivo de muitas graças, entre as duas ocupantes do aposento.

No minúsculo quartito de banho anexo, flutuava ainda o cheiro a cânfora da loção adstringente que Mabel usava para a pele. Lil associaria toda a vida o cheiro a cânfora àqueles meses que vivera na Academia da Felicidade.

Agora, o guarda-vestidos da sua companheira estava vazio e o quarto mostrava o desolado aspecto de casa abandonada. Nas estantes, notou a falta de uma quantidade de novelas policiais, a que Mabel era muito afeiçoada. Deixara-lhe, todavia, o maravilhoso Mais Além, de Galsworthy, comprado por ambas e que fora a primeira novela séria e "forte" que tinham lido. Mabel não se atrevera a levá-la para sua casa.

Para sua casa!... Já lá chegara, com certeza. A família mandara o automóvel buscá-la, e não esperara pelo auto-carro. Partira sem presenciar a ignóbil cena.

Cobriu o rosto com as mãos. Que fazer? Como

67

enfrentar tão difícil situação - Era-lhe impossível ficar na Academia. Até o emprego como auxiliar do professor se desvanecera como fumo. De qualquer forma, não suportaria a sua presença, depois do casamento com Valentina. Valentina! Julgou votar-lhe profundo ódio. Evocou a sua figura, nas aulas de ginástica, de calção negro e sweter branco, muito justo, que lhe moldava as formas de Vénus musculosa.

- Um, dois, três!... Flexão! Um, dois, três, flexão dos rins!...

Como tinham ocultado bem as suas relações! Ninguém suspeitara! Recordando certas cenas a que nunca dera importância, compreendeu o seu significado. As contínuas graças, as frases em voz baixa, os passeios pelo jardim...

Com um profundo suspiro, Lil abriu a gavetita da mesa, sempre fechada à chave, e extraiu um caderno com capas de pele. Na primeira folha, escrevera, com a sua linda letra: O Meu Diário. Desolada, folheou-o, ao acaso.

"15 de Outubro - ... Hoje, ele disse-me, na aula:

- Menina Ros, a menina, que é tão feminina e encantadora... - Olhei-o nos olhos e perturbou-se. Para dissimular, tossiu...

"22 de Outubro - ... Evita olhar-me. Por quê? Às vezes, creio que descobriu a minha paixão...

i de Novembro - Eu estava a escrever no quadro,

66

e ele, ao fazer uma correcção, tocou com os dedos na minha mão. Estremeci...

Aqui, a leitora deteve-se e chorou com mais força. Quantas ilusões perdidas! Olhou de novo para o espelho e a sua parecença com a heroina da Vida Despedaçada impressionou-a profundamente. Continuou a ler:

"10 de Novembro - Passei o domingo em Madrid e encontrei-o na rua com uma mulher. O coração deu-me um salto. Por sorte, era a menina Valentina, a professora de Cultura Física. Não é de estranhar que, sendo colegas, andem juntos. Ela é bonita, mas estou certa de que não é o seu tipo.

"20 de Novembro - Gosta de mim!... Sei que gosta, mas é tímido e não se atreve a dizer-mo. Que poderei fazer para encorajá-lo Durante o descanso do meio-dia, ao acabar a aula, encontrei-o no jardim. Passeámos juntos, falando de Psicologia; quando lhe expus a minha maneira de sentir,

olhou-me ternamente e disse: - A menina fará feliz o homem que escolher. - Não dormi a pensar nisto.

69

Fechou o livro e chorou amargamente. Infame, néscio, vaidoso!... Arrancou as folhas e rasgou-as, com fúria.

Bateram à porta. O ruido repercutiu-se-lhe no cérebro como um tiro de canhão. Recomeçava o pesadelo.

- Quem é? - inquiriu, a tremer. Ouviu a voz de uma das criadas:

- Sou eu, a Martinha.

Abriu uma frestita e certificou-se de que, efectivamente, era a criada.

- Menina Ros - disse ela, muito nervosa. - A senhora Directora e os senhores de Junta esperam-na no salão de Actos.

A boa mulher parecia prestes a chorar.

- Os... senhores da Junta... também?

- Sim. Todos. Todo o Tribunal. - Desatou a chorar, porque tinha grande afeição por Lil. - Por que fez aquilo, menina?... Estão furiosos...

Sentindo que as pernas lhe fraquejavam, Lil esboçou uma careta que pretendia ser um sorriso. Acariciando o ombro da criada, respondeu:

- Não se aflija, Martinha. Já... não tem remédio. Diga-lhes que vou descer.

Fechou outra vez com a chave e encostou-se à porta, incapaz de suster-se de pé. A idéia de defrontar aquele coro digno de uma tragédia grega deixava-a sem ânimo. Expulsá-la-iam, decerto, após um horripilante sermão.

Aproximou-se da janela. Escurecera por completo, e o Céu, sem uma estrela, pressagiava chuva.

70

A Natureza achava-se de acordo com o seu estado espiritual. Não tinha a quem pedir auxílio, ninguém que a defendesse e amasse.

Soluçou, com a testa apoiada aos vidros. Já não se sentia heroina de filme, mas sim um pobre ser abandonado e triste, ramo de árvore arrancado pelo sopro do Inverno... Que boa lição para o monstro seria ela atirar-se daquela janela! Choraria de remorsos, ante o seu cadáver, ou comentaria, em tom indiferente - "Estas meninas histéricas Gostam de dar espectáculo!... "

Sim, com certeza o seu suicídio não lhe tiraria a vontade de jantar.

Suicídio! Palavra horrível, que abria na alma humana um espantoso abismo de eternidade! Não devia deixar-se vencer daquele modo. Era preciso serenar e descer ao salão.

Não! Não! Não teria a coragem de apresentar-se diante da Inquisição. Se pudesse fugir da Academia sem que a vissem

A idéia começou a tomar vulto no seu cérebro. Sim, porque não tentaria Mas como sair sem ser pressentida? Voltou a olhar pela janela. Que tola! Pensar em suicidar-se daquela altura. Partiria, quando muito, uma perna. Era fácil descer, pois, junto da varanda, passava um algeroz pelo qual poderia deslizar sem dificuldade.

Febrilmente, vestiu o seu bolero de pele, guardou as escassas economias na bolsa e abriu a janela. Sentada na varanda, sentiu uma vertigem, que dominou, rangendo os dentes. Apoiou um pé no cano e agarrou-o com ambas as mãos, deixando-se

71

deslizar lentamente. Era mais alto do que de cima se lhe afigurava. Quando calculou que apenas dois metros a separavam do solo, saltou e caiu duramente sobre o saibro.

Ficou aturdida uns minutos pela queda. Mas logo se ergueu, acariciando um tornozelo esíolado, que sangrava. Coxeando, dirigiu-se para a mancha escura de uma sebe de buxo e ocultou-se ali. Estava certa de que ninguém a vira, porque a janela do quarto dava para a face posterior do edifício e só chegava ali o ruido das sereias dos automóveis que estacionavam diante da escadaria. Passou o auto-carro da Academia, cheio de alunas. Imaginou os seus comentários sobre o apaixonante tema do momento.

- Pobre Lil! Sempre foi uma exaltada - diriam.

Passaram depois alguns automóveis particulares.

Começou a pensar nas dificuldades do seu empreendimento. Queria ir para Madrid. Uma vez ali, dirigir-se-ia a casa de Frau Schmidt, sua antiga preceptora, e pedir-lhe-ia hospitalidade. Não lha negaria, pois tinha por ela grande carinho. Talvez a ajudasse a arranjar emprego. Entretanto, não lhe seria pesada, pois dispunha de algum dinheiro.

Tudo isto estava muito bem; mas como chegar a Madrid? Podia ir a Aranjuez, apenas a dez quilômetros, e esperar ali o comboio. Mas dez quilômetros a pé, numa noite como aquela, não eram coisa muito agradável.

Não havia, porém, por onde escolher. Levantou-se

72

para começar a jornada, mas tornou a ocultar-se, ao ouvir um automóvel. Viu passar uma limousinie branca, que parou perto, para reparar uma avaria nos faróis. O condutor, seu único ocupante, apeou-se e Lil reconheceu o pensativo presidente honorário.

Enquanto a importante personagem examinava os faróis, Lil teve uma idéia. Se pudesse meter-se no carro, uma parte das suas dificuldades ficaria solucionada. Regressando a Madrid, o presidente levá-la-ia, sem dar isso, para a capital. E, se a descobrisse, encontraria meio de desculpar-se. Ele parecia boa pessoa.

Aproximou-se, deslizando nas pontas dos pés. Um ramo de árvore que lhe açoitou o rosto produziu-lhe um arripio friorento. Chegou junto da limousine. O mais difícil era abrir a portinhola. Agarrou no fecho. O Imperador teria dado por ela? Não, por sorte. Os faróis tinham-se reacendido, deslumbrando-o. Soou perto a buzina de outro carro. Não havia tempo a perder. Saltou para dentro da limousine, sentando-se no chão e cobrindo-se com uma manta que encontrou. Passou outro automóvel, e o ruído do motor apagou o da portinhola, ao fechar-se. Pronto! Agora, só faltava chegar a Madrid. Talvez pudesse descer sem ser vista, aproveitando alguma paragem do trânsito. O presidente honorário tinha o ar de quem estava sempre nas estrelas.

O condutor instalou-se no seu logar, sem olhar para dentro do carro. Os faróis iluminavam agora

73

a vereda, ao fim da qual se avistava o portão prateado que dava entrada para a Academia da Felicidade.

O carro deslizou suavemente, e Lil, exausta pelas comoções, apoiou a cabeça no assento e fechou os olhos.

Aventura em pleno dilúvio

CÉSAR limpou com a mão enluvada o pára-brisas embaciado. Maldito tempo Fazia um frio terrível, e, para cúmulo, começava a nevar. A chuva gelada enlameava a estrada e dificultava a visão. Se se tivesse enganado no caminho com a mão que o volante deixava livre, puxou pelo mapa das estradas. Se este não mentia, encontrava-se a pouca distância de "La Rosaleda". Alegrava-o pensar na agradável perspectiva que o aguardava. De toda a famosa herança, o que mais o entusiasmava era a idéia de possuir uma bela casa de campo. Imaginava os grandes fogões acesos, o ambiente familiar e a bela ceia do Natal. Confiava que o sossego campestre daria um pouco de paz ao seu cérebro, transtornado pelos recentes acontecimentos.

Nunca suspeitara de que a visita à Academia da Felicidade lhe proporcionaria semelhante caos de idéias. Na verdade, tinham ocorrido coisas inesperadas, dignas de profunda meditação.

75

A primeira era o singular bilhete recebido. Aquela Dama Misteriosa, a quem indubitavelmente fascinara à primeira vista, impressionava-o. César era a modéstia personificada, mas o sentido da missiva não dava lugar a dúvidas... A não ser que fosse uma brincadeira... Não lhe agradou esta hipótese. Teriam troçado dele aquelas endiabradas pequenas

Outra coisa inesperada fora o incidente do bolo, seguido do desmaio da senhora Prrrffs. Estivera dez minutos sem abrir os olhos. Pensando bem, talvez o incidente do bolo o preocupasse mais. Havia tamanha desolação no rosto daquela pequena, autora da melhor carta de amor! Não podia deixar de pensar nela. Aquele rosto continuava a parecer-Lhe conhecido. Que motivos a tinham levado a atirar o bolo à cara do engomado petimetre, depois de insultá-lo? Pessoalmente, o professor Herédia não lhe era simpático, mas o seu lamentável aspecto, com a cara cheia de creme, inspirava compaixão.

Não quisera demorar-se mais, embora lhe tivessem pedido que tomasse logar no tribunal que devia expulsar a pequena da voz bonita. Que dizia aquele parágrafo da apaixonada carta que lera

Chovia cada vez com mais força. E, devido ao frio, a água gelava, fazendo resvalar as rodas do carro. Nunca mais aparecia a maldita quinta? A gasolina estava quase esgotada.

Voltando ao caso da pequena, com certeza alguma coisa muito grave a levara a cometer tal

76

desatino. Sentia pena dela. Fora excelente idéia não ficar para ouvir a repreensão.

Ah. Até que enfim A mole escura que se erguia a um dos lados da estrada devia ser "La Rosaleda". Era o único edifício notável daquele sítio. Divisou, à entrada de um caminho pedregoso, uma tabuleta de madeira, onde, em letras negras, se lia "La Rosaleda.

O coração palpitou-lhe de contentamento. Chegara ao seu novo lar. Tocou a sereia e esperou. Passado certo tempo, como ninguém desse sinal de vida, desceu para abrir a grade de madeira e voltou para o automóvel. Que chuva!

Com o pé no travão, avançou pela difícil senda. Nada distinguia à direita nem à esquerda. Aquilo parecia enorme e um tanto maltratado. Tomou outro caminho lateral e desembocou por fim numa avenida mais larga e cuidada. Ao ultrapassar uma curva, viu-se diante do edifício. À luz dos faróis, pôde verificar que se tratava de uma enorme construção, que parecia desabitada. Onde estariam os jardineiros

Desceu do carro, levantando a gola da gabardine, o que não evitou que ficasse molhado até os ossos. Decididamente, a pobre gabardine precisava de reforma. Às apalpadelas, subiu a escadaria e chegou a um terraço que dava entrada para a casa. Ergueu a aldrava e deixou-a cair, escutando o eco que se repercutiu com estrondo. Estoicamente, esperou, notando que a gabardine, em vez de livrá-lo da água, a retinha amorosamente,

inundando-o. Chamou segunda, terceira e quarta vez. Trabalho inútil!

77

Tão desagradável surpresa deixou-o atônito. Ter-se-ia esquecido de telegrafar ao jardineiro, a anunciar a sua chegada. Estava quase certo de que o fizera.

Aproximou-se do automóvel, e, à luz dos faróis, folheou a agenda verde. Abaixo da frase "Telegrafar a minha chegada a Estévam Garcia, jardineiro de "La Rosaleda", destacavam-se dois traços, o que indicava que ele próprio executara a recomendação escrita acima.

Resumindo, o telegrama devia ter sido recebido. Sim. Agora se lembrava de que o transmitira, pelo telefone. Então, como se explicava aquela ausência total de seres humanos?

Ao guardar a agenda, encontrou uma carta por abrir, esquecida no bolso. De quem seria? Súbito pressentimento levou-o a rasgar o sobrescrito, para convencer-se da sua tragédia. A carta datava de quatro dias antes e dizia assim:

"Estimado senhor: Visto dizer-nos o senhor na sua última que não vem por enquanto a esta sua casa. Joana que é minha mulher lembrou-se de que talvez o senhor não se importasse de que fôssemos passar as Festas a Aranjuez com minha filha casada com o Ramos que é barbeiro e que mata por estes dias o porco com perdão da V. Ex. a São só dois dias e nada se passará na quinta e ficamos esperando que nos avise quando vem a casa está limpa e preparada pois julgávamos que o senhor vinha. Sou o seu humilde servidor

Estévam Garcia.

78

"Cumprimentos da Joana que é minha mulher e é quem escreve porque eu pouco sei. "

César sentou-se no estribo do carro e apoiou a cara nas mãos. Era preciso adoptar a atitude filosófica dos grandes momentos, para não se deixar guiar pelo mau humor. Tudo quanto sucedera estava dentro da lógica. Na semana anterior, resolvera visitar "La Rosaleda", mas mudara de idéia à última hora, escrevendo ao jardineiro a avisá-lo de que adiara a sua chegada. A carta que tinha naquele momento entre os dedos era a resposta à sua. Se a tivesse aberto em devido tempo, evitaria a desagradável situação em que se encontrava. Que fazer? Não tinha gasolina para chegar ao posto de abastecimento mais próximo, nem chave para entrar em casa.

A água caia de modo torrencial e decidiu refugiar-se no interior do carro. Seria milagre que não apanhasse uma gripe. Por sorte, dispunha de uma manta. Envolver-se-ia nela. Puxou-a e...

Deu um salto para trás, soltando um grito, a que correspondeu outro. E divisou um par de olhos, que o fitavam, aterrados.

César estava a sonhar ou tudo aquilo seria verdade? Era delírio da sua imaginação a surpreendente figura que aparecia sob a manta? A pessoa em questão indireitou-se a custo e tomou lugar no assento, com um gemido de dor.

César reconheceu então a misteriosa personagem.

- Você! - exclamou, no auge do espanto.

Decididamente, tinha de marcar aquele 24 de

79

Dezembro com uma pedra branca, ou negra, para diferenciá-lo dos outros dias. Quantas coisas estranhas em tão pouco tempo!

- Perdoe-me, senhor Presidente - murmurou a voz gemebunda, que parecia prestes a transformar-se em soluços.

Senhor Presidente! Porque lhe chamaria assim? Ah! Por causa da sua recente nomeação. Mais pertubado ainda do que ela, interrogou, assustado:

- Que faz a menina aqui

- Meti-me no seu carro, porque... tinha que ir para Madrid -

respondeu-lhe, com a voz entrecortada. - Falta muito para chegar?

César subiu para o carro, pois a chuva não parara. Sentou-se junto dela e logo a seus pés se formou um grande charco.

- Perdão - desculpou-se com timidez. - Dizia?...

- Perguntava se já estamos perto de Madrid. Sofreu alguma avaria?

- Avaria?... Não é bem isso. O que sucede é que... - detevê-se, à aproximação de um espirro.

- O que sucede é que... Atchim!... Seguimos direcção contrária... Atchim!...

- Direcção contrária

- Sim! Estamos na quinta "La Rosaleda", a hora e meia da capital.

Intimamente, o catedrático perguntava a si próprio como podiam estar falando com. tanta naturalidade, como se fosse coisa corrente encontrar jovens escondidas nos automóveis. Mas... Que se poderia fazer em semelhantes circunstâncias? Não sabia. Era a primeira vez que tal coisa lhe acontecia.

80

80

tecia. Nunca se vira em tais apuros. Também é certo que só agora tinha automóvel.

- Meu Deus! Julguei que o senhor voltava para Madrid - disse pesarosa a voz juvenil, de que César tanto gostara. - Por isso me ocultei aqui...

- Ah! Ocultou-se ?...

- Sim. Quando o senhor estava a arranjar os faróis, diante da Academia.

Seguiu-se penoso silêncio. Mal se atrevia a olhá-la. Tentou fazê-lo de soslaio, mas, encontrando as pupilas verdes, desviou rapidamente as suas.

- Não podia escolher...-desculpou-se Lil.- Queria partir sem ser vista. Agradecer-lhe-ei que não conte isto a ninguém. Seria tão bondoso se me levasse para Madrid... Agradecer-lhe-ia tanto...

Nem ela própria compreendia como ousava pedir favores a um desconhecido. Sem saber porquê, confiava em que o presidente a não desiludiria.

- Ir para Madrid ? É justamente o que eu queria! Mas acabou-se a gasolina.

Houve outra pausa mais longa, durante a qual se ouviu o tamborilar da chuva na capota do automóvel.

- Que faremos, então ? - perguntou Lil, assustada.

- Não sei - foi a resposta do aturdido companheiro.

- Não está ninguém dentro dessa casa?

- Nem uma alma, e está fechada a pedra e cal.

- Que fatalidade!...

Para cúmulo, a água começou a infiltrar-se no interior do carro. Olharam-se, aflitos.

81

- Que noite tão desagradável! - comentou Lil, como se estivesse de visita e recorresse ao habitual tema do tempo.

- Sim, muito desagradável.

- Tem frio? Está a cair-lhe água no ombro. Venha mais para este lado. - Afastou-se um pouco, para dar-lhe lugar, e, ao fazê-lo, soltou um doloroso gemido.

- Que tem

- O meu tornozelo. Magoei-o, ao saltar pela janela.

- Pela janela - estranhou ele.

- Sim. Não era muito alta, felizmente... Veja! Está ferido.

Mostrou-lhe o tornozelo, com a meia rota. Na penumbra do carro, ele notou uma mancha escura. O seu bondoso coração estremeu.

- Pobrezita! Dói-lhe

- Um pouco...

- Demônio! Vou ver se há alguma maneira de entrar nessa estúpida casa. Espere aqui por mim.

Saltou do carro e avançou na obscuridade, tacteando as paredes do edifício, à procura de uma possível entrada. Começava a considerar a Rosaleda uma fortaleza inexpugnável. Ao voltar uma esquina, esperava-o desagradável surpresa, pois a larga bocarra de um algeroz deixou-o como se acabasse de sair de uma piscina. Maldizendo a sua sorte, continuou a angustiosa inspecção, mergulhando os famosos sapatos castanhos no solo lamacento, que parecia ter especial interesse em tirar-lhos dos pés. Ao afastar-se do círculo de luz dos faróis, ficara

imerso na treva. Persistiu, tacteando as paredes Janelas e mais janelas, providas de grossas grades. Aquilo era uma quinta ou um cárcere imenso Não sabia já onde se encontrava, nem se havia dado uma volta ou meia dúzia delas. Iria passar a noite inteira girando em torno do edifício, até cair exausto. Deteve-se para acender um fósforo e gastou quase toda a caixa sem consegui-lo, porque a chuva não o consentia.

Maldição! Outra vez o algeroz! Outra ducha imprevista. Aquilo indicou-lhe ter feito já todo o percurso, regressando ao ponto de partida. Mas não vira o carro! Tê-lo-ia levado a pequena, aproveitando a sua ausência? Era o que faltava.

- Menina - gritou, fazendo porta-voz com as mãos. - Meninaaaa!...

- Estou aqui, Presidente - respondeu uma voz inesperadamente próxima. E uma sombra vacilante aproximou-se dele, pondo-se também debaixo do algeroz.

- Ai! - gritou Lil. - Que... é... isto

- Molhou-Se - perguntou César, tranqüilamente. - Tu também. É um cano aí posto para nos dar surpresas. Onde está? Não a vejo...

- Aqui...

Suas mãos encontraram-se, na obscuridade, e Lil agarrou-lhe a manga com força.

- Que fez do automóvel? Onde o meteu

- Está no mesmo sítio onde o deixou. Apagaram-se os faróis e tive medo.

- Malditos faróis! A menina pode andar

- Sim, bem vê.

83

Não vejo absolutamente nada. Estou como cego.

Onde encontrar agora o automóvel?

- Deve estar à esquerda.

Dirigiram-se para esse lado. Lil seguia-o, segurando-se à aba da gabardine, como se levasse a cauda de uma noiva.

- O carro não está! - resmungou César, ao cabo de penosa busca.

- Não o escondi... Não se zangue, senhor Presidente - pediu, assustada.

- Porque me chama senhor Presidente? Faz-me nervoso isso de... Ai!

- Que foi?. - .

- Afundei-me num charco até o joelho. Nunca mais deixará de chover Maldição! Onde estará essa maldita Basilissa

- Basilissa! Quem é essa Basilissa - perguntou Lil, ofegante.

- Refiro-me ao carro. Chama-se assim

- Que nome tão esquisito!

- Não sei porquê. Há uma infinidade de Basilissas e de Basílios...

- Pessoas, sim, mas não automóveis. Ele deteve-se, pondo as mãos na cintura.

- Gosta de discutir

- Não, mas, falando, espanto o medo.

- Medo! Medo... É ridículo ter medo!

- O senhor não tem - perguntou ingenuamente.

César soltou uma gargalhada feroz.

- Medo! Já viu algum filósofo com medo?... Li e estudei tudo quanto se escreveu sobre o medo.

84

desde as análises de Cícero e de Aristóteles, até a Expressão das Emoções, de Darwin. O medo é um sentimento dos seres débeis. Os moralistas dividem-no em grave e leve. O medo grave, por sua vez,

divide-se em absoluto e relativo, e em justificado e injustificado. Que espécie de medo sente?

- Um medo... corrente... - gaguejou Lil, confusa.

- Medo corrente! Que maneira de falar é essa Absoluto ou relativo

- Ab... só... lu... to...

- Não é possível. Mas não se preocupe. O medo não impede a razão de dirigir a vontade, e dá-se até o caso de um medo prudente fazer que os actos racionais se executem na perfeição. Compreende-me?

- Sim, senhor Presidente...

- Apre! Quando deixará de chamar-me senhor Presidente - gritou iracundo.

Notou que ela largara a gabardine e não respondia.

- Oiça? Onde está

- Aqui - respondeu uma vozita chorosa.

- Que lhe sucedeu

- Na... na... nada.

- Nananada Que é isso

- É que... estou a chorar... senhor Pré... Pré... - calou-se e só se ouviram os seus soluços entrecortados.

César ficou imóvel e completamente assombrado.

- Chorar!

- Sim... Chorar... Não faça outro discurso sobre o pranto.

- Não chore! - ordenou, suavizando o tom. Eu nunca choro.

- O senhor... não tem... desgostos

- Desgostos? Se tenho desgostos Nunca pensei nisso. Analisarei o caso com tempo. Continua a chorar

- Siiim... - desculpou-se ela timidamente.

- Quanto tempo conta levar a chorar?

- Não sei - indignou-se ela. - O senhor julga que isso tem tempo fixado?

Caminharam alguns momentos em silêncio.

- Basilissa não está! Devem tê-la levado os fantasmas.

- Não fale agora de fantasmas! - gritou Lil quase se abraçando a ele.

- Que faz? Que familiaridades são essas

- É que estou muito assustada - choramingou.

- Não me deixe ficar para trás. Dói-me o pé e não posso correr.

- Bem. Segure-se, mas não me crave as unhas.

- Repentinamente, chocou com a parede. Encontramo-nos outra vez junto da casa. Cuidado com o algeroz...

- Tudo... isto... me parece um pesadelo - lamentou-se Lil, tiritando. Tinha o rosto empapado de chuva e lágrimas. - É espantoso o que nos sucede.

- Espantoso?... Se analisarmos friamente a situação, compreenderemos que ainda podia ser pior.

86

Além disso, Montaigne disse que "o sofrimento é o fanal da vida"...

Calou-se bruscamente e Lil sentiu um forte puxão, que a fez cambalear.

- Que aconteceu

- Nada... Tropecei.

- Quer dizer que caiu.

- Magoei-me num joelho.

- Não se importe. "O sofrimento é o fanal da vida".

Ele ia para responder de modo contundente, mas descobriu qualquer coisa que o levou a soltar uma alegre exclamação.

- Oiça! - disse. - Há aqui uma claraboia, que parece não ter grades.

- Onde?...

- Aqui, junto do solo. Baixe-se... Só tem uma rede de arame. Vou ver se posso cortá-la com o canivete.

Tirou do bolso o instrumento em questão e começou pacientemente a cortar a rede metálica. Decorreram alguns minutos que a Lil pareceram séculos. Sentindo-se extenuada, encostou a cabeça à parede e fechou os olhos, indiferente à chuva que continuava a açoitar-lhe as faces. O longo vestido de moirée branco estava ensopado, apesar de se ter embrulhado na manta do automóvel.

- Já está! - anunciou César, por fim, com ar triunfal. - Afaste-se um pouco. Vou partir o vidro.

- Juntou a acção à palavra, dando um pontapé na claraboia e ouviu-se o ruído de vidros estilhaçados.

87

Pelo buraco assim obtido, passou a mão e correu o fecho interior. - Pronto

- Pronto o quê?

- Está aberta a entrada do nosso refúgio. Entre primeiro.

- Vamos meter-nos por esse buraco?

- Naturalmente. Não é uma maneira muito elegante de entrarmos em casa, mas não há outro remédio. Vamos!

- Não me meto por aí!

- Não!... Vou dar-lhe o exemplo. Siga-me. Agarrando-se com ambas as mãos ao rebordo da

claraboia, César deixou-se deslizar com precaução para o interior. Muito contrariado, reparou que ficava suspenso no vácuo. Estendeu um pé, procurando o chão, mas só encontrou a atmosfera, na qual se balouçava como um balão.

- Que lhe aconteceu - perguntou Lil, admirada. A sua voz parecia vir de muito longe.

- Não encontro ó solo e receio que... - Não concluiu a frase. O rebordo de madeira não resistiu ao peso do catedrático e este viu-se levado com excessiva rapidez para o fundo da cave. O choque fê-lo soltar um gemido. Levantou-se às apalpadelas e acendeu um fósforo.

Encontrava-se numa espécie de carvoeira, e o buraco por onde entrara ficava quase à altura do tecto. Por esse motivo, não pudera encontrar o chão, com os pés.

- Presidente!... Pschsss!... Presidente!

A jovem metera a cabeça pela claraboia. Como

88

conseguiria descer? César cocou a cabeça, com ar pensativo.

- Espere! - disse. Arrastou um saco de carvão, e colocou-o debaixo da claraboia. Mas isso não bastava.

- Tire os sapatos e apoie-se nos meus ombros. ordenou. - É o único meio de encontrar um ponto de apoio. Que é isso?... - interrompeu-se, alarmado, ouvindo cair qualquer coisa a seu lado.

- São os sapatos. Não me disse que os tirasse?... Não se afaste que eu Vou já.

Lil suspendeu-se a pulso, como César fizera. Por sorte, encontrou logo uma coisa a que se apoiar.

- Eh! Cuidado! Isso é a minha cabeça. Apoie-se nos meus ombros.

- Não... os... encontro...

- Estão aqui...

- Desculpe - pediu a jovem, pondo por fim os pés nos ombros de César.

- Mais um pontapé... Menina... Por favor!

- Peço-lhe... que me perdoe. Não vejo nada. Não se zangue... "O sofrimento... é o fanal... da Vida. "

- Dê-me as mãos. Espere...

Lil equilibrou-se um momento, em atitude de artista de circo. Mas logo cambaleou. Ainda tentou segurar-se aos cabelos do rapaz. Não o conseguindo, caiu, arrastando-o na queda. O saco de carvão tombou por cima deles, aumentando a confusão.

- Muito... divertido - resmungou César, cuspindo poeira para todos os lados.

- Magoou-se?... Eu não.

89

- Claro!... Caiu por cima de mim. Em compensação, doem-me as costelas. Não! exclamou, impedindo-a de falar. - Não volte a dizer-me que o sofrimento é o fanal da Vida, porque amaldiçoarei Montaigne e a Filosofia.

Pôs-se de pé e ajudou-a a levantar-se.

- Creio que nunca mais esquecerei esta noite

- murmurou.

- Eu igualmente... Não tem um fósforo? Não encontro os sapatos.

- Está aqui um... Não sei se é um sapato ou um bocado de lenha.

- Já achei o outro. Mas não posso calçá-lo. Tenho o pé inchado...

À débil luz de um fósforo, olharam em torno.

- Há aqui uma porta. - César abriu-a, descobrindo os degraus de uma escada. - Subiremos, a ver o que encontramos - resolveu, iniciando a subida.

Os carcomidos degraus rangiam escandalosamente. Por fim, atingiram o patamar e encontraram-se junto de outra porta.

- É a cozinha - anunciou César, mirando em volta. - Deve haver electricidade, e, se eu encontrasse o comutador... Ah! Aqui está ele! hureka!

A luz fê-los pestanejar, deixando-os estonteados. Em coro, deram um suspiro de alívio e olharam-se cheios de curiosidade. Estavam ambos irreconhecíveis. com as roupas rasgadas e cheias de lama, a cara e as mãos negras de carvão e os cabelos escorrendo água, assemelhavam-se a dois selvagens da Polinésia, depois de combate com alguma tribo

inimiga. Era tão cômico o seu aspecto que César sorriu e Lil imitou-o. Riram nervosamente, por fim, a ponto de lhes virem as lágrimas aos olhos.

A cozinha era de vastas proporções e estava reluzente e limpa, assim como o corredor, que atravessaram em seguida, um atrás do outro. César ia acendendo as luzes e olhando tudo curiosamente.

Macios tapetes cobriam o chão e das paredes pendiam bons quadros. Entraram numa sala adornada com móveis antigos e confortáveis.

- É magnífico! - comentou o filósofo, agradàvelmente surpreendido.

- Sim, magnífico, mas estamos manchando os tapetes - observou a sua companheira, com feminina preocupação.

- É verdade. Temos que mudar de roupa. Deve haver alguma nos armários.

- Não o sabe ao certo

- Como posso adivinhá-lo? Ela olhou-o, surpreendida.

- Mas o senhor não é o dono da casa? Espero que não nos tenhamos introduzido, como ladrões, numa casa alheia...

- Tranquilize-se. É minha, mas é a primeira vez que a visito. Herdei-a de um tataratio...

- Um tataratio

- Ou coisa semelhante. Um velho que vivia aqui, aos cuidados dos jardineiros.

Abriu outra porta.

- Um quarto de dormir! Todos estes móveis devem valer muito dinheiro - comentou com ingenuidade.

91

César dirigiu-se a um guarda-fato, dentro do qual encontrou várias peças de vestuário.

- Olhe! Roupas. Que sorte! O melhor será vesti-las, se não, apanhamos alguma pneumonia.

- Não haverá algum vestido de mulher

- Não creio. Meu tio era solteirão. Vista qualquer coisa, até que seque a sua roupa. - Atirou-Lhe um braçado de peças de vestuário, e aprovisionou-se por sua vez. - Se meu tataratio era baixo, estou perdido. Enfim, veremos. Vista-se aqui, que eu procurarei outro sítio. Depois, percorreremos a casa. - Dirigiu-se para a porta, sem olhar para Lil, que permanecia no meio da habitação, agarrada ao montão de roupa. - Se necessitar de alguma coisa, toque a campainha, mas fique sabendo que ninguém aparecerá - concluiu, atrapalhado.

Lil ouviu-lhe os passos, afastando-se. Como a sua vida mudara, em tão poucas horas?... Estava sozinha, num casarão, com aquele esquisito Presidente honorário, a quem as companheiras chamavam o Imperador. Seria um cavalheiro, apesar dos seus modos?... Lil evocou os olhos cinzentos, pouco vulgares, e o rosto irregular, mas simpático. Poderia confiar nele

- Decerto - tranquilizou-se a si própria. - Parece uma criança muito grande. E tenho a impressão que, se me fala com rispidez, é para dissimular o medo que tem de mim...

Esta idéia voltou a fazê-la sorrir e começou a mudar a roupa encharcada.

A "Dama Misteriosa"

ENQUANTO se vestia, Lil mirava o vasto aposento, que lhe recordava aspectos de interiores, reproduzidos em revistas antigas. A cama, de colunas torneadas, parecia um enorme trono, coberto por um dossel de damasco vermelho, igual à tapeçaria das poltronas. Tudo era magnífico e senhorial.

O quarto de banho contíguo condizia com o dormitório, embora lhe tivessem acrescentado algumas vantagens do conforto moderno. O enorme lavatório possuía duas grandes torneiras de água corrente, assim como a banheira, suficiente para servir de morada a uma família de focas, e bem diferente do pequeno rectângulo lilás, com torneiras douradas, de que Lil dispunha, na Academia.

Ao despir o uniforme de gala, suspirou, vendo que ficara inutilizado... Quantas ilusões findavam com ele!... Atirou-o para um canto, e lavou-se com água gelada, limpando-se vigorosamente a uma

93

toalha felpuda, que cheirava a naftalina. O cheiro a naftalina reinava em toda a casa.

Com mil precauções, tirou a meia, pondo a descoberto o tornozelo ferido. Comprovou que apresentava uma enorme esfoladura, que a lama impedira de sangrar mais. Lavou-a, soltando gemidos nervosos. Sofria por culpa do monstro que troçara dela. Se tudo aquilo fosse um sonho e voltasse a despertar na sua caminha de colcha florida, ouvindo a voz de Mabel: - "Lil, dorminhoca! São oito horas e, se não descemos depressa, acabam-se as torradas!" Que alegria despertar com a perspectiva de ver dali a pouco o adorado Professor.. Banhava-se, vestia-se, penteava-se electrizada e deixava sempre Mabel para trás, saltando os degraus a dois e dois. O tom em que Herédia lhe dava os bons dias influía no seu bom humor daquele dia, e à aula de Psicologia Sentimental chamava a sua hora de felicidade". Evocando cenas do passado, convenceu-se a si própria de que, por um motivo, desconhecido, a atitude do professor para com ela se modificara ultimamente. Nos primeiros meses do curso, fora tão deferente, tão galante, que bem notara que ele a preferia a todas as alunas. No Outono, comparecia de manhã na piscina e fazia corridas de natação com ela; claro que talvez comparecesse para ver Valentina, que as ensinava a nadar. De repente, começara a evitar os seus olhares e a fugir da sua companhia. Recordando a sangue frio, reparava que, nos últimos meses, ele evitava dirigir-lhe a palavra, mesmo na aula. Apesar disso, tivera que dar-lhe o prêmio extraordinário,

94

porque ela merecia-o. Sem dúvida, fora Valentina a culpada de tudo... Mas ele amaria Valentina? Em todo o caso, seria um amor calmo, sem réstea de paixão. Porventura pode ocultar-se durante meses e meses uma grande paixão, sem a revelar com uma palavra ou um gesto?... Fosse como fosse, Valentina e Herédia iam casar. Valentina entraria pelo braço dele na capela da Academia, como tantas vezes ela sonhara fazer!... Ao recordar o tom indiferente da sua frase - "Claro que me caso, pequena" - rangeu os dentes, e crayou as unhas nas palmas das mãos, torturada por verdadeiro sofrimento. Como fora estúpida enviando-lhe bilhetes anônimos!... Como se ririam à sua custa

Enxugando as lágrimas, procurou as roupas que o presidente lhe dera. Umas calças de pijama, de flanela amarela, outras cinzentas, e um casaco. Tudo limpo e passado a ferro. Vestiu as calças amarelas, notando que eram deliciosamente quentes. Ficavam-lhe quase à medida. O tataratio era baixinho. Como se arranjaria o presidente para... Encolheu os ombros. O seu bom humor morrera. Nem sequer a divertia a absurda situação em que se encontrava. E ela fora sempre alegre e optimista por natureza.

Voltou para o quarto de dormir, atrevendo-se a revolver o guarda-vestidos, em procura do casaco de flanela amarela igual às calças. Encontrou-o logo, porque havia uma colecção de pijamas idênticos, todos de flanela amarela, muito macios e quentes, horrivelmente feios. Vestiu o casaco e

95

mirou-se no espelho de Veneza, colocado sobre o fogão. Não podia apresentar-se assim diante do presidente. Estava muito... muito... - procurou o adjectivo adequado - muito inconveniente e o trajo era demasiado íntimo. Decidiu vestir também as calças cinzentas e um roupão curto, de pano castanho. Assim ficaria melhor, embora absolutamente ridícula. Voltou a encolher os ombros. Que importava?

Onde encontraria um par de meias? Arrastou uma das pesadas cadeiras de damasco vermelho para junto do enorme roupeiro, a fim de revistar os compartimentos superiores. Muito bem! Ali estavam De lã, de algodão e de seda. E também havia alguns pares de chinelas. Escolheu umas, forradas de pele, sentindo grande alívio ao calçar-se. Começava a aquecer. O cabelo, energicamente enxuto, formava, depois de seco, uma auréola encaracolada em volta da cabeça.

Abriu a porta do quarto, espreitando pela abertura. Não se ouvia o mais leve ruido e o silêncio começou a perturbá-la. Tossiu, para chamar a atenção do Imperador, e depois atirou com a porta. Perante a inutilidade dos seus esforços, tocou a campainha, que ecoou na casa silenciosa com estranha sonoridade.

Continuava a chover, e a água batia nos vidros. O coração da jovem palpitou mais depressa, ao pensar que bem podia o presidente tê-la abandonado naquela casa sombria e espectral.

- Presidente! - gritou, fazendo porta-voz com as mãos. - Presidenteeeee!

96

- Já vou! respondeu ao longe uma voz tranquilizadora. E ouviu o ruido de uns passos fortes que se aproximavam. Lil envergonhou-se por ter que exibir-se naquele trajo, e procurava um canto propício para se ocultar, quando a porta se abriu, para dar passagem a uma estranha aparição. com os olhos esbugalhados de assombro, Lil fitou o catedrático.

Vestia uma longa casaca de opereta, cheia de galões dourados, e por baixo dela entrevia-se um calção curto, de cetim preto, umas flamantes meias vermelhas e uns sapatos decotados, com fivelas.

- Mas... - murmurou ela, cheia de espanto. O Imperador sorriu, muito inquieto.

- O meu tataratio devia ser uma miniatura - desculpou-se, sem se atrever a olhá-la. - A sua roupa não me servia, mas, por sorte, encontrei esta linda libre no guarda-roupa dos criados. Bem sei que é exquisito, mas aquece, que é o principal. Olhou-a por fim, com curiosidade. - Você também não está muito elegante, na verdade! concluiu, para desculpar-se.

Ao verem ambos as suas figuras reflectidas num espelho, riram-se, embora sem muita vontade. E ficaram silenciosos, sem saber como proceder.

- bom - comentou César. - Ao menos, estamos a salvo da chuva.

- Já não é pouco.

- Dói-lhe o tornozelo?

- Bastante.

- A mim também me dói o joelho. Mas encontrei uma pequena farmácia. Há iodo e ligaduras.

97

Posso tratar-lhe o tornozelo, se me ajudar a cuidar do joelho.

- Não vejo inconveniente.

Sairam do gabinete e atravessaram luxuosos corredores, olhando para todos os lados, como turistas que percorressem um museu. César procurava convencer-se de que toda aquela magnificência era sua. Que diferente do humilde tugúrio de Z... E que diferente, também, do minúsculo andar madrileno, invadido pelas grades com mobília.

- Que diria Basilissa, se visse tudo isto! - pensou em voz alta.

- Então o automóvel fala - estranhou Lil.

A voz da jovem arrancou-o da abstração. Momentaneamente, esquecera-se da sua perturbadora presença.

- O meu automóvel?

- Claro. Não me disse que se chamava Basilissa?

- Sim, mas agora referia-me à minha cozinheira. Se eu vier viver para aqui, não poderá com todo o trabalho da casa. Terei que contratar outros criados, e desagrada-me ver caras novas. As casas grandes devem dar muito trabalho, não é verdade?

- interrogou, preocupado. - Julga que bastará a ajuda dos jardineiros

- Não sei.

- Basilissa é muito trabalhadora e vale muito. Di-lo a todo o instante e deve ser verdade, porque, se não o fosse, não teria tanta confiança em si própria. Cozinha bem, embora repita continuamente os pratos. Arroz aos domingos, cozido às segundas-feiras...

98

E a propósito... Tenho fome! E a menina?

Ela olhou-o despeitada, mas César não deu por isso, porque caminhava na frente, atravessando salas e corredores.

- Como posso ter fome, com o coração despedaçado

Voltou-se, surpreendido.

- O coração despedaçado!

- Naturalmente. Ainda não reparou?...

Interromperam o diálogo, porque tinham chegado à imponente casa de jantar, sobre cuja mesa de carvalho maciço se alinhavam as ligaduras e o iodo para ali trazidos por César. Mais damasco vermelho, mais espelhos venezianos, mais tapetes e muitos quadros, com assuntos de caça.

- Que frio faz aqui! - queixou-se Lil.

- Se pudéssemos acender o fogão!

- Tentemo-lo.

Havia muita lenha cortada num recipiente de metal dourado. Os dois conseguiram acender uma chama que em breve se comunicou à madeira bem seca; o lume crepitou alegremente.

- Que bom! Parece que acertamos! César aproximou do fogo duas poltronas.

- Sente-se! Quer mostrar-me o tornozelo?

Um pouco envergonhada, Lil desceu a grossa meia masculina.

- A sua esfoladura é maior do que a minha - comentou ele. - Apoie aqui o pé. Vou dar-lhe iodo.

- Vai arder muito! - protestou Lil.

99

Não importa. Devemos ser valentes. Também

o suportarei. - Empunhou o pincel com resolução.

- Vamos!... Não seja covarde.

Pincelou-lhe a ferida conscienciosamente.

- Ai!... Como arde... Parece fogo... César olhou-a, angustiado.

- Dói-lhe muito?

- Mui... ti... ssimo. - Saltou, ao pé-coxinho, para distrair a dor. - Ui! Este iodo é muito forte...

César olhou o frasquito com certo respeito, pensando no seu pobre joelho.

- Talvez seja melhor eu não dar... - sugeriu timidamente.

Lil deteve-se.

- Não!... Agora mesmo! Prepare-se! Ande! Mostre-me o joelho. Vai ter medo, depois de eu dar o exemplo?...

Submisso, César estirou a perna, baixando a horrível meia vermelha.

- Aqui está - disse, fechando os olhos com heróica resignação.

Lil mirou a pequena ferida.

- Queixar-se tanto por causa de uma coisa tão ridícula! - comentou, dando-lhe duas ou três pinceladas, com a decisão de um caiador que pretende acabar depressa a sua tarefa. - Pronto! Nem precisa de pôr ligadura.

- Acha que não - perguntou César, abrindo os olhos.

- Naturalmente. Ligue agora o meu tornozelo, mas sem apertar muito. Sabe pôr ligaduras?

- Aprendi na guerra.

- Muito bem. Dê duas voltas. Ate bem... Assim. Muito obrigada.

Deu um suspiro de alívio e aninhou-se na poltrona. Durante um segundo, pareceu a personificação do bem estar. Fitou as chamas e ficou pensativa e triste.

César, no papel de dono da casa, farejou pelos aparadores. com uma idéia súbita, saiu da sala e dirigiu-se para a cozinha, regressando pouco depois, muito contente.

- Tivemos sorte - anunciou. - A despensa está bem surtida e... - deteve-se alarmado, vendo lágrimas nos olhos da jovem. - Que tem?... Por que chora?

- Perdoe-me. Sou muito desgraçada. Impus-lhe a minha presença e faço o possível por ser-lhe odiosa... Queria dominar-me, mas não pude...

Os seus lindos lábios tremiam e apertou-os, procurando dissimular.

- Não pretendo ser indiscreto, mas... Há uma coisa que me tem preocupado. Por que atirou o bolo à cara daquele homenzinho

Seguiu-se um silêncio penoso, que ela interrompeu por fim:

- Não me fale dele!... Odeio-o... É o ente mais odioso que conheci.

- Não se deve odiar ninguém. Disse Santo Tomás que o ódio é a dissonância entre o apetite animal ou racional e qualquer coisa que se apresente como não conveniente, do mesmo modo que o amor é a consonância do mesmo com o conveniente. Se tivermos em conta que...

- Por favor, não prossiga. Falar com o senhor é discutir com uma Enciclopédia. Por mais que me diga, continuarei a odiar, enquanto viva for, o professor Herédia.

- Bem. Está no seu direito. Para lhe falar com sinceridade, direi que também não simpatizo muito com ele. Mas, em minha opinião, a menina excedeu-se, com aquilo do bolo. Se agredíssemos todas as pessoas com quem não simpatizamos, a vida seria uma batalha campal.

- Tinha motivos...

- Ora!... Algum castigo injusto, algum sermão que a mortificou, na aula... Sou professor e sei o que é lutar com os alunos.

- Pense como quiser. Não direi uma palavra mais sobre esse assunto. Mas fique sabendo que não me arrependo. Cem vezes que tivesse oportunidade para isso, cem vezes lhe atiraria o bolo à cara.

- Pelo que vejo, você é impulsiva.

- Sempre o fui. Nos meus afectos e nos meus ódios.

- De modo que... se eu me torno antipático... você atira-me com qualquer coisa à cabeça?

Lil riu-se da sua ingenuidade.

- Não se preocupe; você não me é antipático.

- Ah Não - César corou. - E por que Fui bastante desagradável para si... há pouco, quando procurávamos a Basilissa nas trevas.

- Não importa. As simpatias brotam à primeira vista. Você agradou-me, ao vê-lo tomar lugar entre os membros do júri.

A frase sobressaltou César, ocorrendo-lhe então uma idéia disparatada. Tão disparatada que não valia a pena comentá-la. Mas, quando pensou, já a tinha emitido em voz alta:

- Será você a Dama Misteriosa

Seguiu-se um silêncio, durante o qual os lindos olhos verdes o contemplaram, admirados.

- Como sabe isso - perguntou por fim, com voz trêmula. - Disse-lho ele

- Ele, quem? Ninguém mo disse. Li eu... Mas, Santo Deus!... É você, com efeito

O assombro deixava-o de boca aberta; enfadada, Lil corroborou:

- Leu, então!... Bem... Suponho que, de qualquer forma, lho diria. Já não me importo. De nada me importo, no mundo. Por que me olha dessa maneira

- É você a Dama Misteriosa - repetiu, horrorizado.

- Claro que sou. Foi essa a origem de tudo. Por isso fugi e me ocultei no seu carro.

Espantoso!... César deixou-se cair numa cadeira. Necessitava de ordenar as suas idéias. Aquela endiabrada pequena confessava ser a autora do bilhete, declarava estar enamorada dele, e que por isso abandonara a Academia e se metera no seu automóvel. Que desfaçatez! Sempre ouvira dizer que as meninas modernas eram audazes, mas nunca julgara que o fossem a esse ponto... Era absurdo que lhe acontecesse tal aventura. Passou a mão pelos cabelos. Em tudo aquilo, havia qualquer

103

coisa que escapava ao seu espírito analítico. Era concebível que uma pequena honesta, filha de família digna, se enamorasse dele ao primeiro olhar, a ponto de perder a cabeça e abandonar tudo para segui-lo?... Incrível! Uma paixão despertada em dez minutos... Só nos romances.

Levantou-se e olhou para o espelho, que lhe mostrou a sua imagem grotesca, com a farda de opereta. Pela primeira vez, na sua vida, contemplou-se com um olhar crítico. Não era feio nem bonito. Os olhos cinzentos, o nariz vulgar, a boca vulgar, um conjunto vulgar. Tinha boa figura, na verdade. Alto e bem proporcionado. Mas poderia uma pequena enlouquecer subitamente, pelo facto de ele medir um metro e oitenta e seis? Não, decerto. E, contudo, ali estava aquela jovem, confessando-lhe que era a Dama Misteriosa.

Deteve-se, atrás do espaldar da cadeira onde ela repousava, e olhou-a com terror e inconfessável admiração. Os caracóis dos seus cabelos adquiriam o mesmo reflexo das chamas. Os olhos verdes, semi-ocultos por trás das longas pestanas, eram belíssimos, os lábios admiràvelmente desenhados. De novo o assaltou a idéia de que já vira antes aquele rosto.

Voltou a passear. Quantos anos teria ela?... Dezasseis Dezanove Trinta, talvez com as mulheres modernas, quem o pode saber? Todas parecem colegiais.

Só lhe restava uma solução: fazer-lhe uma severa prédica, mostrar-lhe a loucura do seu gesto e levá-la de novo para a Academia, quando parasse

104

de chover. Chamaria algum automóvel que passasse, e pedir-lhe-ia gasolina.

Aplaudiu-se Intimamente pela sua resolução. Voltou a olhar para o espelho e suspirou. Encarou-a depois, como um Deus justiceiro.

- Menina... - Era difícil dizer aquilo. Diabolicamente difícil. - O que fez foi uma loucura!

- Oh por favor! Não venha agora com sermões!

- Considero meu dever explicar-lhe que pôs a sua reputação em perigo... Não é possível serem verdade as palavras do seu bilhete...

- Claro que era verdade... Mas preferia que não me falasse disso... Tenho vergonha!

- Não posso evitar recordar-lhe!... Não consigo acreditar que a menina se enamorasse desse modo...

- Pois foi assim mesmo. Amei-o ao primeiro olhar que trocámos - afirmou Lil, referindo-se a Herédia.

César ficou corado como uma tomate. Que descaramento incrível! Para dissimular a sua perturbação, inclinou-se para as brasas, que punham reflexos de aurora no rosto dela.

- E... então... que pensa fazer? - perguntou, gaguejando.

- Nada, absolutamente nada. Neste momento, não posso pensar. Quereria que ele se prolongasse infinitamente. Continuar como agora estou, com as faculdades adormecidas pelo bem-estar físico...

- Mas isso é impossível! A menina é demasiado ingênua... Ou demasiado experiente. Receio que esteja a rir-se de mim.

- Rir-me de si... De modo nenhum, Presidente.

105

- Porque se obstina em chamar-me presidente? Acaso o meu cargo a impressionou

- Ignoro o seu nome e não sei como tratá-lo.

- Chamo-me César-Augusto Guzmán de la Egea

- disse ele, muito sério.

- Que comprido E eu, Lil Ros.

- Tão curto

- Lil é um diminuitivo familiar. O meu verdadeiro nome é ridículo e sarcástico.

- Sarcástico

- Chamo-me Felicidade. - Tentou sorrir. - Não vê a ironia

- Não. É um nome bonito e sugestivo.

- Pois o seu é bastantes fantástico César-Augusto.

- Tem excessivas pretensões. Meu pai era professor de História e grande admirador dos imperadores romanos.

- Não se zangará se eu lhe disser o nome que lhe pusemos, na Academia

- Claro que não.

- Chamamos-lhe o Imperador. César suspirou.

- Acontece-me sempre isso. Também os meus alunos de Z... me chamavam assim. A culpa é do meu nome... - Fez uma pausa. - Bem, menina Felicidade...

- Chame-me Lil.

- ... menina Felicidade - repetiu ele, como se a não ouvisse. - Lamento dizer-lhe que isto assim não pode continuar.

- Depois do que... confessou... não é correcto que passemos a noite sob o mesmo tecto. Nunca teria sido correcto, mas agora menos do que nunca.

- E que faremos? Compreendo que a minha presença lhe seja incômoda... Não podia prever... Julguei que o senhor se dirigia para Madrid.

- Isso é verdade - concordou, procurando ser justo. - Você não podia prever que eu vinha para aqui, nem que a gasolina acabaria.

- Evidentemente.

- E, no caso de termos ido para Madrid, que pensava fazer.

- Iria pedir alojamento a uma pessoa amiga.

- E depois Procuraria ver-me

- Para quê? Não o compreendo.

- Mas... seria natural... depois da sua confissão

- Continuo sem compreender. O filósofo irritou-se.

- Bem, menina. Não consigo responder com subtilezas às suas simuladas incoerências. Sou um homem simples que pela primeira vez na sua vida se encontra metido em tais complicações. A menina tem a sorte de tratar com um perfeito cavalheiro, que olvidará tudo quanto você lhe disse e fez. Quando secarem as nossas roupas, irei levá-la à Academia.

- Não! - horrorizou-se Lil, levantando-se de um salto. - Não fará isso, senhor Presidente, quer dizer, senhor Guzmán. Não será tão cruel. Nunca mais voltarei para a Academia.

- Então, para sua casa.

107

- Não tenho casa.

- Mas onde está a sua família?

- Também não tenho família.

- Está a mentir-me...

- Digo-lhe a verdade! Sou órfã. Minha madrasta, que se encarregara da minha educação, voltou a casar-se e encontra-se no estrangeiro. Estou só, completamente só!...

Recomeçou a chorar, enquanto César passeava pela sala, de mãos atrás das costas. Estava mais preocupado do que um malabarista que tivesse dez pelas no ar. Não sabia que fazer. Que compromisso, quando soubessem, na Academia, que fugira uma aluna!... Que escândalo!... Que diria Antinea?...

- Bem, compreende, menina, que não posso encarregar-me de si...

Ela ergueu os olhos reluzentes.

- Claro que não. Nem eu permitiria. Só desejo que me leve para Madrid quanto antes. Uma vez na capital, ver-se-á livre da minha incômoda presença.

- Tratará de esquecer-me - inquiriu ele. A pergunta desconcertou Lil.

- Esquecê-lo?... - riu por entre as lágrimas. Aquele presidente parecia uma criança muito grande.

- bom, proponho que selemos as pazes, senhor Guzmán. O senhor foi muito bondoso e não devemos zangar-nos hoje, que é noite de Natal. Corramos um véu sobre tudo isto, quer?... - E estendeu-lhe a mão, que ele apertou, um pouco hesitante.

- Que me pede que olvide?...

- Isso da Dama Misteriosa e tudo o mais... Foi uma imprudência meter-me no seu automóvel.

- Arrepende-se. Menos mal. Ainda poderá emendar-se e dominar os seus arrebatamentos... O "irais" passará depressa... Pessoalmente, não creio

no amor.

- Não?... - Voltou a ficar pensativa, contornando com os dedos os desenhos do estofo que forrava a poltrona. - Que Natal tão triste! - disse depois.

- Natal!... É verdade. Esquecera-me... E agora me lembro de que tenho fome... Pensando bem, não vejo motivo para que não o festejemos juntos.

- Festejar!

- Comendo uma boa ceia antes de partirmos. Lá em baixo há uma adega bem provida. O meu tataratio era um sibarita. E na despensa há conservas, presunto e ovos. Há também manteiga. Estava tudo preparado para

receber-me, mas não vim.

- Veio quando já não o esperavam, não é assim?

- Exactamente. Quer que traga uma garrafa de champanhe?... Entretanto, pode ir preparando a mesa. Esta mesita, perto do fogo. No aparador, vi pntos. Eu já volto...

Desceu à adega, situada junto da carvoeira por onde tinham entrado. Procurava aturdir-se. Que desconcertante criatura era a menina Felicidade!

Havia muitas garrafas na adega. Não conhecia marcas de vinhos e escolheu umas tantas, ao acaso. Quase nunca provava álcool. Pelo formato, distinguiu o champanhe. Cliquot extra sec- leu no rótulo amarelado. - Georges Goulet 1884. Cordon Rouge.

109

Qual seria o melhor?... Pegou nas mais cobertas de pó. Juntou-lhe outra de Xerez e outra de conhaque. Provariam de tudo e talvez ficassem alegres.

Enquanto subia, carregado de garrafas, repetia, pouco tranqüilo:

- Que diria Antinea, se o soubesse?

Lil aproximou do fogão a mesita portátil, cobrindo-a com uma toalha branca. Preparou pratos e copos e colocou ao centro um candelabro de bronze, cujas velas vermelhas acendeu. Tinha bom gosto nato, que transmitia às coisas mais simples.

Estranha noite de Natal, a sós com um desconhecido, num casarão vazio! Vinte e quatro horas antes, riria se alguém lhe predissesse o que ia suceder-lhe. E, contudo, estava ali. Inclinou-se, para lançar mais alguns troncos ao fogo.

- Como está tudo bem disposto! - comentou o presidente, ao entrar.

- Gosta?... Vejo que trouxe várias garrafas. Procurarei as taças.

- Encontrei também um presunto de muito bom aspecto. Quer que o traga?

- Parta umas rodas dele e traga-me uma frigideira. Farei uma tortilha.

- Esplêndido! Adoro as tortilhas. Depois, abriremos uma lata de salmão e acompanhá-lo-emos com azeitonas. Também abriremos uma lata de perdiz e outra de espargos, e uma de compota, para sobremesa.

- Tem muito empenho em ter uma indigestão?

- Ao ver-lhe o rosto subitamente entristecido, sorriu, encolhendo os ombros. - Bem, abra quantas latas quiser, mas advirto-o de que não tenho apetite. Terá de comer tudo. Traga-me o presunto e a frigideira. Vou batendo os ovos.

Quando César regressou, não pôde ocultar o assombro, ao escutar, vinha ainda no corredor, uma animada música. Olhou para todos os lados, admirado.

- Que lhe parece a minha descoberta - perguntou Lil. "Isso" tão esquisito que vê em cima do trinchante é um aparelho de rádio. Deve ser um dos primitivos modelos, comprado há muito tempo, mas o principal é que ainda funciona. Não ouve o Convite à valsa?... É a minha música predilecta. Fico terrivelmente romântica, quando a escuto. Tenho que beber, para me animar. Quer fazer o favor de abrir o Xerez?

A tortilha, frita no fogão, sabia maravilhosamente, e os dois comensais deram boa conta dela. A certa altura, Lil levantou-se a apagou as luzes do lustre central. A sala ficou apenas iluminada pela luz das chamas e pela dos candelabros. A chuva continuava a cair monòtonamente.

- Por que apagou - estranhou César, levantando a cabeça do prato.

- Não acha que fica melhor assim

112

- Muito melhor. Também foi uma bela idéia acender esses candelabros. Como é que lhe ocorrem coisas tão agradáveis

- São os resultados da minha aprendizagem na Academia. "A boa esposa deve espalhar o bem-estar"... "Não basta conseguir um marido. É preciso conservá-lo, tornando-lhe a vida agradável"...

- Ah! Pelo que vejo, trata de pôr em prática esses princípios... Mas eu não sou seu marido.

- Na mulher, deve ser instintivo o desejo de agradar. Agradecerei a sua hospitalidade desta noite, aumentando o seu bem-estar - disse, sorrindo levemente.

- Essa Academia interessou-me muito.

- A mim também me parecia magnífica, mas mudei de opinião. É absurdo procurar o aperfeiçoamento da mulher, enquanto os homens forem uns bárbaros. O contraste ficará mais evidente. Torna-se necessário aperfeiçoar os homens!... Humilha-me a idéia de que este nosso afã de melhorarmos tem por único objectivo conquistar um benévolo sorriso masculino. Merecem os homens que façamos tal esforço? Não... Nem apreciam a nossa boa intenção. A mulher actual é muito mais culta, mais apta para tudo do que a do passado. Que conseguiu com isso? Nenhum elogio do homem, mas apenas despertar a sua inveja. Sim; não se admire. Os homens invejam hoje as mulheres que trabalham, que vivem sem a sua ajuda. Contraria-os que, para termos um casaco de peles, não precisemos de pedir-lho... Os homens actuais sentem um absurdo complexo de inferioridade.

113

- Surpreendem-me as suas idéias...

- A mim também. Achei-as num artigo que li numa revista e apropriei-me delas... - Fez uma pequena pausa. - Sabe que este Xerez parece fogo?

- com efeito... Mas vejo que mal come...

- Já lhe disse que não tenho apetite.

- Prove o salmão. Está'belíssimo. - Serviu-a com um garfo de madeira, trazido da cozinha. Os talheres de prata deviam estar, sem dúvida, guardados em algum sítio escondido. - Nunca pensei compartilhar com alguém a minha ceia de Natal. Devo agradecer-lhe ter-me livrado da solidão - disse, para animá-la. Tinha espantosos remorsos de ser o causador da desolação que lhe lia nos olhos.

- O senhor também não tem família

- Não... Mas não crê que seja possível estar sozinho e não se sentir solitário?... Ocupo-me do meu livro e dou o tempo por bem empregado.

- O senhor é escritor

- Simplesmente historiador e filósofo. Um homem de ciência. Empreendi uma árdua tarefa, ao iniciar a minha Evolução e estudo filosófico do Matrimônio desde os tempos remotos. Será uma espécie de enciclopédia documentadíssima. Começa nos primeiros tempos da Humanidade, quando ainda existia o Matriarcado. E concluirá nos nossos dias.

- E que pode o senhor saber do matrimônio actual, se é solteiro?

Ficou um pouco pensativo.

- Para estudar um tema, é muito mais fácil abarcá-lo de longe, sem estar influenciado por ele.

114

- NSo sou dessa opinião. O senhor devia casar-se.

- Por que me aconselha isso - perguntou, alarmado.

- Talvez ainda por influência da Academia da Felicidade, onde só se fala em casamentos... Por mim, sei que nunca me casarei.

- Como?... Por que tomou essa resolução?

- Sou uma desiludida.

- Ora... Verá que, muito mais cedo do que espera, voltará a enamorar-se e compreenderá então o absurdo de tudo isto - concluiu, hesitante.

- O senhor não sabe distinguir uma paixão eterna de um ligeiro capricho Não voltarei a amar. O meu coração está mortalmente ferido. O senhor não pode compreender-me. De longe se vê que não tem a menor idéia do que seja isso.

César sentiu-se ferido no seu amor próprio.

- Acho que precipita muito os seus juízos.

- Ah! Deveras? Acaso está apaixonado?

- Não estou... mas posso tê-lo estado.

- Conte, conte... Adoro as histórias sentimentais. César olhou fixamente o copo. Odiava a mentira,

mas desejava sair elegantemente do embróglio em que se metera e ficar bem colocado perante aquela pequena.

- Houve uma vez uma aluna que... - disse perturbado.

- Que?...

- ... me ofereceu uma gravata.

- Sim E que mais

- Nada mais - confessou sinceramente.

115

A decepção de Lil desgostou-o. Na verdade, a jovem da gravata fora a sua única aventura sentimental. Naquele momento, convenceu-se de quão ridícula pareceria a sua vida de misantropo à mulher que tinha na sua frente.

- bom... isso é tudo quanto posso contar acrescentou, fazendo-se corado por causa da mentira. Voltou a encher os copos de Xerez.

- E que é feito dela

- Vive em Z... Está muito gorda e tem cinco filhos. Casou com outro.

- Quer dizer que o abandonou por outro?

- Sim... bom, não me abandonou, precisamente, por que eu... Claro,

dei-lhe Muito bom...

- Muito bom

- Nos exames. Mas não falemos disso... Não acha que está muito calor aqui

- Estou a transpirar. Vou tirar o roupão. Fê-lo imediatamente, ficando só com o pijama.

Parecia um rapazito.

- Talvez o calor seja devido ao Xerez - comentou, ela, sorrindo. - Bebi quatro copos e noto a cabeça um tanto perturbada.

- Eu também. Não costumo beber. Mas está bom, não é verdade?... Cada vez chove mais. Quando parar a chuva, partiremos.

Houve um longo silêncio.

- Que bem que se está aqui! Por que não abre o champanhe?

Reclinou a cabeça na poltrona e falou como se pensasse em voz alta

- Os meus Natais foram sempre tristes. Quando

era criança, armavam o presépio, enquanto viveu minha mãe. Mal me lembro dela.

- Tal como eu. Minha mãe era morena e muito bonita... Comprou-me um tambor.

- A minha era loira. Deu-me uma pandeireta com borlas encarnadas, e cantávamos loas diante do presépio...

- Acendíamos velazitas cor de rosa... - acrescentou César, no mesmo tom evocador. - A estrela dos Magos reluzia como um diamante.

- Minha mãe morreu e não houve mais noites de Natal...

- ... não houve mais noites de Natal - repetiu César, como o eco. Calaram-se, entristecidos.

- Beba champanhe! - ordenou César, estendendo-lhe uma taça. - Brindemos por qualquer coisa. Por que há-de ser? Nada me ocorre.

- Brindemos pelo momento presente. Por si e por mim.

Tocaram as taças.

- Nunca supus, ao entregar-lhe, esta tarde, o diploma, que cearíamos juntos - comentou ele.

- Quem podia imaginá-lo. - E ela sorriu. - Cear com o Imperador!

- E, contudo, aqui estamos...

- A vida é uma sucessão de surpresas. O senhor pareceu-me tão respeitável, quando entrou no salão E tão sério.

- E agora já não lhe pareço respeitável

- Sim, mas...

- O facto é que eu também não me sinto demasiado

117

respeitável, neste momento... Mais champanhe?

Está bem... As minhas companheiras disseram que o senhor se parecia com o Gary Cooper.

- Quem é?

- Como?... Nunca vai ao cinema?

- Quase nunca.

- É espantoso! Eu não poderia viver sem ir ao cinema. É como o pão e a água. Absolutamente imprescindível.

César animou-se:

- De modo que sou parecido com um artista de cinema

- Pois... Sim, talvez... Mas ele é mais moderno...

- Mais moderno

- Sim. O senhor, às vezes, parece de outro século.

- E estranho... Pois, neste momento, sinto-me de um século futuro, sem saber porquê. Calou-se um momento. - Que poderia eu fazer, para modernizar-me, em sua opinião

- Não sei! - Encolheu os ombros. - Diga-me sinceramente: que espécie de vida é a sua?

- De momento... escrevo o meu livro e assisto a conferências e a concertos. Sou sócio do C. R.

- Que é isso

- Um círculo de intelectuais e de sábios.

- Ora! Uns maçadores... Uma espécie de museu de antigüidades, onde se reúnem uns tantos senhores idosos de Madrid. Não é verdade.

- Engana-se. Acorrem ali todas as celebridades de...

- Bem, não insisto. Continue a contar-me a sua vida. Que mais faz

- Vou aos concertos, aos domingos de manha.

- Está bem. E que mais?

- Às vezes, passeio pelo Retiro.

- Sozinho

- com um livro.

- Lil riu-se, observando-o atentamente.

- Você é um homem muito engraçado. Agradar-me-ia conviver consigo.

- Comigo? - assustou-se ele.

- Mas tudo isto são fantasias. Não poderei dedicar-me aos problemas dos outros, porque me sobram preocupações. Tenho que procurar trabalho para viver. Não possuo um cêntinio.

- Eu julgava...

- Minha madrasta pagava o meu curso na Academia, mas nada quero aceitar dela e muito menos do seu novo marido. - Ficou pensativa. - Talvez possa dar lições de inglês e de alemão.

César moveu a cabeça, consternado. Aquele novo aspecto da situação desagradava-lhe terrivelmente.

- O diploma da Academia não lhe servirá?...

- Absolutamente para nada. Tinham-me oferecido um emprego lá mesmo, mas, depois do que fiz...

O semblante de César sombreou-se. Teria sido a causa inconsciente da situação difícil em que se encontrava aquela jovem

119

- Sinto muitíssimo - disse. - Se puder ajudá-la nalguma coisa...

- Obrigada. Não será necessário. Caminharei sozinha na vida. Brindemos outra vez. Pela nossa amizade!

- Somos amigos - estranhou César, agradàvelmente surpreendido.

- Parece-me que sim.

- A mim também. Que inconveniente pode haver em que sejamos amigos

Riram ambos. Sentiam-se muito mais animados e com o riso à flor dos lábios.

- À nossa amizade. Viva o Imperador! Tocaram as taças outra vez.

- Céus! Já esvaziámos uma garrafa!

- Não faz mal. É fraquinho. Abriremos esta outra, de rótulo amarelo. Ainda temos que brindar mais vezes.

- Magnífico! - concordou Lil.

- "Esta é a noite de Natal"... - cantarolou César.

- "não é noite para dormir" - concluiu Lil. - Sabe que me sinto muito melhor? Já não tenho aquela angústia que me oprimia o peito.

- Também noto um bem estar... Deve será reacção, depois da molha.

Parece-me que flutuo. Não sinto o peso do corpo.

Abriu a garrafa de Cliquot com um formidável estalo.

- Brindemos!

- Pelo Imperador!

- Por Lil!

- Nunca tinha bebido tanto champanhe. É muito bom.

- Conversemos. De quê?... Do idiota do petimetre?...

- Quem é ele?

- O professor Herédia.

- Não. É um tolo. Odeio-o.

- Eu também.

- Por quê?

- Não sei. Talvez por ele se pentear assim, com risca ao meio.

Riram com mais força.

- Olha, Presidente. Podes dizer o que quiseres dele. Não me importo. Calou-se de súbito. - Que horror! Parece-me que te tratei por tu!

- Não faz mal. Somos amigos. Duas almas gêmeas, tristes órfãs, sem carinhos. Brindemos.

- Brindemos! Nunca tive um amigo como tu. César deu uma gargalhada.

- Ouve, Lil... Entre amigos, não deve haver segredos. Há pouco, menti. Não gosto de mentir. Foi quando falei na pequena da gravata...

- Que foi?... Era tua noiva?

- Não. Nunca tive noiva.

- Quando a terás?

- Não sei.

- Não te aborreças, Presidente. Sou feliz... Vou chorar de alegria.

- Eu também.

- Choramos

- Não, amanhã.

121

- Amanhã nSo teràs tempo. Tens que procurar uma noiva. É melhor chorarmos agora.

- Bem. E em que pensamos, para chorarmos Fazia um grande esforço para manter os olhos

abertos. Como se estava bem naquela poltrona! Olhou para Lil, enrodilhada na sua, com os pés também em cima do assento, feita um novelo. Como estava bonita, com os seus cabelos curtos, todos revoltos... Aquele cabelo parecia despedir chispas. Parecia uma chama.

- Posso chorar pelo Monstro - murmurou Lil, meio adormecida. Como era deliciosa a inconsciência do vinho! Já não sofria. Visionou Herédia e Valentina a saírem da igreja e desatou a rir. Que par de idiotas!... Valentina estava muito presumida, com o véu branco... Imaginava-a afazer gimnástica com o vestido de noiva!... - Ah! Ah! Ah!

- Ris ou choras?...

- Choro, Imperadorzinho.

- NSo sei por que chorar.

- Não... Pela pequena da gravata.

- Qual gravata?...

- Da... gra... vá... tá... - repetiu Lil, adormecendo profundamente.

- Da gravata... azul - recordou o Imperador.

E fechou também os olhos, sonhando com a Dama Misteriosa.

Dois entes superiores

BARBARA Pérez, mais conhecida por Antinea, levantou a cabeça das tiras de papel para responder à discreta pancadita dada na porta do seu estúdio com um irritado "Entre! ", pois não podia tolerar que a interrompessem no seu trabalho. Sacudindo para as costas a longa cabeleira castanha, que usava solta, por casa, fitou as cortinas negras que adornavam o seu santuário.

- Bons dias, menina. Podemos entrar.

- Ah! São vocês

Tranquilizou-se. Não era, por felicidade, nenhuma visita incômoda, mas sim a diária reunião daqueles a quem chamava, brincando, os seus "colaboradores".

Levantou-se da cadeira de alto espaldar e desceu os três degraus que separavam do sobrado a sua mesa de trabalho - essa mesa imensa, de enormes pés torcidos, que, com as cortinas negras de cordões dourados, os tapetes de desenhos serpenteantes e a pele de tigre estendida sobre o diva, formava

123

um conjunto estrambótico; impressionava de tal modo os recém-chegados, apesar de serem ali recebidos todos os dias, à mesma hora, que mal se atreviam a soltar a voz. Eram três pessoas, duas mulheres e um homem, todas de modesta condição.

- Aqui estamos. São oito horas.

A poetisa avançou para eles, lânguidamente.

- Oito!... Julguei que não tinha amanhecido ainda. - Puxou o cordão doirado que prendia uma das cortinas, deixando que o Sol matinal entrasse.

- O Sol!... O meu inimigo!... Destroi as minhas idéias, vulgariza os meus pensamentos, diminui as minhas energias...

- Passou a noite acordada

- A noite acordada!... Que frase tão absurda. Eu vivo de noite. O dia despedaça o meu sistema nervoso. Deitar-me-ei agora, para despertar quando a sombra tiver voltado.

Antinea parecia uma visão de pesadelo, com os cabelos soltos e a túnica branca, queimada em muitos sítios pelo cigarro traiçoeiro.

O enorme estúdio, mobilado segundo o seu gosto estranho, era, na verdade, um autêntico "estúdio" abandonado pelo primitivo inquilino, fotógrafo de profissão, e ocupava o último andar de uma velha e modesta casa do Postigo de San Martin. Ali viviam Dom Wigberto e sua sobrinha, embora o dramaturgo só dispusesse de um quartito interior, onde gozava de absoluta independência. Tinham-se esmerado ambos para mobilar o estúdio, pois desejavam que a enorme sala, cujas paredes eram envidraçadas, adquirisse um aspecto pouco vulgar. E

134

tinham-no conseguido. Quem uma vez a visitasse, nunca mais poderia esquecê-la.

- Trazem alguma coisa para mim?

Antinea voltou para a sua mesa de trabalho, que parecia um horrível catafalco, e pegou num masso de tiras de papel, que releu amorosamente:

ODE A MEDUSA

(Aparece o Espírito do Mal)

Medusa

A etérea, a difusa, A da mente obtusa, Que do terror abusa E a maldade escusa. Salve, oh Medusa!

(Rttido de trovão que lentamente se esvai}

Começava assim o "poema", que era uma água forte ultra-moderna de grandes contrastes. (Frase de Antinea. Contava já setenta estrofes, todas acabadas em ua, e sua autora desejava que chegasse às cem. Desgraçadamente, as consonantes começavam a escassear, e a poetisa tivera que recorrer a baixos ardis, para consegui-las. Oferecera generosos prêmios a cada pessoa da sua intimidade que lhe levasse uma boa consonante. Já dera uma caixa de charutos a Dom Wigberto, que lhe proporcionara nada menos que a palavra acassusa. E recebia diariamente Ramona, a porteira, Graciano, o linotipista da tipografia vizinha, e Tecla, a encarregada

125

da limpeza. Graciano lia muito e por três vezes lhe arranjara três bons usa, que lhe valeram três pares de meias da última moda. Tecla retorceu o avental.

- Pois, menina, a mim só me ocorreu um: blusa.

- Blusa! - Antinea sentiu-se desanimada. - É vulgarissimo e não me serve. Como meter uma blusa na minha ode? E você, Ramona

A porteira confessou nada ter encontrado.

- Vejamos você, Graciano. O senhor é a minha única esperança.

- Hoje trago três, a medo... Preste atenção. - Endireitou as mangas e tossiu, com ar importante:

- In usa, semi usa, recusa...

Antinea contemplou-o, com admiração.

- Soberbo!... O senhor é a minha salvação! Que prefere? Outras peugas ou uma gravata?

- Preferia uma camisola de lã, que me está a fazer muita fala - escolheu o linotipista, que era homem prático.

- Conte com ela. Podem retirar-se. Tecla, meu tio já se deitou

- Ainda não, menina. Esteve a acabar o quadro terceiro do segundo acto.

- Está bem. Prepare-me o café e ponha uma botija de água quente na minha cama. Vou deitar-me. Boas noites a todos.

- Bons dias, menina - despediram-se os três em coro, desaparecendo por trás das cortinas.

Antinea tomou nota das novas consonantes e foi em procura de Dom Wigberto, que devorava

126

gulosamente um ovo frito, enquanto abria o correio e folheava os jornais.

- Oh! Providência bendita, que puseste um Gênio bom no meu caminho! - dizia o barbado dramaturgo, falando consigo próprio. - Agora, já me é possível abrir o correio enquanto tomo o primeiro almoço, sem receio de indisposição. Já não há contas Nem ameaças. Está tudo pago!...

- Sim - corroborou Antinea, servindo-se do café.

- Foi uma sorte teres ido naquele dia aos "Cães de presa".

Dom Wigberto ergueu o rosto da carta que estava a ler e sacudiu as migalhas de pão das barbas.

- Ah! Estava aí, sobrinha?... Trabalhaste muito? Eu também. Acabei o terceiro quadro da maneira mais inesperada. Lembras-te de que Tânia morre no primeiro acto? Pois bem, fiz que ela apareça em sonhos a Leónidas e ameace levá-lo para o Inferno se não confessar o seu crime.

- E ele confessa - interrogou Antinea, mastigando uma torrada com ar indiferente.

- Não sei ainda. Esse Leónidas tem sido tão mau durante toda a peça, que hesito em deixá-lo continuar a cometer infâmias até o fim, ou obrigá-lo a arrepender-se, fazendo-o morrer em cheiro de santidade no último quadro. Depois veremos. Ah! Não julgues que me esqueci de ti. Sublinhei com lápis vermelho todas as palavras em usa que encontrei no jornal.

- Obrigada, tio. És muito amável.

Dom Wigberto abriu outra carta e logo o seu rosto exprimiu enorme alegria.

127

- O Gênio bom! O Gênio bom!... - gritou, delirante.

Agitou um papel timbrado que fez palpitar o coração da pálida poetisa.

- Um cheque!... Será possível

- Esse homem é um Creso!... Um Mecenas adorável! Uma grande alma!...

- Não te exaltes, tio, que depois não dormes. De quanto é o cheque

- Cinco mil beatas! - elucidou, em frase pouco literária.

- Cinco mil!...

Antinea levou a mão ao peito, suspirando.

- Oh! Homem Único!... Homem Ideal!... - murmurou, com o olhar perdido na paisagem de telhados e chaminés que se divisava pela janela. Que diz a carta? Lê, querido tio.

Dom Wigberto ajustou as lunetas, que a comoção fizera cair sobre o ovo, e leu:

Dilecto amigo: - Não me será possível ir amanhã ao C. R. L, como combinámos, porque parto esta tarde para a minha quinta "La Rosaleda", onde passarei o dia de Natal. Espero regressar na terça-feira. Os meus mais respeitosos cumprimentos à minha dilecta amiga Antinea e receba a expressão da minha sincera amizade.

César-Augusto Gusmdn de la Egea.

P, S. - Junto um cheque para que o distribua pelos sócios do C. R. I. que considere mais necessitados, a fim de festejarem este dia. "

128

- Oh! Alma bondosa! - clamou Antinea, com os olhos em branco. - Cinco mil pesetas! - Mudou de tom para tratar de coisas materiais: - Que vamos fazer com esse dinheiro

A pergunta, posta com tanta clareza, perturbou o dramaturgo, ferido na sua sensibilidade.

- Oh! Ofendes-me... Como presidente do C. R. L, reparti-lo-ei equitativamente.

Antinea mostrou-se surpreendida.

- Deveras

- Claro que sim... Que imaginavas?... - Bebeu um golo de café. Por desgraça, dos cinqüenta sócios do C. R. L, quarenta e nove necessitam de auxílio.

- com efeito, todos, excepto César...

- E eu, Dom Wigberto Pérez, sou o mais necessitado de todos.

- Quer dizer

- Como presidente, devo ficar com a maior parte. Não é justo

- Justíssimo... Mas lembra-te de que também sou sócia do C. R. I.

- A nossa mais brilhante sócia, com efeito... Por isso, tens direito a...

- Supúnhamos, mil pesetas.

- Mas...

- Não me obrigues a fazer uma cena, por um miserável punhado de dinheiro. Pensa que muito em breve, talvez, poderei manejar sozinha os milhões do nosso Mecenas.

- Ah Se isso fosse certo

- Sê-lo-á, não duvides. César está prestes a "cair".

129

- É difícil acreditar em tamanha felicidade. Lembra-te das outras vezes que te enganaste e os teus admiradores saíram de cena antes de acabar a comédia.

As profundas pupilas da artista reluziram perigosamente.

- Desta vez, não sucederá assim. César é um espírito elevado, sobre o qual exerço grande influência. E ocorre-me uma idéia!... Por que não reunimos uma pequena comissão do C. R. e vamos a "La Rosaleda", agradecer-lhe?... Entretanto, poderemos apreciar o valor da quinta.

- Uma comissão

- Sim, gente de confiança... com cinqüenta duros para cada um, ficarão muito contentes. Por exemplo, Paulo, o secretário; monsieur Gontran de la Richardière e mais algum da mesma força.

- Não é má a idéia. Mas... não dormimos nada... Não nos deitaremos

- Bebe duas chávenas de café forte. Os negócios estão primeiro do que tudo, e isto é um bom negócio. Talvez o melhor de toda a nossa vida. Iremos de comboio até Aranjuez e ali tomaremos um táxi que nos leve à quinta. Anda! Acaba de comer esse repugnante ovo.

Dom Wigberto afastou o prato.

- Arrefeceu. Tomarei qualquer coisa nos "Cães de presa". Cinco mil pesetas!... Tecla! Escove a minha sobrecasaca e a minha calça de fantasia.

Guardou cuidadosamente o cheque e dirigiu-se para o seu quarto, cantarolando:

- Lá, no mais profundo da alma boêmia...

O Imperador readquire a sua gravidade

CÉSAR mudou de posição, considerando, vagamente que tinha frio e que lhe doiam os ossos. A cama estava mal feita. Ralharia com Basilissa... Mas... os cobertores?

Abriu um olho e logo o fechou, com a vista ferida por um raio de Sol. Bastou isso para despertá-lo e trazê-lo pouco a pouco à realidade. Sacudiu a cabeça, estonteado, procurando compreender onde se encontrava.

Aquilo não era a sua casa de Madrid. Diante da cama, não estava a enorme grade de embalagem, que guardava o aparador. Nem a Enciclopédia Espasa, amontoada junto da parede.

Passou a mão pela testa. Doia-lhe a cabeça... Senhor! Que estranhas coisas tinham ocorrido? Procurou lembrar-se... Saira de Madrid, em automóvel... Para visitar uma Academia... a Academia da Felicidade... - O coração palpitou-lhe com violência. - Sim, já se recordava. A Dama Misteriosa. o bolo... a chuva... a noite de Natal...

131

Era sonho... ou uma realidade? Um pouco perturbado, desviou o olhar da janela para pousá-lo na poltrona colocada perto da sua. Não, não era um sonho! Estava ali a Dama misteriosa, feita um novelo e dormindo como uma bem-aventurada. As negras pestanas velavam os lindos olhos verdes. O casaco de flanela amarela palpitava, ao impulso da respiração.

César imobilizou-se, a contemplá-la. Como pudera ser tão louco que consentira em passar a noite a sós com aquela pequena?... A sua sisudez de homem maduro devia ter-se imposto e não consentir uma tão incorrecta situação. E, em vez disso, a única atitude que tomara fora embriagar-se até perder a noção da realidade. Vergonhoso! Embriagado, ele, que era a sobriedade personificada!... E em companhia de uma estouvada sem sombra de senso comum!... Por fortuna, nada de irremediável sucedera. De isso estava certo. Lembrava-se de ter dito muitas tolices... mas nada mais. Nem com um dedo tocara na Dama Misteriosa,

- Ontem, não estava em meu juizo-disse, muito perturbado. - Antes de começar a beber, já me sentia um pouco tonto. A culpa foi dessa maldita Academia.

Levantou-se da poltrona, procurando não fazer ruido. Sentia ainda a cabeça pouco segura e uma sensação desagradável no estômago. Prometeu solenemente a si próprio não voltar a beber demais. Se Antinea chegasse a sabê-lo... Ninguém acreditaria na sua inocência! Fugir com uma aluna de um colégio e passar a noite junto dela, num casarão

132

deserto... Espantoso! A sua fama de homem sério ruiria estrondosamente. Imaginava o escândalo que a notícia faria no C. R. L, onde o respeitavam tanto!...

Contemplou o montão de garrafas vazias, e fez-se corado, em presença do corpo de delito. Depois, olhou para a jovem. Era muito nova!... Quase uma criança! Tapou-a carinhosamente com o roupão. com certeza, não medira o alcance do seu disparatado acto. Enamorara-se dele e deixara o colégio para segui-lo... A idéia produzia-lhe certo mal-estar... um desassossego ignorado... Era possível que alguém o amasse?... Era capaz de despertar paixões súbitas e enlouquecedoras?... Não podia acreditá-lo, e, contudo, ali estava uma prova palpitante de que não sonhava. A encantadora pequena - não podia negar que era encantadora - confessara-lhe o seu amor! O hábito de tudo analisar levou-o a pensar no método filosófico de Descartes: "Aceitar como verdadeiro tudo quanto é evidente". O único facto real e importante era que Lil estava ali, a dois passos dele...

Tinha que meditar profundamente sobre a atitude a adoptar, quando ela despertasse. Desejava e temia, ao mesmo tempo, que ela abrisse os olhos, os seus inquietantes olhos verdes, tão cheios de vida. Trataria de mostrar-se severo. Era o melhor. Falar-lhe-ia paternalmente, dando-lhe a impressão de que a considerava apenas uma criança aloucada.

Esta decisão animou-o. Saiu da sala nas pontas dos pés e dirigiu-se para a cozinha. Ali, teve uma resolução heróica e meteu a cabeça debaixo de

133

uma torneira, que verteu água gelada. Tiritando, limpou-se. à primeira coisa que encontrou à mão uma cortina de cretone. Achando seca a sua roupa, mudou rapidamente de trajo. Correu seguidamente os ferrolhos da porta de serviço e saiu para o jardim. A luz deixou-o um momento deslumbrado.

Após a chuva torrencial da noite anterior, amanhecera um maravilhoso dia de Sol. com a mão em quebra-luz, contemplou pela primeira vez os seus domínios. A limpidez da atmosfera infiltrava nas veias a alegria de viver. César não pôde furtar-se a essa influência. Era seu tudo quanto o rodeava! O enorme parque, ornado de choupos, pinheiros e acácias! O tanque de pedra, ao centro do qual ria maliciosamente um pequeno fauno! A pérgola, que abrigava bancos de azulejos sevilhanos e que ele visionava florida, na Primavera! Tudo seu!...

Avançou, contornando o edifício, e encontrou a claraboia que lhe servira para entrar, na noite anterior. E também o maldito algeroz, que ainda gotejava. Como tudo era diferente, à luz do Sol!...

Afastou-se uns passos, para contemplar a casa em perspectiva. Era uma construção de estilo francês, com tectos de ardósia cinzenta, numerosas varandas e uma dupla escadaria, que se unia, formando terraço, diante da porta da entrada. Em conjunto, a moradia era soberba, quase um pequeno palácio.

César respirou fundo, bendizendo mentalmente o desconhecido tataratio que lhe proporcionava

134

tanto bem-estar. As simpatias filosóficas do sábio tinham-se inclinado sempre para a escola estoica. Antístenes, Diógenes e Sócrates eram os seus melhores amigos, e o lema "abstem-te e suporta", do estoicismo, o seu ponto de partida na luta pela existência. Contudo, parecia-lhe, de repente, que as suas tão arreigadas convicções começavam a sofrer estranhas alterações. Sentia um optimismo febril.

Ah! Ali estava a Basilissa! Brilhava como uma estrela, depois da ducha nocturna. Aproximou-se, para inspeccioná-la e observou que as rodas dianteiras se afundavam até meio no lodo. Instalou-se ao volante, para tirá-la daquele sítio. O motor bramiu escandalosamente.

- Bons dias, senhor Guzmán!...

Levantou a cabeça. De uma janela aberta do primeiro andar, saudava-o a jovem premiada em cartas de amor. A sua voz acordou desagradáveis recordações.

- Bons dias - respondeu-lhe, muito sério, para que ela visse que não estava a tratar com um rapazote despreocupado... apesar do ocorrido.

- Dormiu... bem?... - perguntou ela, timidamente.

- Muito bem, obrigado.

- O meu tornozelo está melhor...

- Ainda bem.

- Não lhe dói a cabeça

- Não - mentiu César.

- A mim... dói-me um pouco. A culpa é do champanhe... Posso descer?

135

Faça como quiser.

Desapareceu da janela e César mudou o carro para um local empedrado. com um pedaço de madeira, começou a despegar o barro que aderira às rodas.

Sentia um nervosismo impróprio de um homem da sua serenidade. Os passos da jovem eram tão leves, que só deu por ela quando a sentiu a seu lado. A perigosa proximidade fê-lo estremecer.

- Quer que o ajude?

- Obrigado. Não é preciso.

Seguiu-se prolongado silêncio, durante o qual Lil procurou ordenar as suas idéias. À luz do dia, as coisas pareciam-lhe menos horríveis do que durante a noite. Encostou-se a uma árvore, respirando profundamente e contemplando a alegre perspectiva. Aquela paz punha gradualmente termo ao enlouquecedor tumulto da sua alma, produzindo-lhe a singular debilidade física de quem convalesce de grave doença. Recordava vagamente as últimas cenas da noite anterior. Só estava certa de uma coisa: ela e o presidente tinham bebido demasiado.

- Senhor Guzmán - aventurou indecisa. - Parece que está zangado comigo...

César ergueu-se, olhando severamente a jovem, do alto da sua elevada estatura.

- Estimo que o tenha notado, menina Ros. Estou, com efeito, um pouco desgostoso. Para lhe ser sincero, muito, até. O que se passou esta noite foi atroz.

- Atroz?... - admirou-se Lil. - Por que foi atroz?...

136

- Ah! Pergunta-me porque?... Parece-me bem claro. Você passou a noite sozinha comigo, num casarão vazio.

Ela corou.

- Compreendo que é desagradável, mas...

- Eu nunca devia tê-lo consentido! A culpa é minha, pois devia ter mais juizo...

- Mais juízo - refilou ela, picada. - Sou uma pequena séria e o senhor não tem o direito de pô-lo em dúvida.

- Hum... - respondeu o catedrático de filosofia, voltando a baixar-se para limpar as rodas.

Lil olhou-o detidamente. Vestira de novo as calças cinzentas e o casaco, já secos mas muito deformados. Dissimulara com um alfinete o rasgão na perna. Sentiu tentações de rir, mas conteve-se.

- Hoje é dia de Natal - disse. - Festas Felizes. Gostaria de chegar cedo a Madrid...

- Iremos imediatamente. Obrigado pela saudação. Igualmente lhe desejo Felizes Festas - disse ele, com toda a solenidade.

- O dia de Natal é o mais belo do ano, não lhe parece - Sem esperar resposta, prosseguiu: - Que esplêndida quinta! Não se sente feliz por ser dono de tudo isto?... Como está tudo diferente de ontem, à noite Adoro o Sol... Parece uma gigantesca moeda de ouro... Olhe!

- Hum!...

- Essa pérgola será deliciosa no Verão. O senhor deve instalar ali uma mesa, e comer lá, ao ar livre...

- Hum!...

137

- E construir daquele lado uma piscina... E um campo de tênis... Adoro jogar o tênis na Primavera, quando os prados estão verdes e o Céu muito azul... Se eu fosse a dona disto, remoçaria tudo. Como era habitada por um velho, devem faltar muitas coisas indispensáveis. Oiça! Aquilo não é um rio? Sim, é um rio... O Tejo! O Tejo passa pela sua quinta. Que sorte!... Se fosse ao senhor, comprava um barco a remos e uma canoa-automóvel... E muitas canas de pesca. O senhor sabe pescar?

- Sou perito na matéria - confessou César, interessado, contra sua vontade. - A pesca não tem segredos para mim.

- No Verão passado, estive em Cannes... Pesquei um dia um robalo tão grande que tive medo de tirá-lo do anzol e deixei-o fugir, com cana e tudo...

- Eu pesco com cana, com rede e de mil maneiras diversas - gabou-se César. - No rio Z. havia bastantes trutas e eu tinha muita sorte. Talvez haja trutas também aqui - disse, esperançado.

- com certeza. E enguias... O senhor vai divertir-se muito. - Calou-se um momento, durante o qual se ouviu o catedrático raspar a lama seca das rodas. - Olhe!... Aquilo que se avista, à direita, é uma horta... Vamos vê-la?

Deixou-se arrastar, contagiado pela vitalidade da jovem. As pupilas verdes pareciam absorver a luz. com a calça e o casaco do pijama, parecia um rapazito.

- Que bela horta. Quem trata dela

138

Os jardineiros. Esse edifício deve ser a sua

casa.

- Está fechada. Que legumes são estes

- Não sei. Não distingo uma alface de um rábano.

- Eu também não conheço... Mas gosto do campo. O senhor deve dedicar-se a ajudar o jardineiro, se quiser passar o tempo entretido. Além disso, é um bom exercício. - Abarcou num olhar inquiridor a figura do seu companheiro. - O senhor tem aspecto de homem forte. Faz ginástica? Parece um atleta.

- Ora... Não tem importância - murmurou César, lisonjeado, apesar de tudo.

Em plena luz, custava-lhe muito mais falar com a jovem, como se o Sol aumentasse a sua timidez e perturbação.

- Eu também tenho bons músculos - disse ela.

- Veja o meu braço!

Obedeceu, palpando-lhe o braço, cujo calor ultrapassava a flanela. Estremeceu àquele contacto, como se recebesse um choque eléctrico.

- Sim... bem vejo...

- Pratico muitos desportos. Na Academia, ensinavam-nos a... - calou-se, subitamente entristecida. - Bem, não falarei da Academia, porque prometi a mim própria esquecer tudo quanto a ela se refere.

- Posso saber quando tomou essa decisão inquiriu ele.

- Agora mesmo. Ao respirar o aroma dos campos, recordei um belo pensamento que li não sei onde:

139

"Ama a vida, não pelos prazeres, mas por tudo quanto de grande e de divino nela há. "

- Isso é acertado, menina Ros - admirou-se o catedrátrico.

- Ao abrir a janela e olhar a paisagem, senti-me estranhamente reconfortada. De manhã, as idéias parecem sempre mais límpidas, como se o sono as tivesse lavado. O facto de o meu primeiro amor se ter frustado não quer dizer que deva renunciar para sempre à felicidade.

- Claro que não - concordou César, sentindo-se culpado do desgosto da companheira. - Você esquecerá depressa, estou certo.

- Por que diz isso?... Não me julga capaz de um sentimento profundo?

- Sim, naturalmente, mas...

- O que sucede é que estou desiludida. Uma grande desilusão pode matar um grande amor.

- Desiludida?...

- Naturalmente... Mas não insistamos sobre isso. Quer dar um passeio?

O sábio abanou a cabeça, perplexo. Não podia compreender por que motivo a sua atitude pudera desiludir a jovem. Todavia, era muito melhor que se fosse resignando imediatamente. Cortar pelo são quanto antes.

- Sinto muito, mas creio que devemos partir

- decidiu com certo pesar. - A situação é tão delicada que...

- É verdade - suspirou Lil. - Sempre o senhor a chamar-me à razão. Vou vestir-me. - Caminharam juntos até perto da casa. - "La Rosaleda"

140

- leu Lil num letreiro. - Bonito nome! Felicito-o por este belo domínio.

- Estou um pouco preocupado. Basilissa não vai poder com o trabalho...

- O automóvel?...

- Não, a minha criada. Há tantos móveis e tantos compartimentos...

- Pode comprar um aspirador eléctrico. Isso facilita muito o trabalho.

Ele parou, contemplando-a admirado.

- Maravilhoso! Não me tinha ocorrido... Um aspirador eléctrico! Desses que absorvem o pó... Estupendo! Eu próprio o manejarei. Isso

divertir-me-á muito.

Lil riu-se.

- De qualquer forma, um homem da sua posição precisa de vários criados que o sirvam.

- Acha indispensável

- Acho...

- Creio, menina Ros, que você tem muito mais disposição para esses pormenores da vida doméstica do que eu. Agradecer-lhe-ia muito que me desse alguns conselhos... Não esquecerei o que disse há pouco, acerca da piscina e do campo de ténnis.

Tirou a agenda e escreveu: "Melhoramentos para a quinta: - Piscina, aspirador, campo de tênis, canoa, canas de pescar, mesa para a pérgola...

- Recordou-se de tudo quanto eu disse - murmurou Lil, satisfeita. - O senhor tem muito boa memória.

141

Boa memória! Viu-o rir, pela primeira vez, perdendo o aspecto "respeitável". Mas logo recuperou a seriedade.

- É a primeira pessoa que me diz isso... A minha falta de memória é característica. Preciso de anotar tudo na agenda, pois de contrário esqueceria até o mais importante.

- Todavia... julgava que não prestara atenção às minhas palavras de há pouco.

- Sim, é esquisito que me recorde das suas frases. Eu próprio não compreendo. Bem, prossigamos... Que outras coisas poderei comprar?

- Um bom cavalo...

- Cavalo - escreveu na agenda. - Não me deve ser difícil aprender a montar. Felicito-a também por esta idéia.

- Deve modernizar um pouco o interior da casa, sem lhe tirar o estilo. Os móveis antigos produzem mais sensação de riqueza e de conforto que os modernos. Mas há um excesso de damascos, de cadeiras incômodas e de cortinados. Vê aquela parte arredondada do edifício? Não a visitámos, mas com certeza deve ser um grande salão antiquado. Eu instalaria ali uma sala de estar. Bons divas, estantes cheias de volumes continuamente aumentados, arquivos, uma rádio-grafonola, tapetes alegres, bonitos jarrões sempre cheios de flores. E o Sol entrando a jorros. Imagina o que será?

Concordou, extasiado.

- Além disso - prosseguiu Lil - mandaria semear em frente desse miradouro, canteiros de margaridas e de ervilhas de cheiro, para gozar a sua

142

bonita vista. E taboleiros de relva, onde pudesse deitar-me, e brincar com as crianças...

- Crianças? Que crianças? Lil acordou do seu alheamento.

- Perdão, falava em sentido figurado. Referia-me aos meus filhos, supondo que fosse eu a dona da quinta...

- Fala de crianças como de uma coisa indispensável.

- Não concebo a vida sem elas...

- Bem, mas eu não as tenho nem posso comprá-las- concluiu César, um pouco perturbado. - Em troca, posso comprar um cão. Que lhe parece Um cão grande, que se chame Júpiter... Não é uma idéia tão feliz como as suas

- Evidentemente - concordou ela, divertida com a sua puerilidade. - Mas já divagámos bastante... Deixa que entre pela janela, para não dar toda a volta?

- Pela janela?...

- Sim. Gosto muito de entrar pelas janelas. Pode incluir esse desporto na agenda. Espere... Eu escrevo. - Tirou-lhe o caderno verde das mãos e escreveu qualquer coisa. Depois fechou-o e meteu-lho no bolso, sem lhe dar tempo para ler. Em seguida, deu um salto e segurou-se ao rebordo da fachada. - É fácil - disse. - Está muito baixa.

Subiu, agarrando-se às pedras salientes. A meio caminho, voltou-se, para olhá-lo, como um menino travesso, à espera dos aplausos paternos.

- Por que não trepa o senhor também

143

- De modo nenhum - exclamou ele, ferido na sua dignidade. - Julga que sou um garoto?

- Perdoe, presidente. Ah! Socorro! Uma lagartixa!

- Vai esfolar o outro artelho!

- Não... Já estou cá em cima... Um último esforço e... - Esteve prestes a cair. César correu, para sustê-la. - Não se assuste, não caio. Mas soltou-se-me uma chinela. Ficam-me muito grandes. É capaz de dar-ma

César ergueu a chinela e meteu-lha no pé, um tanto perturbado.

- Já está.

- Obrigada. Agora... Para cima Um... dois... três...

Distraídos nesta brincadeira, não deram pela aproximação do perigo. De repente, um automóvel dobrou a curva do caminho, parando a poucos metros. César voltou-se, a tempo de ver saltar do carro a esguia figura de Antinea, seguida pelo seu barbado tio e dois consócios do C. R. I.

- Santo Deus! - gritou, aterrado.

Pelo tom da sua voz, Lil adivinhou que sucedia coisa muito grave. com um vigoroso impulso, saltou para dentro da habitação, tropeçou e ficou com a cabeça dentro da sala de jantar e os pés a agitar-se no ar, numas estranhas boas vindas aos recém-chegados. Distintamente, chegaram-lhe aos ouvidos estas frases:

- Querido amigo Festas Felizes

- Vimos agradecer a sua generosidade! Quisemos surpreendê-lo...

- Julgávamos que estava sozinho...

- Obrigado! Obrigado! Efectivamente... foi uma surpresa... Estou só... Isto é... - corrigiu, observando serem bastante visíveis as pernas que se agitavam nos ares, dentro do pijama do tataratio.

- Está com um amigo

- Sim... Quer dizer...

- Porque sobe pela janela?

- Gosta de trepar... bom, estou encantado... Sentem-se aqui...

- No jardim?... Faz um frio de constípar esquimós- queixou-se Dom Wigberto.

- Não creia... É mais saudável estar ao ar livre.

- Entremos! - decidiu Antinea. - Por onde?... A porta está fechada.

- Pela janela...

- Quê?... Temos que trepar?

- Não... Não sei o que digo. A surpresa aturdiu-me completamente. Terão que entrar pela cozinha. Sigam-me...

Lil não esperou para ouvir mais. Conseguiu pôr-se de pé, e correu a refugiar-se no dormitório, fechando a porta à chave.

E em vista do seu generoso procedimento, decidimos nomeá-lo presidente honorário do C. R. I.

Concluído o seu discurso, Dom Wigberto aguardou anelante, esperando ver reflectida a mais viva satisfação no rosto do senhor Guzmán.

César teve que fazer um grande esforço para simular contentamento. Outra presidência honorária! Se isso lhe acontecesse vinte e quatro horas antes, experimentaria grande satisfação, mas agora sentia-se esmagado. Dentro em pouco, tudo se descobriria e então... Possivelmente, até lhe retirariam a nomeação, considerando-o um vulgar libertino.

- Muito obrigado, meus amigos - disse, em voz trêmula. - São tantas as presidências honorárias que me oferecem, que receio não poder atendê-las devidamente. Contudo, aceito lisonjeado...

Calou-se, não encontrando, pela primeira vez na vida, palavras com que compor um discurso. E perder

uma ocasião tão boa para pronunciá-lo! Os discursos e as conferências tinham sido sempre o seu fraco, mas, desde a tarde anterior, estava tudo mudado, até o seu bem equilibrado cérebro. com terrível inquietação, olhou os rostos dos seus visitantes, pensando subconscientemente que nunca vira o espantoso chapéu ostentado por Antinea; pareciam fasciná-lo os dois feiíssimos pássaros negros que o adornavam. Observou também a expressão radiante de Dom Wigberto, o focinho de rato de Ibanez, secretário do C. R. L, e a face corada e a ponteaguda barba branca de monsieur Gontran de la Richardière, ex-catedrático da Sorbonne, emigrado em Espanha por motivos bastantes obscuros; notou a expressão duladora e estúpida com que o escutavam e sentiu repentinos desejos de atirá-los a todos pela janela.

Os olhos de Antinea logo descobriram a mesa com os pratos e o montão de garrafas vazias.

- Ah! O nosso querido amigo festejou a noite de Natal - disse em voz gorgeante. - Não nos apresenta o seu amigo? Quem é esse jovem?

- O meu amigo?... Ah!... É... um rapaz... que... Uma excelente pessoa, mas bastante tímida com estranhos. Receio que se tenha ido embora.

- Impossível!... Tê-lo-íamos visto. Vamos, diga-lhe que não se assuste conosco... O senhor tem uma casa maravilhosa! Queremos visitá-la toda. Que soberba tapeçaria! Reproduz a Primavera de Botticelli... Mas... que vejo? Este quadro é um Vicente Lopez autêntico!

A intempestiva comissão começou a bisbilhotar

147

tudo, e César seguiu-os, por salas e corredores, com a angústia pintada no rosto.

- Oh! Mon Dieu - grunhiu com gesto dramático monsieur Gontran de la Richardière. - Está aqui um Fragonard!... Não resta dúvida. - Procurou a assinatura da tela e ficou desolado. - Não é um Fragonard... É um Boucher.

Entraram no salão central. Como Lil predissera, era, com efeito, um salão com aspecto de museu. Uma enorme estante, repleta de livros, ocupava uma das paredes. César abriu as portas de madeira das janelas, e a luz solar entrou a jorros, revelando a vetustez do aposento.

- Livros! Livros! - extasiou-se Gontran de la Richardière, que era bibliógrafo apaixonado. Sem pedir autorização, subiu a uma pequena escada móvel que lhe permitiu revistar as prateleiras superiores. Soltou gritos de prazer, enunciando os títulos - Os nove livros de Heródoto As Vidas paralelas de Plutarco! A História Augusta!... Que maravilha!

Ficou sozinho com os livros, enquanto os outros percorriam o resto da casa. O gabinete contíguo pareceu familiar a César e gelou-se-lhe o sangue nas veias ao recordar que a porta imediata correspondia ao dormitório onde, a noite anterior, a jovem se vestira. com certeza se ocultara ali. Que fazer

Antinea pôs a mão no fecho da porta, que não cedeu. Insistiu por duas vezes, sem resultado.

- Está fechada à chave - disse.

- Sim... Não se pode abrir... Vejamos o resto

- atalhou o proprietário, esperançado. Mas ouviram-se passos no interior. - Sem dúvida o meu amigo refugiou-se aí - disse estüpidamente. - É preferível não o incomodar.

Ignorava a teimosia de Antinea. Batendo na porta com os nós dos dedos, sussurrou, trocista, através do batente:

- Cavalheiro! Pode sair quando quiser! Asseguro-lhe que não comemos gente. Somos pessoas inofensivas e amigos íntimos do dono da casa.

Esperou a resposta, e César aguardou-a também fechando os olhos, ante a iminência da catástrofe. Ouviu-se a chave girar na fechadura, a porta abriu-se lentamente e...

Sorridente, desenvolto, apareceu, distribuindo cumprimentos o rapaz que todos esperavam. Lil mostrava-se tão diferente que César teve de pôr os óculos, para certificar-se da sua identidade.

Mudara de trajo e exibia um elegante fato preto

- embora um tanto antiquado no corte - encontrado no guarda-roupa do tataratio. Camisa de seda, colarinho, gravata e sapatos masculinos. Penteara para trás o cabelo curto, que ainda escorria água. Para completar o disfarce, ensaboava-se com um pincel da barba, mostrando a navalha na outra mão, e resguardara o fato com uma toalha. Entre os dentes, segurava um enorme cachimbo apagado.

- Bons dias, senhores - saudou com a voz mais grave que pôde arranjar. - Que desejam?... Perdoem-me apresentar-me assim, mas estava a fazer a barba.

A poetisa corou, um pouco perturbada.

149

- Sinto tê-lo incomodado. Não podia supor que... Desculpe.

- Por favor, senhora... Sou eu quem deve pedir perdão por apresentar-me assim diante de uma senhora... uma encantadora senhora.

Antinea comoveu-se e os pássaros do chapéu oscilaram ligeiramente.

- Então... querido tio... Não me apresentas aos teus amigos?

- Ah Sim... É a mim...

- bom, creio que as apresentações são desnecessárias... Visto que os senhores são amigos íntimos de meu tio, podemos passar em claro as convenções.

- Ignorávamos que você tivesse um sobrinho - comentou Dom Wigberto, desagradàvelmente surpreendido. Não lhe agradava que o milionário tivesse parentes.

César não "podia dominar o assombro. Oh! As mulheres... Agora compreendia o bem que fizera, fugindo do seu trato... Mentiam com um cinismo aterrador e deixavam-se arrastar pelos seus impulsos, como aquela perigosa criatura que o metera numa aventura cujo fim era difícil de prever.

- Não é meu sobrinho... Quer dizer, quase não é meu sobrinho. É filho de um primo de um cunhado de um tio muito afastado...

- "Parece muito novo - comentou Antinea,

- Nem por isso - protestou o interessado, fitando a poetisa com fingida admiração.

- Não deseja continuar a visita à casa, querida

Antinea - atalhou César, procurando pôr termo à perigosa cena.

Mas Lil desejava representar bem a comédia. Nos espectáculos organizados pela Academia, davam-lhe sempre o papel de protagonista, assegurando-lhe que tinha verdadeiro talento histriónico.

- Antinea! A extraordinária poetisa!... - exclamou.

- Sim, sou eu - respondeu a interpelada, gratamente surpreendida.

- Desejava muito conhecê-la!... Li belíssimos versos seus, publicados em... - hesitou, como se buscasse na memória.

- Em Musa musae, uma revista que o C. R. I. editou em tempos. Foi com certeza ali - elucidou a poetisa.

- Exactamente. Que originalidade de forma!... Como sou feliz ao

conhecê-la!

- O senhor também gosta de poesia? E, a propósito, o seu nome?

A pergunta colheu-a desprevenida.

- O meu nome?... Chamo-me Felicidade... Quer dizer - corrigiu rapidamente. - Fortunato, que é quase a mesma coisa.

- Fortunato!... Gosto. É pouco vulgar.

- Eu também sou pouco vulgar, não é verdade, meu tio - Cravou em César um olhar trocista.

- É verdade, sim, meu sobrinho - afirmou o interpelado, exausto.

- Os teus amigos vieram buscar-nos para regressarmos a Madrid, tio?

- Regressar - estranhou Antinea.

151

- Sim... Preparávamos-nos justamente para partir - corroborou César, esperançado.

- De modo nenhum Viemos dispostos a passar um dia no campo - protestou Dom Wigberto.

- E almoçar aqui - acentuou Ibanez, que era um comilão. - O ar de campo abre o apetite. Demais, hoje é dia de Natal.

- Que pena! - lamentou César, com simulado pesar. - Não disponho de criados nem de nada que se possa comer.

- Contudo, ontem à noite, os senhores cearam - observou maliciosamente Antinea, recordando os pratos e as garrafas vazias.

- Trouxemos... umas coisinhas de Madrid. Aqui, não há coisa alguma - garantiu César, muito córado, devido a não estar habituado a mentir.

- Mas tudo se pode arranjar, meu tio - interveio Fortunato, fazendo-lhe um sinal dissimulado. - Podemos organizar um banquete improvisado!... Na horta há batatas, couves e outras coisas.

- Batatas e couves em dia de Natal! - suspirou Dom Wigberto, muito triste.

- O que importa é passar o dia no campo prosseguiu Lil, ensaboando o rosto com energia. Meu tio e eu nos encarregaremos de pôr a mesa no jardim. Faz frio, mas isso não importa. O senhor, apontou Dom Wigberto-irá para a horta, arrancar os legumes. A tarefa tem de ser dividida, como entre bons camaradas. A nossa adorável Antinea, que é o única senhora do grupo, encarregar-se-á da cozinha. O senhor - indicou Ibanez - poderá ajudá-la

152

a acender o lume e descascar as batatas. Que lhes parece?... Vamos passar optimamente.

- Sinto desiludi-los - respondeu Antinea - mas devo confessar que nunca soube acender o lume. Abomino os trabalhos de cozinha.

- E... diz o senhor que tenho de cavar na horta? - perguntou o presidente do C. R. L, com as barbas a tremer?

- Sim... Será um pouco violento...

- Mas...

- Anda, tio, indica ao teu amigo - referia-se a Ibanez- onde fica a carvoeira, para que ele traga de lá um saco de carvão. Antinea irá acendendo o lume. Entretanto, acabarei de arranjar-me...

Apesar da situação, César mordeu os lábios para não rir. Os consternados rostos dos visitantes reflectiam o pouco entusiasmo com que acolhiam as ordens do "sobrinho". Endiabrada pequena! Admirou o sangue frio e a inteligência de que ela dava provas.

Aquela comédia entretinha imenso a travessa Lil, permitindo-lhe esquecer as suas preocupações. A farsa que representava unia-a a César, numa cumplicidade um pouco perturbadora. Pobre presidente! Estava a passar um mau bocado. Como se assombrariam as suas companheiras, se pudesse referir-lhes a sua incrível aventura!... A sua aventura com o Imperador, Nada menos!

- Vamos depressa, se não comeremos demasiado tarde - prosseguiu.

- Mas... é que... creio que... - gaguejou Dom

153

Wigberto, desesperado. - Não lhes parece melhor que...

- É pena que não tenhamos nem uma gota de vinho - interveio César, a custo. - Se tivéssemos adivinhado a sua visita, teríamos trazido algumas garrafas mais...

Com a coragem que o desespero empresta, Dom Wigberto decidiu-se.

- Isto é um desastre - disse. - Não quero ser desmancha-prazeres, mas tenho que proclamar a minha firme resolução de não ir apanhar batatas

nem couves.

- Isso chama-se uma deserção - censurou Lil, mantendo-se séria a custo.

- Eu também não carregarei sacos de carvão declarou Ibanez.

- Por minha parte, jamais conseguiria acender o lume - confessou Antinea, dando um suspiro. É melhor regressarmos a Madrid.

- Sim, sim... Muito melhor! - concordaram os companheiros.

- Proponho que almocemos juntos nos "Cães de presa". Como é dia de festa, deve haver peru, com certeza.

- Peru! - exclamou Ibanez, deliciado.

- Sim, está decidido. Iremos todos - resolveu a poetisa.

- Lamento... não poder acompanhá-los - declarou Lil, sem saber que pretexto invocar.

- Mas por quê? Ofender-nos-emos, se não aceitar.

A ocultas de Antinea, César agitou os braços,

154

fazendo desesperados sinais a Lil, para que nSo aceitasse, mas a poetisa voltou-se de repente, encontrando-o ainda com os braços levantados; César simulou sacudir o pó de uma cortina. Nesse mesmo instante, ouviu-se grande estrépito, vindo dos lados da biblioteca, seguido de angustiosos gritos:

- Socorro!... O h! Mon Dieu I... Au secours I Correram assustados para o local do sinistro e

encontraram monsieur Gontran de la Richardière caido por terra, entre um montão de livros, com a escada por cima de si. Por sorte, nada sofrera, a não ser o susto e ligeiras contusões.

Cinco minutos depois, saiam todos, à procura dos automóveis, para regressarem à capital. Por indicação de Lil, César escreveu algumas linhas ao jardineiro, para que não julgasse terem entrado ladrões na quinta. A jovem completara o seu disfarce com um sobretudo negro do tataratio, com gola de astracã. A sua aparência era um pouco estranha, e César receou que alguém adivinhasse a verdade. Querendo aperfeiçoar a comédia, estragariam tudo, pois, se era perigoso que a jovem comesse na quinta com todo o grupo, mais perigoso era que se exibisse em público com semelhante trajo.

- Que belo jardim! - elogiou Antinea, com o interesse de futura proprietária.

- Sim. E ficará esplêndido com os aperfeiçoamentos que conto

introduzir-lhe. Neste local, penso mandar construir uma piscina.

- Uma piscina? com que fim?...

- As piscinas costumam servir para banho explicou César, muito sério.

155

- Mas quem será capaz de banhar-se nela, tendo quartos de banho cômodos e confortáveis

- Nas banheiras não é possível nadar - insistiu César, defendendo a idéia.

- Sempre me horrorizou a água fria. Sabe o que faria, no seu lugar? Um teatro ao ar livre.

- Um teatro

- Sim... Uma espécie de "foro romano". Justamente, meu tio está a concluir uma tragédia muito apropriada para o efeito. Eu própria a interpretaria. E também poderia haver recitais poéticos. Seria delicioso!... Recitar poesias à luz da Lua... Aproveitaríamos, alguma formosa noite de verão e viríamos em auto-carro... Todos os sócios do C. R. I.

- Sim, com efeito-concordou César, sem grande entusiasmo. Não lhe era muito agradável a idéia de trazer a "La Rosaleda" todos esses senhores do C. R. I.

Uma hora depois, detinham-se diante da modesta entrada do restaurante, e as seis personagens subiram a íngreme escada, em direcção à sala de jantar.

Como de costume, achava-se a abarrotar de gente. Jornalistas que escreviam e liam enquanto devoravam as refeições, actores sem contrato, famílias de modesta burguesia que celebravam o dia de festa comendo fora de casa. No ar, flutuava um olor a carne assada, a fumo de cigarros baratos e ao café que Antero, o proprietário, servia de mesa em mesa. Antero era muito popular entre aquele mundo pseudo-intelectual. Antigo actor, agora reformado,

156

contava anedotas dos tempos em que trabalhava nas companhias de Dom Henrique e de Dom Ricardo - referindo-se a Borras e a Calvo. Gozava de grandes simpatias e toda a gente lhe devia dinheiro. Saudou com alegria os recém-chegados, procurando-lhes mesa.

- É um pouco tarde, mas sempre encontraremos lugar para os senhores - disse com amabilidade.

- Que lhes parece aquele cantinho?... Sim. Magnífico! Posso servir-lhes hoje umas costeletas soberbas.

- Nada de costeletas, Queremos peru - ordenou Dom Wigberto.

- Peru!... Sinto muito! Como ninguém o pede e estão muito caros, não me atrevi... Mas tenho um leitãozinho assado no forno!

- Aceitamos o leitão... Traga-nos uma dose de tudo quanto tiver... Uma dose para cada um, entenda-se. Hoje é dia de Natal e queremos

festejá-lo...

Antero concordou e afastou-se. Mas uma idéia súbita fê-lo regressar, um tanto inquieto, ao ponto de partida.

- E... quem pagará a despesa? - perguntou a Dom Wigberto, com certa desconfiança.

- Antero, és um grande velhaco! - rugiu o interpelado. - Pagará um de nós, não te preocupes com isso.

- Preferia saber... - replicou o antigo actor, com a mais viva angústia reflectida no semblante.

MEU NOIVO, O IMPERADOR

157

- Convido todos - interveio César, adivinhando o tema do diálogo pela contristada cara de Antero. Este, ao ouvi-lo, suspirou de alívio.

Lil alegrou-se, porque a mesa estava situada num recanto discreto, de onde poderia ver sem estar demasiadamente exposta. Continuamente entravam e saíam novos clientes. Tal como um rastilho de pólvora, correu logo a notícia de que o grupo de Dom Wigberto ia realizar um grande banquete, pago pelo generoso mecenas descoberto pelo presidente do C. R. L, e logo começaram a surgir personagens que diziam algumas frases entristecidas acerca dos seus estômagos vazios, naquele dia de Natal, dando profundos suspiros, até que César, seguindo os impulsos do seu generoso coração, os convidava. A princípio, aproximavam-se um a um, depois em grupos de dois e até de três, pelo que, a cada minuto, era necessário gritar:

- Antero, sopa para dez

- Sopa para quinze!

- Dezoito doses

Quando Antero reapareceu com a fumegante terrina, eram já vinte e dois os comensais, e chegariam à centena, se Dom Wigberto não tivesse soltado o grito de alarme "Basta! ", pensando na sua já tão reduzida dose de leitão assado.

Reinava a maior animação em volta da mesa, ocupada por gente tão estranha que Lil se teria divertido imenso em qualquer outra ocasião que o seu espírito estivesse mais tranqüilo. Que diferente era aquele banquete de Natal dos outros que recordava!... Evocou o do ano anterior, passado

158

em Mallorca, com Carlota, a sua madrasta. Fechando os olhos, parecia-lhe encontrar-se ainda na luxuosa sala através de cujas amplas janelas podia contemplar-se o Mediterrâneo, muito azul. Compartilhavam a sua mesa uma família argentina, muito simpática, que parecia não ter outra preocupação no Mundo que não fosse divertir-se o mais possível. Lembrava frases da animada conversação, em que também tomara parte'.

"- Carlota, é preciso que vás pensando em casar a tua Lil. Não vês como ela está bonita

"- Sim... Quero que seja uma boa dona de casa. No próximo mês, entrará para a Academia da

Felicidade. "

A Academia da Felicidade!... Os olhos nublaram-se-lhe de lágrimas, talvez devido àquela recordação. ou à colher de caldo demasiado quente, que lhe escaldou a boca, fazendo-a regressar à realidade. Também se conversava animadamente nos "Cães de presa", cujas paredes caiadas ostentavam desenhos a lápis, caricaturas de personalidades conhecidas, poesias escritas num minuto de inspiração, números de telefone, apontamentos enigmáticos, impenetráveis: "Telefonar a L. R. das três para as quatro". Ou recados especiais para Antero: "Se vier o Vásquez, dize-lhe que me procure esta noite, no Gato Preto. - "

Em contraste com as conversas do ano anterior, ouvia agora as dos comensais dos "Cães de presa". O gadelhudo jovem que estava à sua esquerda e que sorvia a sopa fazendo um ruido infernal tinha a palavra naquele momento

159

- Sabes que o Méndez vai para a província, com a Companhia do Hurtado?...

- É possível!...

- E com onze duros diários.

- Mas ele não sabe dizer duas palavras seguidas!.

- Sorte, meu filho! É a sorte!... Ao passo que eu... EU... estou sem contrato.

Na outra cabeceira da mesa, ocupada por César e Dom Wigberto, os temas eram mais selectos.

- O humorismo não é uma modalidade moderna. Teofrasto escreveu os Caracteres, que é o livro mais acerado e divertido que se pode imaginar.

- Que entende o senhor por humorismo

- Ora!... Lá começamos nós com definições.

- O humorismo é o riso da inteligência.

- O humorismo surge expontâneamente do contraste entre o trágico e o cômico, o sublime e o ridículo.

- Todos os humoristas são cínicos.

- Protesto! Existe o humorismo são e o humorismo malévolo.

- Nenhum ignorante pode ser humorista...

- Conte-me alguma coisa da sua vida - murmurou Antinea, sentada junto de Lil. - Vive em Madrid

- Sim... Quer dizer, não. A verdade é que não me fixo em parte alguma.

- Ah! Viaja muito?

- Muitíssimo... Sou... caixeiro viajante. Mas agora estou em crise. Não tenho trabalho.

- Pobre rapaz! E seu tio não o ajuda?

- Prefiro ocultar-lhe a minha situação e valer-me a mim próprio... Na realidade, somos parentes tão afastados...

- Agrada-me essa maneira de pensar... Gostaria de auxiliá-lo.

- Obrigado. Tem um coração tão belo como as suas poesias. Mas não se preocupe. Depressa encontrarei alguma coisa. - Pôs os olhos em alvo e inventou mais uma mentira - Imagine. Tenho que preocupar-me com o sustento da minha irmãzinha...

- Tem uma irmã?...

- Uma irmã gêmea. Parecemo-nos muitíssimo disse, prevenindo-se contra qualquer possível ocorrência futura. - Está ausente, mas desejo trazê-la para Madrid. Sofre... do coração.

Do seu lugar, o catedrático olhava inquieto para a jovem, perguntando a si próprio que conversa seria aquela com a poetisa. A sensação de perigo suspenso como uma espada de Damocles sobre a cabeça impedia-o de saber o que comia e só mecanicamente tomava parte nas conversações. Daria naquele momento tudo quanto possuía para encontrar-se na sua tranqüila casa de Z... e recomeçar a sua monótona vida provinciana. Nenhuma jovem de Z... teria sido capaz de fugir do colégio para segui-lo, enamorando-se dele. As mulheres das grandes cidades eram, indubitavelmente, muito mais ousadas. Olhou outra vez para Lil. O seu rostozito, emergindo da gola de astracã do tataratio, produziu-lhe terrível desassossego. Fez um esforço para tomar parte na conversação.

161

- A mulher será sempre inferior ao homem dizia alguém.

- Protesto - gritou Antinea, indignada.

- O cérebro feminino é inferior ao masculino em

220 centímetros cúbicos.

- Essas diferenças de volume cerebral entre os dois sexos estão em proporção com a estatura e o peso totais, inferiores na mulher. Portanto, não quer dizer que...

César suspirou, sem tomar parte na discussão. Começava a enfastiá-lo aquela mania discutidora dos sócios do C. R. I. Filosòficamente, podia classificá-los na escola polemista. A vida, junto deles, era uma contínua discussão. Recorriam ao C. R. I. para aliviar a bilis.

Encolheu os ombros, notando que as suas mais arreigadas, convicções estavam a perder terreno, perante uma força nova e avassaladora. Angustiado, procurou convencer-se a si próprio de que todos os comensais eram pessoas corteses, cujo convívio e amizade lhe agradavam. Imaginou-os em "La Rosaleda", espectadores no seu foro romano, aplaudindo Antinea, que recitava, envolta numa túnica branca. Sim. Essas festas literárias aumentariam o seu prestígio no C. R. I. Embora, vendo bem as coisas, talvez não valesse a pena sacrificar a sua piscina a uma colecção de histriões gadelhudos...

Horrorizado ante os seus irrespeitosos pensamentos, e para impor a si próprio imediato castigo, tirou a agenda e riscou a palavra piscina, escrevendo por cima foro romano. Ia a fechar o livro, mais tranqüila a consciência, quando lhe chamou a atenção

qualquer coisa escrita no final da lista dos"Melhoramentos para a quinta", numa letra grada e aguda. Leu: "Um cão chamado Júpiter. "Uma esposa para o dono de Júpiter. Fechou o livro com vivacidade, fazendo-se corado. A menina Felicidade era, decididamente, uma criatura muito atrevida... Fora ela quem escrevera na agenda, momentos antes da chegada dos visitantes a "La Rosaleda. Procuraria insinuar-lhe... que se casasse com ele A idéia pareceu-lhe tão absurda que soltou uma risada. Por sorte, a gritaria produzida pela chegada do apetitoso leitãozito disfarçou a inoportuna gargalhada.

Casar-se!... Nunca! Não se casaria com ninguém, pois adorava a vida de solteiro. Só uma coisa almejava na vida: Conseguir que as gerações vindouras contemplassem o seu busto, em mármore ou bronze, alternando com os de outros sábios, na Sala dos Filósofos, do Museu Capitolino de Roma. E isto graças à publicação do seu livro Evolução e estudo filosófico do Matrimônio desde os tempos remotos, e de outras obras geniais que se lhe seguiriam. Mas casar-se... nunca!

Que horrível sobressalto teria a sua vida, junto de uma criatura que se deixava arrastar por todos os impulsos! Procurou visionar Lil como dona e senhora de "La Rosaleda". Mandaria construir a piscina e um campo de tênis... Não transigiria com o foro romano nem consentiria que os sócios do Ct R. I. espezinhassem os tabuleiros de rélva,

163

esses tabuleiros cor de esmeralda, sobre os quais brincariam as crianças...

Em que coisas horríveis se perdia o seu pensamento. A perspectiva era espantosa!

Para esquecê-la, prestou atenção à minúscula porção de leitãozito que lhe coubera. Não acabaria mais aquela interminável refeição

- É preciso que entre para o C. R. I. - dizia Antinea a Fortunato, nesse instante.

- Seria o meu maior desejo - respondeu a comediante, pondo os olhos em alvo e suspirando. Ombrear com tantos sábios e artistas eminentes! Mas não posso permitir-me a menor despesa. Só se abre uma perspectiva na minha frente: Trabalho, trabalho, trabalho.

- Pobre amiguinho! Eu tratarei disso. Vou dar-lhe o número do meu telefone. Chame-me sempre de noite, que é quando estou acordada.

- Obrigado! Obrigado!... Bem dizem que o rosto é o espelho da alma. Vejo que a sua alma é tão formosa como a sua face deixa entrever.

Os passarocos do chapéu de Antinea tremeram como se recobrassem a vida e fossem soltar um grasnido de alegria. A poetisa ergueu o copo e brindou em silêncio pela alma gêmea agora encontrada.

César sofre uma desilusão

BRAVO, salvámo-nos desta, Presidente! disse Lil, satisfeita, ao encontrar-se de novo a sós com César, que guiava a sua Basilissa. - Foi um pouco difícil livrarmo-nos de todo esse batalhão de estômagos agradecidos. Ele olhou-a, furioso.

- O senhor está muito cansado? - continuou ela.

- Cansado é pouco. Esmagado, espantado, com os nervos num feixe... e tudo por sua culpa!

- Sinto tê-lo levado a esta situação, mas não negará que representei o meu papel na perfeição.

- Claro que não nego. A menina é uma grande artista. Assombra-me a sua facilidade de enganar toda a gente.

- Que outra coisa podíamos fazer?... Zanga-se ainda por cima, por ter-me excedido a mim própria, para tirá-lo de um aperto!...

- E quem me criou essa situação A menina! Oxalá nunca a tivesse conhecido.

- E eu julguei que éramos amigos

165

- Amigos?... Não pode ser, menina Felicidade. Meditei sobre o caso, para chegar à conclusão de que é preferível não nos voltarmos a ver. Estou certo de que me esquecerá.

- Esquecê-lo?... Ora, Presidente... O senhor foi tão bondoso...

Asseguro-lhe que me recordarei sempre de si.

- Não insista - redarguiu César. - Esquecer-me-á e é o melhor que pode fazer! Desagrada-me ser cruel, mas considero meu dever dizer-lhe que... é inútil esperar qualquer coisa de mim.

Lil guardou silêncio, ferida no seu amor-próprio.

- Está bem- disse ao cabo de um momento. - Quer fazer o favor de

levar-me à rua Ferraz?... Vive ali uma amiga minha, e não julgo prudente continuar a exibir-me neste trajo.

- Vou levá-la imediatamente.

Calaram-se ambos, mergulhados em seus pensamentos. A animação das ruas, brilhantemente iluminadas e cheias de gente, contrastava com a quietude dos campos que tinham deixado havia pouco. Uma vaga melancolia assaltou César, ante a idéia de despedir-se para sempre daquela jovem. Olhou-a de soslaio e sentiu remorsos ao notar o seu aspecto abatido. Contudo, nada podia fazer.

Calcou a fundo o acelerador, para passar antes que mudassem as luzes do trânsito.

- Que pensa fazer? - perguntou, procurando tornar-se amável.

A sua voz causou-lhe um sobressalto.

- Fazer?...

- Sim, Em que pensa empregar-se

166

- Não sei. A minha perceptora ajudar-me-á a encontrar alguma coisa.

- Gostaria de ser-lhe útil...

- Obrigada. Não é necessário. Seguindo a sua indicação, nada espero de si.

Ele vacilou, inquieto.

- Não me referia à questão material, mas à sentimental- aclarou, confuso.

- Sentimental?...

- Referia-me a... Sou um solteirão egoísta. Por nada nem por ninguém abandonaria os meus hábitos. Mas isso não constitui obstáculo a que lhe proporcione cartas de recomendação... incluso... sim... um empréstimo que você poderia pagar-me dentro de cinco... de dez... de vinte anos, se quisesse. - Atento ao manejo do volante, não pôde observar o inaudito assombro reflectido no rosto de Lil. - com respeito a... à outra questão, pode estar tranqüila, pelo que me diz respeito. Sou um filósofo e por isso, para mim, as reacções da alma humana, por mais absurdas que sejam, merecem sempre o meu respeito. - Travou repentinamente e mudou de tom. - Estamos na rua Ferraz. Apeia-se aqui?

Da semi-penumbra, destacou-se o rosto de Lil, curioso e admirado. Sem responder à pergunta, interrogou, por sua vez:

- Que quer o senhor dizer com isso de questão sentimental?... Não entendo palavra.

- Desagrada-me falar disso. É um tema espinhoso. Não leve a mal a minha decisão de nos separarmos definitivamente. É melhor para ambos,

167

Esqueça-me. E, se isso suaviza a sua dor, garanto-Lhe que não há nenhuma outra mulher na minha vida. Penso continuar solteiro.

- Mas, presidente, a que respeito vem tudo isso?

- Não compreende que procuro suavizar a despedida, para que não lhe seja dolorosa - replicou ele, ofendido.

- E por que havia de ser-me dolorosa? César mostrou-se surpreendido, por sua vez.

- Falo por meias palavras, para não abordar brutalmente o assunto, e você não compreende a minha delicadeza

- Claro que não! É como se falasse chinês. Importa-me pouco que você se case ou continue solteiro!

- Mas... - César notou que a cabeça lhe pesava como chumbo. - Pretende troçar agora, ou fala. assim por despeito

- Despeito

- Sim, despeito. Não sabe o que significa? Etimologicamente, deriva da palavra latina despectus, e podemos defini-la como malquerença nascida no ânimo por desenganos sofridos, que ferem a nossa vaidade. Por isso,

- Basta, por favor! Mas que motivo existe para que eu sinta despeito, ou despectus, pode saber-se?...

- A sua vaidade ferida pela minha atitude. Magoa-a que eu não corresponda ao seu... afecto.

- Ao meu afecto?

- Ao seu amor! - concretizou, maçado. - Deseja que fale claro?... Aqui está.

Evitou fitá-la, porque sentia os grandes olhos

168

verdes fixos nele. Aqueles olhos, pelos quais passaram num momento mil expressões diferentes. Assombro, medo, incredulidade, e por fim... Sem poder conter-se, Lil desatou a rir, a rir... alarmando o seu grave interlocutor.

- A que se deve essa intempestiva alegria? inquiriu. Ela continuou a rir, sem lhe responder.

- Menina Ros, está a portar-se como uma menina malcriada! - recriminou com severidade. - Queira explicar-me o que provocou o seu riso?

Lil procurou serenar, conseguindo-o a custo.

- Então... julgou que eu... que eu o amava? Houve um silêncio pesado, que durou três segundos. César mudou de posição, para fitá-la.

- Menina Ros, não me considero fátuo e jamais teria sonhado com o seu amor, se a menina me não tivesse falado dele.

- Eu?...

- Sim. Por palavras e por escrito. Se mudasse de vestido com a mesma facilidade com que muda de opinião, necessitaria de um guarda-roupa principesco. Não me disse que era a Dama Misteriosa

- Sim. E continuo a afirmá-lo.

- Ah - exclamou, triunfante. - E confessa-se a autora do bilhete?

- Sim. Dos bilhetes. Mas abomino falar disso.

- Disse bilhetes? Só recebi um.

- Como. Recebeu um dos meus bilhetes? gritou. - Deu-lho ele, para se rir à minha custa?

- Ninguém mo deu. Suponho que você mo atirou. - Procurou nos bolsos. - Aqui está! - concluiu, estendendo-lhe o papel com decisão,

169

À débil luz do interior do carro, Lil leu a mensagem.

- Convence-se agora - insistiu César. - Não temos mais de que falar. Peço-lhe que desça.

- Agora compreendo tudo, presidente - disse ela, sem fazer caso da ordem. - De modo que me julgou enamorada de si?...

- Visto que o dizia... - confirmou o cátedratico, hesitante, pressentindo qualquer coisa.

- E que por esse motivo abandonei o colégio para... - mordeu os lábios tentando conter o riso - para segui-lo?... - Incapaz de falar, ele acenou afirmativamente com a cabeça. - Agora, percebo tudo... Os seus conselhos, a sua atitude... Perdoe que me ria, mas... não acha engraçado tudo isto?

- Muito - respondeu com ar tétrico que desmentia- a afirmação. - Quer falar claro por uma vez? Por que me enviou o bilhete?... Por que me seguiu?...

A resposta deixou-o petrificado.

- Tudo isso foi forjado pela sua exuberante imaginação de sábio, querido Presidente! O bilhete era dirigido a outro homem, a quem amo... quer dizer, a quem amava.

- O homem a quem amava! - repetiu César, em

voz rouca.

- Claro... O professor Herédia. Por isso lhe atirei o bolo à cara, quando soube que ia casar-se. Julguei que o senhor o percebera e, por delicadeza, evitava falar-me disso.

- Você amava o professor Herédia?... O engomado petimetre?...

- Amei-o desde que o vi. A princípio, parecia corresponder-me, sorria-me e preferia a minha convivência à das outras. Iludi-me, e, quando ele mudou de atitude, já era tarde... Apesar de tudo, ainda alimentava esperanças. Enviei-lhe os bilhetes, procurando intrigá-lo... Quando menos o esperava, atirou-me ao rosto a notícia do seu casamento. Fê-lo com tal crueldade que perdi a cabeça...

e atirei-lhe o bolo... Depois, subi ao meu quarto, desesperada. Compreendendo que me expulsariam, depois de uma severa reprimenda, decidi fugir, metendo-me no primeiro carro que passou.

- E quis o acaso que fosse o meu... - murmurou aturdido o seu interlocutor.

- Exactamente. Foi assim mesmo.

Houve um penoso silêncio, durante o qual o cérebro do catedrático trabalhou esforçadamente. A situação não podia ser mais grotesca. Indubitavelmente, acabava de tornar-se ridículo perante aquela pequena... e, o que era pior, perante si próprio. Estava envergonhado. Riu à força, procurando ocultar de si próprio a decepção que o novo estado de coisas lhe produzia.

- Compreendo o ser alarme ante o meu descaramento. Fugir do colégio para segui-lo!... Muito deve ter sofrido, ao julgar em perigo a sua respeitabilidade!...

- Basta, peço-lhe! - atalhou César, secamente.

- Vejo que o meu equívoco é bastante ridículo, e espero que será bastante generosa para esquecê-lo,

171

Sim, sim!... Prometo- concordou ela, sem

deixar de rir.

Que é que lhe provoca tanto riso? - perguntou exasperado. - A idéia de estar enamorada de mim?... Parece-lhe então impossível que alguém

me queira?

Lil adivinhou a sua angústia no tom de voz e recobrou a seriedade.

Não, claro que não. Qualquer jovem pode enamorar-se de si, mas não eu.

Deveras?... Eis uma coisa que não me tirará

o sono - ripostou ele, mordaz pela primeira vez na

sua vida.

Agora é o senhor que está despeitado. Lembre-se a palavra deriva do latim despectus e significa malquerença nascida, etc. etc. - Mudou de tom, porque lhe despertava certa ternura ver aquele colosso entristecido. - Escute - disse, apoiando-lhe a mão no braço, mas retirando-a logo, ao notar o estremecimento que esse ligeiro contacto produzira

nele. Considero-o um homem bastante atraente,

embora não se esforce por parecê-lo. Veste horrivelmente. Toda a sua roupa parece não lhe pertencer. A gravata é velha e feia, os sapatos são monstruosos.

- Prossiga... O retrato é encantador-disse César, com um sorriso forçado.

- A gabardine é... indiscriptível. Dou-lhe honradamente a minha opinião, porque creio que tudo isto pode ser corrigido. Não deve consentir que as pessoas se riam de si e o considerem. um espantalho,

172

Incapaz de manter um minuto mais o seu heróico sorriso, César inclinou-se para abrir a portinhola do lado de Lil, convidando-a a descer. Sentia-se mortificado como nunca, em toda a sua vida.

- Lamento não poder continuar a ouvir as suas encantadoras palavras, menina Ros, mas já é tarde. Queira ter a bondade de descer

Lil compreendeu e saltou do carro, dando um suspiro. Voltou-se para fechar a portinhola e fez-Lhe um gesto de despedida, com a mão.

- Não se zangue, senhor Guzmán. O senhor é muito simpático.

- Obrigado. - Pôs o motor em movimento, sem olhar para a jovem, que se debruçou ainda para dentro do carro, no momento em que este ia largar, para lhe dizer:

- Retiro essa história do espantalho. A minha verdadeira opinião é que você se apresenta como um magnífico livro... mal encadernado. Boas noites, Presidente!...

César fez vibrar as paredes do pequeno andar onde vivia, ao atirar com a porta da entrada, e avançou como uma tempestade através do vestíbulo. Chegou ao seu quarto e libertou-se da gabardine, fez com ela uma bola e atirou-a para um canto. Como se aquilo aumentasse a sua cólera, em vez de aliviá-la, passeou enfurecido, percorrendo quilômetros e quilômetros dentro de casa, até que certo prego traiçoeiro lhe fez ver as estrelas e soltar um gemido, acariciando uma tíbia. Para vingar-se,

173

ministrou um valente pontapé ao caixote culpado, mas o choque brutal do sapato com a madeira ainda o magoou mais, acalmando instantaneamente os seus ímpetos de vingança. Cabisbaixo, sentou-se num baú, analisando a situação.

Que se passara para pô-lo naquele estado A ele, que se orgulhava do perfeito equilíbrio dos seus nervos?... Ao todo, nada. Uma mulher - nem sequer isso, uma miúda - divertira-se um pouco à sua custa.

Mas não. Era preciso ser justo... A pequena não tivera toda a culpa. Não pretendera enganá-lo nem lhe mentira. Houvera um equívoco, forjado por ele próprio. Relembrando agora os acontecimentos, chamou-se estúpido mil vezes. Enamorar-se dele aquela jovem!... Loucura! Que tinha ele que atraisse uma mulher? Nada. Possuia, sim, algum talento, mas as mulheres não apreciam esse dom... Evocou o seu riso trocista e as suas frases cruéis:

- "O senhor muito deve ter sofrido, ao julgar em perigo a sua respeitabilidade"... "Qualquer jovem pode enamorar-se de si, mas não eu"... "um espantalho"...

Espantalho! Era essa a opinião que as mulheres faziam dele?... Ao menos, aquela pequena... a da gravata... Mas não. Se o amasse, não teria tão depressa travado relações com o tenente. A gravata fora um suborno, porque se aproximavam os exames.

Tirou-a com profunda amargura. O diabo levasse as mulheres! Era necessário esquecer tudo e atirasse ao trabalho. O trabalho era a sua delícia e

174

a sua morfina contra os dissabores cotidianos. Tinha que concluir a conferência para o C. R. I.

Procurou os originais e sentou-se aos pés da cama. Notou então uma quantidade de fatos colocados em cima desta, cuidadosamente dobrados e que, na sua perturbação, não vira ao entrar. Que era aquilo?... Ah! Naturalmente a sua encomenda, que o alfaiate mandara na tarde anterior e que a porteira dispusera ali. Agora se recordava de ter insistido para que lhe mandassem o fraque, para levá-lo à Academia, por menor que depois esquecera. A factura, cuidadosamente dobrada, fê-lo assobiar de assombro, ao ver que ia custar-lhe os ordenados de um ano inteiro, mas recordou a tempo a sua nova condição de milionário e tranquilizou-se, sem deixar de desgostar-se por aquela despesa, que considerava supérflua.

Um fraque, uma casaca, um smoking, dois fatos escuros, dois fatos claros, dois sobretudos, camisas, gravatas e peúgas, a dizer com cada trajo... Que atrocidade! Jamais conseguiria estrear tantas coisas.

Afastou-as para um lado e tratou de mergulhar no trabalho. Em que ponto estava a conferência?... Releu as últimas linhas escritas: "... pois, como diz Pitágoras, a vida humana é um concurso festivo a que concorre toda a gente... "

Como estava longe do que ia acontecer-lhe, quando deixara o trabalho para ir à Academia da Felicidade!

Afastou os originais e recomeçou o seu passeio. Decididamente, não se sentia com coragem para

trabalhar. A culpa de quanto lhe acontecera era a sua falta de prática do mundo. Para o futuro, tudo mudaria. Far-se-ia cínico, despreocupado, um mentecapto como o petimetre. Divertir-se-ia com o coração das mulheres.

Febrilmente, despiu o velho fato. Iria ao C. R. I. e procuraria um dos sócios, um homem ainda novo, actor de profissão, a quem algumas vezes ouvira relatar a meia voz certas aventuras picantes que escandalizavam os austeros colegas. Quase sempre, iniciava a narração com a frase: "Que pândega a da noite passada! Imaginem que encontrei a Charito e que... - o que levava César a pensar serem as pândegas coisa habitual na vida desse actor. Pedir-lhe-ia que o iniciasse nelas. com certeza aceitaria a sua amizade com entusiasmo. Desde que tinha dinheiro, toda a gente o acolhia com um carinho enternecedor.

Hesitou entre vestir o smoking ou um fato vulgar. Optou pelo primeiro. Iria para a pândega em trajo de grande senhor. Gastou meia hora a abotoar a camisa engomada, e outra meia hora a fazer o laço, que ficou por fim todo torcido. Calçou o pé direito e andava à procura do sapato do esquerdo, quando soou a campainha da porta. Coxeando, foi abrir.

- Você! - gritou, recuando ao averiguar a identidade da visitante. - Você!

Lil avançou, muito envergonhada.

- "-Perdoe. Sinto incomodá-lo mais uma vez. Surgiu um imprevisto... - A sua voz era angustiada, mas César sentiu-se implacável.

176

- Você outra vez!... Julguei que não tornaria a vê-la... Não me deixará em paz de uma vez para sempre?...

Ela fitou-o, admirada de tanta severidade.

- Não me recebe com muita cortesia, senhor Guzmán...

- Cortesia?... Pretende que seja cortes depois do que... do que...

- Naturalmente. Recorro a si, obrigada pelas circunstâncias.

- Preocupam-me pouco os seus problemas, menina. Creio ter-lhe já indicado com brutal franqueza que me agradava a idéia de nunca mais a ver.

- Bem... mas...

- É inútil. Lamento ser tão pouco hospitaleiro tenho que sair e...

A jovem enfureceu-se.

- O senhor é a pessoa mais egoísta, mais grosseira e mais teimosa do Mundo!

Aquele arrebatamento aturdiu o catedrático.

- Que diz?...

- Exactamente o que ouviu. Vejo que me enganei ao julgá-lo uma alma generosa, um homem esplêndido. O senhor não passa de uma criatura mesquinha. Adeus. Algum dia terá remorsos de não ter atendido uma pobre pequena desamparada.

Saiu, atirando com a porta. César ficou petrificado pelo espanto. Mas, reagindo, correu também para a saída, acometido de um repentino impulso.

- Oiça, - chamou. - Menina Ros!... - Avistou-a

177

já no segundo andar, descendo como se não o ouvisse. - Oiça!...

Ergueu por fim a cabeça.

- Não faça escândalo - disse secamente. - Que deseja?

- Suba.

- Obrigada, tenho pressa.

- Suba, já disse!

- Não!

- Insuportável criatura!... Sinto tentações de dar-lhe uma sova!...

Desceu a escada a quatro e quatro, e as suas compridas pernas depressa lhe permitiram alcançar a fugitiva.

- Suba! - repetiu, irritado, tomando-lhe um braço. Mas ela defendeu-se como uma fera:

- Já disse que não!...

Sem mais delongas, César ergueu-a nos braços, pô-la ao ombro e subiu rapidamente até o seu andar. Ao "entrar, fechou a porta com o pé e colocou o seu fardo em cima de um enorme caixote com mobília.

- Você é uma furiazinha... Machucou-me a camisa toda.

- Tire-me daqui!

- Não a tirarei enquanto não me disser o motivo da sua visita.

Repentinamente, ela mudou de atitude e fitou-o, sorrindo.

- Está bem, Presidente. Você teria evitado toda esta cena, se me tivesse recebido com mais amabilidade. - Balanceou travessamente os pés, calçados

178

Com os sapatos do tataratio. - Encontro-me em tremendas dificuldades. A minha preceptora não está. Achei a casa fechada. Foi para a Alemanha...

- E então

- Revistei os bolsos e vi que não tinha um cêntimo. Trazia comigo seiscentas pesetas, mas ficaram na algibeira do meu casaco, em "La Rosaleda". Conheço algumas pessoas em Madrid, mas não podia apresentar-me a elas vestida de homem... Isso daria ensejo a penosas explicações e... Enfim, não tive mais remédio senão recorrer a si. Procurei o seu endereço na lista dos telefones...

- Precisa de dinheiro?

- Só as minhas seiscentas pesetas. Também preciso de roupas femininas... mas como é dia de Festa, está tudo fechado e não sei que fazer. Aconselhe-me!. O senhor parece uma pessoa tão respeitável e sensata...

O catedrático olhou-a de soslaio, receando que ela troçasse. Depois, cocou a cabeça, perplexo.

- Hum! Vê agora quanto é perigoso a gente deixar-se arrastar por loucuras e irreflexões

- Sim - concordou ela, com comovedor arrependimento. - Os ciúmes são maus conselheiros...

- Hum!... Os ciúmes... É certo. Esquecia-me de que você estava loucamente enamorada - comentou, sarcástico. Desceu-a do caixote, pondo-a no chão. - Que seria de si, se não acorresse a este pobre espantalho?...

- Não é generoso vingando-se no inimigo vencido. Embora, pensando bem, por que seria eu sua inimiga? Na verdade, aprecio-o muito...

- Poupe-me essas efusões pouco sinceras. É melhor.

- Assombroso! Desde que nos separámos, vejo que se tornou cínico! A que se deve tão repentina mudança?

- Sempre o fui - afirmou ele com fingida indiferença. - Não o tinha notado?... Divirto-me a fingir de ingênuo... Diverti-me deveras esta tarde. Julgou que eu falava a sério?...

Lil mordeu os lábios para não rir,

- Não... Claro que não - respondeu muito séria.

Aquilo libertou César de um grande peso.

- Ainda bem que é tão perspicaz. Mas perdão. Não é correcto recebê-la no vestíbulo. Queira entrar!. Não se assombre com o aspecto da minha casa. Não tive paciência para desencaixotar os móveis.

- Porque não se instalou num hotel?

- Um hotel Não me ocorreu. Não gosto de

ver caras novas... Esses criados de ar - desdenhoOO

Lil riu-se. Apesar da sua dramática situação, dava-lhe sempre vontade de rir, quando ouvia o presidente.

- Mas... - disse, mirando-o bem. - Há tão pouca luz no vestíbulo, que não reparara... Extraordinário! Parece outro homem! Quem lhe fez esse smoking?

- Um ladrão. - Quê?

- Um alfaiate muito caro - explicou, sentindo-se

180

estremecer de prazer, ante o olhar de muda admiração da jovem. - Estreio-o hoje.

- Mas está elegantíssimo! - afirmou Lil, com sincera ingenuidade.

- Elegantíssimo!... Já não lhe pareço... um livro mal encadernado

- Claro que não! Você parece agora... o Kempis com capas de marroquim. Vai a alguma festa?

- Sim - confirmou com ar importante. - Uma pandegazita...

- Uma pandegazita?... - repetiu a jovem, estupefacta. - Sozinho

- com um amigo... e com a Charito, uma amiguinha encantadora...

Durante um minuto, ficaram silenciosos.

- E... Antinea sabe? - perguntou ela, por fim.

- E para que havia de saber?

- Parece que tem certas pretensões a seu respeito.

- Impossível!...

- Você não gosta de Antinea?

- Eu? Que horror!... - respondeu com um ardor desconhecido.

Lil sorriu.

- E a Charito É bonita

- Um encanto - respondeu, ocultando que não fazia a menor idéia da aparência daquela Charito desconhecida.

- Pois bem, se Antinea não se importa que o senhor vá para a pândega, eu importo-me! - decidiu Lil, cruzando os braços- Não quero que deitem a perder o meu querido tio.

181

- Deitar-me a perder!... Ah! Ah! Já sei andar sozinho. Não se preocupe comigo. - Puxou a carteira e deu-lhe umas notas. - Aqui tem as seiscentas pesetas. Se precisa de mais, diga-o com franqueza. Maça-me não saber que fazer a tanto dinheiro.

- Obrigada, não insista.

- E agora Que vai fazer

- Não sei. Procurarei alojamento em qualquer parte.

- Assim vestida?... Podem prendê-la, se descobrem o seu verdadeiro sexo.

- Meu Deus!... Que situação!

- Ocorre-me uma idéia. Fique aqui esta noite. Sim, não se abespinhe. Não voltarei senão amanhã. Ficará dona da casa.

- O senhor é demasiado bom...

- Creio que você tem razão. Mas não importa. Amanhã, procurar-lhe-ei roupa adequada. Onde poderei adquiri-la?

- Você é um anjo!... Em qualquer estabelecimento da Gran Via. Pode comprar-me um vestido e um chapéu, o mais barato que encontrar... Não gaste mais de quatrocentas pesetas... - Será melhor não comprar na Gran Via, mas sim nalgum bairro mais popular. Será muito mais barato.

- Bem. Quando abrirem os estabelecimentos, mandar-lhe-ei tudo isso para aqui... E agora, adeus. Tenho pressa.

- Espere! Leva a gravata torcida. Deixe que lha endireite! - Sem esperar a aquiescência, desfez-lhe o laço, refazendo-o com perícia.

182

A proximidade da jovem e o leve contacto dos seus dedos no colarinho perturbaram César, que procurou não a olhar. Percebia, contudo, o grato perfume dos seus cabelos. Um aroma que lhe tirava a respiração...

- Pronto!...

- Obrigado... - Por sorte, a operação terminara. No fundo... muito lá no fundo, lamentava, contudo, que ela tivesse findado tão depressa... e com ela a estranha ansiedade que o angustiava e deliciava. - Agora, vou-me embora. Se tiver apetite, encontrará pão e queijo em cima de uma caixa com livros, na cozinha. Creio que nada mais tenho a dizer-lhe. Boas noites

- Boas noites. Agradeço-lhe muitíssimo.

- Não vale a pena.

- O senhor é uma jóia.

- Ora!... Não sabe o que são os homens. - Fingiu, desastradamente, frivolidade de maneiras. Vinho, mulheres, pândega... Durma bem!

Deu meia volta, iniciando uma brilhante saída teatral, que Lil estragou

- Espere! Leva a etiqueta do alfaiate pregada na manga. - Tirou-lha cuidadosamente. - Pronto! Juízo, querido tio!... Veja o que faz. Precisa de dar bons exemplos ao Fortunato.

César desceu a escada e atingiu o portão em duas passadas. O ar gelado da noite dissipou momentaneamente o seu entusiasmo. Pensou em ir buscar a Basilissa à garagem, mas mudou de opinião e começou a andar vagarosamente, dirigindo-se para o C. R. I. Antes de dobrar a esquina, voltou-se para

183

olhar a luz que se filtrava pela janela do andar onde habitava. Estranha pequena e estranha amizade a que os unia, se amizade se podia chamar!... Por que se obstinava o destino em reuni-los, quando ele julgava tê-la afastado definitivamente da sua vida?... Evocou o instante em que a vira pela primeira vez, no dia anterior, com o lindo uniforme branco, lendo A melhor carta de amor... Que maçada ter de ir ao C. R. I. Imaginava o ambiente irrespirável, devido ao fumo, as conversas sobre poesia modernista e as críticas às últimas estréias... com que gosto ficaria em casa, trabalhando! Todavia, era muito mais tranquilizador saber que a pequena se encontrava lá em cima, em sua casa, a salvo de qualquer perigo. Imaginou-a reclinada na sua almofada. Na sua própria almofada!... Talvez, ao ficar sozinha, chorasse... Era tão aflitiva a sua situação!... Pobre pequena! Decididamente, fizera bem obrigando-a a ficar. Claro que não o fizera porque ela lhe interessasse particularmente, mas apenas por ética, por solidariedade humana...

Retardou o passo, cada vez mais embebido em seus pensamentos. Se Lil apoiasse a cabeça na sua almofada, deixaria nela o perfume dos seus cabelos, aquele odor que o perturbara momentos antes. E, nas noites seguintes, esse perfume não o deixaria dormir, com certeza. Mudaria de almofada, para conciliar o sono.

Demônio! Em que tolices estava a pensar?... Olhou o céu, onde se destacava a Lua, grande e pálida como se surgisse após longa doença. As ruas

184

estavam muito animadas. Às portas dos teatros e dos cinemas, os táxis despejavam novas remessas de freqüentadores... Os vendedores de jornais gritavam, e, a intervalos regulares, soavam os apitos dos sinais do trânsito. Das portas entreabertas de um café moderno, escoavam-se as notas da "Dança do Fogo", de Falia. Findava o dia de Natal, o mais lindo do ano, no dizer de Lil.

Decididamente, não lhe apetecia ir ao C. R. I. Nem mesmo encontraria ali o actor a quem pretendia procurar. Embora não tivesse contrato e detestasse as companhias que deixavam sem trabalho um gênio como ele, sempre naqueles dias lograva tomar parte nalgum espectáculo extraordinário.

Interrompeu as suas divagações, surpreendido por um enorme letreiro luminoso, no qual leu um nome vagamente familiar: Gary Cooper. Não era com esse artista que ele se parecia Boa ocasião para comprová-lo. Tratava-se de cinema com sessões contínuas. Comprou uma entrada com certo nervosismo. Há muito tempo que não entrava num cinema. A película começara já, e avançou com dificuldade, num mar de sombras, procurando um lugar vago. Havia um, na terceira fila. Era demasiado próximo, mas não havia por onde escolher. Abriu passagem através da fila de espectadores e sentou-se por fim... nos joelhos de um cavalheiro.

- Perdão - Era no lugar ao lado. Enfim Lá se sentou.

Olhou para a tela com enorme interesse. Era aquele o Gary Cooper?... Hum! Pareceu-lhe um trangalhadanças enexpressivo.

185

Como o programa era duplo, ao acabar o filme do trangalhadanças, do qual nada percebeu, iniciou-se uma película de gangsters, com muitos tiros à mistura com cenas violentas. Sentiu-se invadido por suave torpor. Na sua imaginação, misturaram-se mil idéias confusas: Lil, com as suas duas personalidades, a própria e a de Fortunato; a barba de Dom Wigberto, Antinea; outra vez Lil. Apesar do estrépito, dormitou. Meio adormecido, pensou que, ao acabar o programa, iria para um hotel. Não podia regressar a casa senão no dia seguinte. E tudo por culpa dela!... De Lil, de Felicidade, da Dama Misteriosa, de Fortunato. Apre! Tantos nomes!... Teria já a cabeça reclinada na almofada? Adormecera ou estaria a chorar? Quem pudesse entender as mulheres!... Daria anos de vida para saber que notas tocava Pan na sua flauta, para atrair as ninfas...

Adormeceu mais profundamente. Boa pândega aquela!...

O Imperador compra vestidos

O Sol brilhava, confortando os transeuntes, alegrando os rostos e fazendo rutilar os esmaltes e vidros dos estabelecimentos que César pesquisava, à procura de um onde pudesse comprar o que necessitava. Entrara já em dez ou doze, sem encontrar o lindo vestido que a sua imaginação desejava para Lil. Por fim, cansado de dar voltas, foi dar à Gran Via, e parou absorto em frente da montra de uma minúscula loja, esmaltada de branco e vermelho. Ali estava o vestido sonhado! Era azul escuro, e faria ressaltar maravilhosamente a pele branca e os cabelos loiros da sua dona. Porque a sua dona era Lil, a partir desse momento. Ela e ninguém mais

Avançou, ficando um pouco perturbado diante da surpreendente magnificência do interior. Uma jovem elegantíssima, perfumada com essência de violetas, atendeu-o.

- Desejo aquele vestido - disse com timidez.

187

É para uma senhora mais ou menos da sua estatura. Estará bem ou precisará de modificações?... A elegantíssima empregada teve um gesto de consternação.

- Sinto muito, cavalheiro. Agora mesmo o íamos retirar da montra, porque está vendido...

César moveu a cabeça, desolado.

- Vendido?... Que pena!

- Temos outros modelos, igualmente bonitos. Vou mostrar-lhe alguns...

- Não. Tinha que ser aquele - disse, teimoso. - Quanto custa

- Setecentas pesetas.

Setecentas pesetas!... E Lil ordenara-lhe que não gastasse em tudo mais de quatrocentas... Na verdade, era muito elegante. Tinha um ar distinto, diferente de quantos vira nos outros estabelecimentos, a preços muito mais acessíveis. Voltou a olhá-lo... Como lhe ficaria bem E, depois, que necessidade havia de que ela soubesse o custo exacto?

- Escute, menina. Tenciono adquirir também um casaco e outras coisas. Mas tem que ser esse vestido, ou coisa nenhuma - disse com firmeza. -

Dar-Lhe-ei por ele mil e quatrocentas pesetas, o dobro do custo.

A empregada cambaleou e apoiou-se a uma cadeira para não cair. Desejara sempre ver-se metida nalguma aventura romântica, e eis que, às nove da manhã, se lhe apresentava o Romanticismo... Porque não restava dúvida: aquele elegante rapaz estava disposto a tudo, para adquirir o vestido com que simpatizara a sua amada...

188

- É maravilhoso! - pensou, deslumbrada. - Quem fosse ela... - Em voz alta, respondeu ao inesperado freguez: - É preciso consultar a menina Georgina. Tenha a bondade de esperar um instante!... Sente-se, se faz favor.

Obedeceu, instalando-se com dificuldade num dos diminutos tamboretes. Apareceu a menina Georgina, que, após rápido diálogo murmurado com a jovem perfumada a violetas, se aproximou de César, sem dar crédito ao que ouvira.

- Diz o senhor que pagará mil e quatrocentas pesetas por esse vestido? - interrogou, pasmada.

- Disse, sim, minha senhora. Além disso, preciso de um casaco, meias e... tudo o que... tudo o que... - deteve-se, confuso - tudo o que as senhoras usam por baixo dos vestidos.

A menina Georgina meditou um instante nos prós e contras, e adoptou uma rápida resolução.

- É seu o vestido. Vamos mostrar-lhe vários modelos de casacos. Marisa! Mostre o azul marinho, com enfeites de veludo. Depressa, faça favor.

César simpatizou logo com o casaco, com o chapéu a dizer com ele e até com a malinha de pele; de ferragens douradas, que Marisa exibiu, em artísticas posturas. Adquiriu também luvas, dois pares de meias finíssimas e uma porção de roupa interior, cuja escolha deixou delicadamente a cargo da menina Georgina. Sem hesitar, pagou por tudo quatro mil e quinhentas pesetas, sentindo enorme contentamento.

- Pode enviar isso sem demora? Queira tomar nota da direcção.

- Segue imediatamente. Pode estar tranqüilo. A encomenda levará uma linda apresentação, numa caixa, especialidade de "Georgina"...

César assustou-se.

- Não, não! Nada disso! É preciso que ninguém saiba onde foi adquirido. Por nada deste mundo a jovem para quem o comprei deve saber que o adquiri neste estabelecimento. Compreende?...

- Far-se-á como o senhor deseja - concordou Georgina, estupefacta.

- Ah! Já me esquecia. Necessito também de uns sapatos...

- Não vendemos...

- Bem, ponha mais duzentas pesetas, mande comprar uns e inclua-os no embrulho. Espere! Escreverei um bilhete à destinatária.

Pegou numa folha de papel e escreveu rapidamente

"Menina Felicidade - Envio-lhe o que adquiri com'o seu dinheiro. Comprei muito em conta e sobejaram ainda essas cinqüenta pesetas que incluo. Afectuosas saudações - César de Guzmàn. Deu a Marisa o bilhete e a nota.

- Bem, creio que nada falta. Peço que o enviem quanto antes. Bons dias, meninas. E muito obrigado.

Saiu, um pouco estonteado. Apenas desapareceu o comprador, Georgina e Marisa trataram de ler o bilhete. Cruel decepção se lhes pintou no rosto.

- Comprou com o dinheiro dela!... E eu a julgar que se tratava de uma aventura romântica

- murmurou a segunda.

Para dar tempo a que Lil recebesse a encomenda e se vestisse, César sentou-se no terraço de um café, batido pelo Sol. Passara a noite num hotel, e confessava a si próprio que a cama era magnífica. Sentia-se satisfeito. Efectuara as compras com grande inteligência, como se, em toda a sua vida, não tivesse feito outra coisa. Não deixava de ter seus encantos, comprar coisas. Sentia tão absurda satisfação que gostaria de começar a oferecer coisas a toda a gente... A vida era boa. Muito boa... Consultou o relógio inúmeras vezes. Mordia-se de impaciência por voltar para casa' e contemplar Lil, com o vestido... Mas era demasiado cedo. Antes do meio dia, não se atreveu a partir. Quando se resolveu, fê-lo lentamente, a princípio, para logo, incapaz de conter-se mais, quase desatar a correr. Entrou como um furacão no antiquado portão da sua casa e subiu os degraus a dois e dois. Não se atreveu a abrir a porta. Achou mais delicado tocar a campainha. Esperou impaciente, tocou de novo, e, como ninguém aparecesse, meteu a chave na fechadura.

Céus! Não era a sua casa! Enganara-se. Lançou um olhar pelo vestíbulo e retrocedeu alarmado Procurando não fazer ruído, fechou de novo a porta e subiu ao andar superior. A sua surpresa aumentou, ao ver que a chave não entrava na fechadura. Tocou a campainha.

- Que deseja, senhor?...

Fitou espantado a volumosa criada que esperava resposta.

191

- Queira desculpar!... Creio que voltei a enganar-me. Este não é o meu andar.

A criada moveu a cabeça, estranhando que o senhor Guzmán, o vizinho do andar inferior, voltasse da pândega a tais horas... Um homem tão sério!

- A sua casa é no andar de baixo, senhor Guzmán.

Desceu, completamente transtornado. Voltou a abrir a porta da morada que lhe parecera desconhecida.

- Menina Felicidade! - chamou. - Menina Lil!...

Ninguém respondeu. Olhou em volta. Reconheceu então a arca e o tapete. Que estúpido! Eram os seus velhos móveis, postos em ordem. Tinham desaparecido os caixotes das embalagens. Que felicidade! Basilissa regressara, sem dúvida.

- Basilissa - gritou alegremente. - Basilissa! Ninguém respondeu e avançou receoso até o seu

quarto, onde também reinava completa ordem. Ao lado da janela a mesa de trabalho e - bondade divina - o guarda-fato, com as suas roupas em ordem!

Suspirou de prazer. Impagável Basilissa! Decerto saira a compras e por isso não estava. Nunca mais comeria rações frias nem teria de fazer a cama!... Mas... Que assombro! Um ramo de flores na sua mesa de trabalho Cravos e mimosas, num copo de água! Em vinte anos, era a primeira vez que Basilissa tinha aquele cuidado enternecedor.

Quase ao mesmo tempo, descobriu um papel, colocado em sítio bem visível. Era uma carta; dizia assim:

"Imperador: - Trabalhei a valer, para tornar habitável a sua toca. Só desencaixotei o mais necessário, porque creio que o senhor deve vender quanto antes esses horrores. Na cozinha, encontrará carne guizada, sopa e um pudim da minha especialidade. Bastar-lhe-á aquecer a comida. (Menos o pudim). Os pijamas estão na segunda gaveta da esquerda, as peúgas na terceira. As camisas na primeira, e a roupa velha na última da direita. Mandei vir um carpinteiro, para armar o guarda-roupa. Disse à porteira que era seu sobrinho.

"As roupas que me enviou são maravilhosas. Parece mentira que tenha sabido comprar tão bem. O senhor é um ás dos presidentes, dos imperadores e dos tios. Mil agradecimentos. Parto para não o incomodar mais. Quer-lhe muito a sua sobrinha e súbdita

Lil (aliás, Fortunato),

"P. S. - Que tal a pândega?... "

César leu e releu a encantadora missiva, sentindo as mais contraditórias impressões. Aquela jovem constituía para ele uma surpresa contínua. Não podia prever o que ela faria ou diria no minuto seguinte. Visionou-a arrastando móveis, despregando caixotes, varrendo, limpando... E tudo para lhe ser agradável! Simples agradecimento?... Mas que tinha que lhe agradecer? Sempre a tratara com bastante dureza, sem ter em conta que se tratava de uma pobre pequena com o coração despedaçado

193

Com o coração despedaçado... Oh!... Maldito petimetre!...

Dirigiu-se para a cozinha. Flutuava na atmosfera um cheirinho delicioso já quase esquecido: aroma de bons guizados, de açúcar tostado... Destapou uma caçarola. Que estupenda carne, rodeada de batatinhas doiradas!... O pudim tremia no seu prato. Lil era uma magnífica cozinheira. A Academia da Felicidade preparava para a vida prática uma colecção de mulheres capazes de assegurar a dita de qualquer homem. Quanto trabalhara ela, para deixar tudo pronto! E isso apenas para lhe causar uma surpresa... Sentia-se comovido. Sim! Estava ridiculamente enternecido. Como teria sido diferente a sua vida, se tivesse uma irmãzinha como Lil! Também podia ser sua filha. Tinha quase o dobro da idade dela. Mas não!... Nada de parentesco dessa espécie. Nem filha nem irmã, mas sim... oh!... Maldito petimetre!...

Soou o telefone e ele deu um salto, esperançado. Ergueu o ascultador, com vivo desejo de ouvir uma voz juvenil.

- É César?... Daqui, Antinea. Chamei para lhe dizer que já está fixada a data da sua conferência:

31, à noite. Acha bem

- Perfeitamente.

- Entendido... E o seu sobrinho?...

- O meu sobrinho!... Ah!... Sim! Passa admiràvelmente. Obrigado!

- O senhor vai ao C. R. I. esta noite

- Talvez.

- Nesse-caso, leve-otambém.

194

- A quem?...

- Fortunato... é encantador.

- Está bem... Tratarei de... Não sei se será possível.

- Peço-lho!... Adeus, querido amigo. Vou dormir. Boas noites!

- Bons dias, Antinea.

Dormir ao meio-dia, quando o Sol brilhava sobre a Terra!... A poetisa era um passaroco nocturno.

Pensou no pedido que ela fizera. Teria que inventar uma história... O melhor era não aparecer no C. R. I. senão no dia da sua conferência. Talvez o mais prudente fosse voltar para o campo e tratar dos melhoramentos da quinta. Voltar para "La Rosaleda" Receava sentir-se demasiado só. Numa dessas rápidas mutações da alma humana, que revolucionam de súbito todo o significado da vida, sentiu de repente uma desoladora sensação de abandono. Todas as suas convicções, mantidas tantos anos, se desmoronavam ante um pequeno episódio sentimental... Era absurdo! Não estava enamorado de Lil, naturalmente. Mas bastara a aparição daquela pequena para lhe demonstrar quão vazia era a sua existência. Julgava ter blindado a sua sensibilidade e estremecia agora só à simples vista daquele ramito de cravos e mimosas, posto na sua mesa.

E se não voltasse a ver Lil?... Era o mais provável que a jovem procurasse esquecer tudo quanto se referisse àquelas vinte e quatro horas... Não voltar a ouvi-la chamar-lhe presidente! Sobre a cama, muito bem dobrada, estava a roupa do tataratio

195

Acaricíou-a levemente, com profunda ternura. Como era estúpido deixando-a partir sem saber para onde ela ia!

Passou o dia sem se atrever a sair de casa, receando que ela telefonasse ou aparecesse. Mas ninguém interrompeu o silêncio do seu refúgio.

O dia seguinte decorreu do mesmo modo, em impaciente espera.

Ao terceiro, qualificou-se de estúpido e decidiu sair. Mas, já no último lanço da escada, subiu velozmente, julgando ter ouvido a campainha do telefone.

No quarto dia, atirou-se ao trabalho e, à meia noite, adormeceu de bruços, em cima da cama. Na manhã seguinte, saiu, exasperado, e percorreu as ruas centrais da capital, espreitando com angustiosa insistência os rostos das jovens transeuntes, o que provocou desagradáveis equívocos. À noite, não podendo resistir mais, tomou o volante de Basilissa e partiu para "La Rosaleda", considerando a sua vida definitivamente malograda.

A menina do vestiário

Com ar aborrecido e rostos sonolentos, os sócios do C. R. aguardavam o início da conferência do senhor Guzmán de la Egea. Estava anunciada para as dez horas, mas eram dez e meia e ainda não aparecera o conferente. Dom Wigberto considerava o atraso como ofensa pessoal, e, se se tratasse de outro orador, repreendê-lo-ia energicamente. Por desgraça, carecia de autoridade moral para repreender o presidente honorário, a quem devia tantos favores. Limitou-se a dizer, por entre dentes:

- Meia hora! - E olhou para Antinea com um sorriso forçado.

A poetisa lançou um olhar pelo salão, onde se erguiam o estrado, a mesa e as três cadeiras rituais. Antinea vestia a sua túnica branca de recitadora, pois recitaria em honra de César, concluída a conferência.

- É estranho este atraso. Costuma ser pontual

- disse, desculpando-o.

- Contanto que não tenha esquecido a data!...

- insistiu Dom Wigberto, coçando as barbas para acalmar o desespero. - Se não vier, improvisarei alguma coisa, para distrair essa gente. Posso ler o quadro quinto do terceiro acto da minha peça...

Ouviram-se passos na escada. Segundos depois, rrompia na sala o catedrático, como um furacão. Sem mesmo tirar o sobretudo, avançou para o estrado, pedindo desculpas, que a assistência admitiu de boa fé. Também não tinha força moral para zangar-se com o generoso Presidente honorário. Além disso, todos estavam surpreendidos com a nova aparência do senhor Guzmán. Envergava um sobretudo elegantíssimo e um smoking impecável. Todavia, o seu ar era mais sério do que nunca e parecia ter emagrecido.

César, Antinea e Dom Wigberto sentaram-se nas três cadeiras do estrado. No meio do mais religioso silêncio, este último levantou-se, acariciando a negra barba, que lhe dava aspecto de pirata barbaresco.

- Amigos e companheiros do C. R. I. - começou solenemente. - É desnecessária a apresentação do senhor Guzmán de la Egea...

Enquanto ele falava, César contemplou o auditório de homens mal vestidos, comparando-o mentalmente com aquele outro, formado por meninas de uniforme branco, que sete dias antes vira na Academia da Felicidade. A lembrança produziu-lhe tanta tristeza que se esqueceu do local onde se encontrava, evocando a graciosa visão de Lil, que talvez não voltasse a ver. Em "La Rosaleda", a sua

imagem perseguia-o. Para distrair-se, procurara interessar-se nos assuntos da quinta. Os jardineiros eram boas pessoas. Tinham-lhe arranjado um cão, a que pusera o nome de Júpiter, e iniciar-se-iam em breve as obras para a construção da piscina. Tudo caminhava bem... na aparência. Intimamente, notava haver qualquer coisa que não funcionava devidamente.

- ... há apenas um mês que tive a honra de apresentar o senhor Gusmán de la Egea no Círculo Recreativo Intelectual, e, em tão curto espaço de tempo, este eminente catedrático, glorioso mestre da Filosofia...

Mal prestava atenção ao discurso de Dom Wigberto. Agradecia-lhe os elogios, embora os reputasse pouco sinceros. Estava amargurado e duvidava de tudo. Se pudesse ver Lil, com o vestido azul marinho, ainda que fosse só uma vez Mas não a veria nunca mais... nunca mais... nun...

- Deteve-se, pondo-se de pé, num movimento brusco. Abrira-se a porta que dava para o vestíbulo, dando passagem a um sócio atrasado, e César avistou, para lá das cabeças calvas ou gadelhudas dos ouvintes, um recanto do mesmo vestíbulo... onde... onde...

- Santo Deus!...

A exclamação deixou atônitos o orador e a assistência, mas César nem deu por isso. De um salto, desceu do estrado, atravessou a sala com a velocidade do raio e só parou junto do balcão do vestiário.

- Você!. - disse, sem poder dar crédito aos seus olhos.

199

- Boa noite, Imperador.

- Você! - repetiu, louco de contentamento. - Parece um sonho.

Apertou-lhe a mão com força. Tremia como uma folha de árvore. Encontrá-la outra vez, quando a julgava perdida para sempre!... Ali estava ela, com o vestido azul marinho que lhe comprara.

- É uma boa surpresa, na verdade - disse ela, também muito contente por vê-lo.

- Julguei nunca mais a encontrar... Mas, que faz aqui?

- Não vê? Encarregada do vestiário. Antinea criou este cargo para mim. Pelo visto, passava-se perfeitamente sem vestiário, no C. R. I.. Os sócios deixavam os sobretudos numa cadeira. Deste modo, sempre tinham a probabilidade de levar algum em melhor estado do que o seu, à saida... - Voltou a rir. - Que diz a tudo isto, Imperador?

César nada tinha que dizer. Limitava-se a olhá-la, e'isso era a única coisa que lhe interessava, naquele momento.

- Não foi preciso arranjá-lo - perguntou. Referia-se ao vestido. - Fica-lhe maravilhosamente. É muito bonito, não acha?

- Magnífico. Você teve bom gosto. Além disso, comprou baratíssimo.

Nos seus olhos, podia ler-se certa ternura trocista, cujo significado ele não podia adivinhar. César não imaginava que uma jovem da classe social da sua interlocutora distinguia à primeira vista um vestido de bom corte, de outro proveniente de um armazém. Aquela principesca remessa de rouaoo

pás submetera o espírito de Lil a dúvidas e inquietações angustiosas, antes de adoptar a decisão mais acertada: fingir que acreditava na ingênua mentira do Imperador. Tratando-se de outro homem, o caso mudaria de aspecto. Mas não havia nenhum como César. Começava a compreender isso.

- bom - disse, fitando-o. - Não me pergunta como pude passar da minha personalidade de Fortunato à de Felicidade?...

Ele arregalou os olhos, inquieto.

- É verdade!... Não pensei nisso. Descobriu-se tudo?

- Nada... Mas logo lhe explicarei... Antinea e o tio aproximam-se.

Efectivamente, Dom Wigberto e a sobrinha caminhavam para ele, com os rostos congestionados.

- Querido amigo... Permita-me que lhe diga que o auditório está surpreendido com o seu estranho procedimento - disse o presidente efectivo do C. R. I. - Deixou-me no uso da palavra... Isso não está bem, querido César! Nada bem... Atrevo-me a dizer que está muito mal...

- Perdão... Fiquei tão surpreendido ao ver aqui a... a... - Não sabia como designá-la, e a própria Lil acudiu em seu auxílio

- . a sua sobrinha.

Olhou-a, desconcertado. Antinea interveio:

- Era uma surpresa que lhe tinha preparado. Como chegou atrasado e atravessou o vestíbulo sem reparar, pensava dizer-lho logo... Espero que não se ofenderá por ter arranjado um emprego tão modesto para Felicidade...

201

- Felicidade... - César não percebia coisa alguma.

- Fortunato encarregou-me de cuidar dela e não posso negar nada a esse encantador rapaz...

- Fortunato... Diz que Fortunato a encarregou?. - A cabeça do catedrático era um caos.

- Sim. Teve que partir no mesmo dia da chegada de sua irmãzita. Telefonou-me, confiando-ma durante a sua ausência. E nós ambas combinámos isto, para proporcionar-lhe um meio de ganhar a vida. Pertence à moderna geração que prefere valer-se a si própria, e louvo o seu pensar. Claro que só podemos dar-lhe um pequeno ordenado... duzentas pesetas. As possibilidades do Círculo não permitem mais.

- Estou certa de que meu tio não se zangará interveio Lil. - Não é verdade, querido tio

Ao ouvi-la chamar-lhe "querido tio", César sentiu uma espécie de vertigem. O adjectivo "querido" adquiria infinita suavidade nos lábios de Lil.

Dom Wigberto, desesperado, interrompeu o colóquio:

- Todas estas explicações podem deixar-se para logo. Como presidente do C. R. L, exijo o início imediato da conferência, senhor Guzmán!

O catedrático, repreendido, voltou à realidade.

- A conferência?... Sim... É verdade... Até logo, querida...

A última palavra saiu inadvertidamente, sem que pudesse contê-la. Viu que ela o olhava surpreendida e corou como um petiz apanhado em falta.

203

Voltou ao salão, cuja porta ficou desta vez aberta. Já o ambiente não lhe pareceu tão sombrio, nem o irritaram os rostos aborrecidos dos sócios. Sentia-se feliz e capaz de grandes cometimentos. Subiu ao estrado e sorriu para o auditório. Procurou o original da conferência nos bolsos. Primeiro, nos da esquerda, depois nos da direita. Acabou por achar um rolo de papeis na algibeira interior do sobretudo. Dispôs-se a ler, depois de pôr os óculos:

- "Galinhas pintadas, raça Legom - leu em voz sonora, causando o maior espanto aos ouvintes e a si próprio. Aterrado, mirou e remirou as folhas escritas, verificando o seu erro. Por engano, trouxera as notas que a mulher do jardineiro lhe dera, acerca de galinhas. Em troca, não encontrava o original da conferência. Tantos dias de trabalho!... Passou a mão pelo cabelo reluzente de brilhantina. Olhou o paciente auditório e depois a empregada do vestiário, que, lá ao fundo, cravava nele as pupilas esmeraldinas. O seu olhar bastou para reanimá-lo. Não permitiria que ninguém se risse dele diante de Lil. Improvisaria. Sabendo que ela o escutava, sentia-se capaz de exibir os dotes oratórios de Sócrates. Começou outra vez, em voz grave e sonora:

- "Diferenças entre a Filosofia propedêutica e a Filosofia sistemática"...

Enquanto César falava, Lil contemplava-o, como se o visse pela primeira vez. Estava esplêndido. Que impressão tão diferente produziria nas suas companheiras da Academia, se se tivesse apresentado assim! Todas teriam disputado os seus olhares .

203

Ela própria... Não... Estava demasiado preocupada com o néscio professor Herédia. Como se convencera rapidamente da futilidade da sua pretensa paixão! O primeiro contacto com a rudeza da vida bastara para que compreendesse o absurdo daquele sonho... Cinco dias frente a frente com a realidade, percorrendo agências de empregos e vendo o seu pecúlio a diminuir assustadoramente foram suficientes para que o seu espírito sofresse um choque capaz de transformá-la. Frau Schmidt respondera-lhe da Alemanha, prometendo-lhe imediato emprego, quando regressasse a Madrid. Mas só viria dali a um mês, e a necessidade de manter-se era mais urgente. Concebeu então a idéia de recorrer à personalidade de Fortunato, e pedir um emprego a Antinea. A farsa obtivera êxito... Resistiria até o regresso de frau Schmidt.

- "... na Guerra do Peloponeso, Tucídides põe na boca de Péricles a palavra filosofar...

César falava com uma facilidade extraordinária, como jamais o fizera. Verificava ter interessado deveras o auditório. Nem mesmo compreendia como conseguia ligar as frases sem dizer disparates, pois a sua imaginação voava para outras paragens. Enquanto citava Péricles, pensava em Lil e na surpresa recebida... Empregada no C. R. L! Poderia vê-la todas as noites. Passaria ali o tempo, conversando com ela. Mas duzentas pesetas de ordenado eram uma quantia irrisória. Era preciso aumentar-Lhe o vencimento... Combinaria com Antinea e pagaria o aumento do seu bolso. Quanto poderia ganhar uma empregada de vestiário Não fazia a

menor idéia. Não podia aumentar-lhe o ordenado de maneira desproporcionada, porque ela descobriria o estratagema e poderia

ofender-se. Ah! Tinha uma idéia. As empregadas do vestiário podiam receber gratificações. Incomodava-o a idéia de ver a menina Felicidade aceitar gratificações, mas não havia outro processo de tirar partido da situação. Encarregaria os sócios de dar-lhe umas notas que ele lhes distribuiria para tal fim. Poderiam pretextar que era costume do Círculo gratificar a empregada pelo Ano Novo. Sim, era o melhor. Falaria a Antinea. Ninguém poderia estranhar que ele quisesse beneficiar a sua sobrinha.

- "A Filosofia propedêutica, meus senhores...

Reparou num sócio retardatário, que se detivera a falar com a empregada do vestiário. Quem era? Tirou os óculos, para ver melhor. Tratava-se de Castro, o tal actor perito em pândegas. Pelo visto, furtava com a nova empregada. Perdeu o fio ao que estava dizendo e teve que interromper a conferência. Reencontrado o tema, prosseguiu:

"... como é sabido a Filosofia propedêutica...

Continuavam a falar!... E ela ria-se... Castro era um estúpido sempre assim o considerara. Tinha que dizer-lhe que respeitasse sua sobrinha. Claro que não era sua sobrinha, mas...

Impossível coordenar as idéias! A menina Felicidade e o Castro conversavam... Não podia mais. Concluiu rapidamente e ia para descer do estrado, depois de agradecer a calorosa salva de palmas, quando Antinea lhe pediu que se sentasse, pois ia recitar. Por sorte, foi uma poesia curta, que César

205

escutou com os punhos cerrados, procurando dominar o seu nervosismo. com que gosto esbofetearia o Castro. Tinha uns olhos enormes e usava o cabelo muito comprido.

Lil escutava agora a poetisa e olhava para o estrado. César respirou.

"Gozo, sonho, canto e riu "A luz da Lua do Estio... "

Que maçadora E oxalá Dom Wigberto não se julgasse obrigado a encerrar a sessão com chave de ouro, lendo algum acto do seu drama...

"E choro, choro, choro... "Sob a Lua que eu adoro... "

Enfim!... Aplaudiu a conclusão da poesia e apertou a ossuda mão da autora. Depois, afastou-se para um lado, com ela, explicando-lhe o plano que traçara para favorecer a sua querida sobrinha. Se a idéia agradou ou não a Antinea, foi coisa que não averiguou. A poetisa limitou-se a concordar, soltando um profundo suspiro. O seu coração lutava entre duas preferências: a sua simpatia por Fortunato e a sua atracção pelo presidente honorário. Não sabia qual dos dois lhe agradava mais. Fortunato era. um espírito puro... mas César era um homem... Voltou a suspirar. A sua vida decorria entre suspiros e versos.

Dois minutos depois, ultimado o complot, César

aproximou-se do vestiário. Pôde ainda ouvir as últimas frases trocadas entre Lil e Castro:

- Não, senhora, não consinto que se despeça do ano sozinha

- Ah Não consente... - Interrompeu-se, ao ver César. - Olha, tio, a tua conferência foi magnífica!

- Tive que improvisá-la. Deixei o original em "La Rosaleda". Aborreci-te muito?...

- Absolutamente nada. Gostei muito de te ouvir.

- Lamento ter chegado tarde - disse Castro, com a habitual desenvoltura. - Estava a convencer a sua sobrinha para que me acompanhasse, a fim de comermos as passas na Puerta dei Sol. São onze e meia e o ano vai acabar.

- É verdade... Faltam trinta minutos... Sim, "podemos" ir, se minha sobrinha concordar.

- Concordo, sim... Nunca comi as passas na Puerta dei Sol. Vamos?...

- Devagar - aconselhou César, atento ao bom resultado do seu plano. - Não podes abandonar o teu lugar no vestiário. Os sócios vão retirar-se...

Com efeito, aproximava-se o primeiro, que entregou a sua ficha de cartão. com um sorriso amável, Lil entregou-lhe o sobretudo.

- Muito obrigado, menina. Feliz Ano Novo! Colocou solenemente sobre o balcão uma nota de vinte e cinco pesetas e dirigiu-se para a saída.

- Um momento... - gritou-lhe a jovem. - Esqueceu-se disto... - E apontava-lhe o dinheiro, com toda a inocência.

- Não... Espero que o aceite como prenda do fim do ano... Boas noites.

207

Lil corou até à raiz dos cabelos, sem saber que atitude adoptar. Castro afastara-se, a falar com Antinea. César simulava ver umas fotografias, pendentes da parede. Depois de passar a nota várias vezes de uma para a outra mão, a jovem resolveu-se a guardá-la, sentindo vontade de chorar.

Outro sócio. Outra ficha... E outra nota de cinco duros!

- Aceite como prenda do fim do ano. É hábito do C. R. L, neste dia...

- Obrigada... - murmurou, aniquilada. Um velhote, portador da inevitável ficha:

- Aceite esta lembrança, menina. Feliz Ano Novo!... - Deixou dez duros.

- O meu sobretudo, se faz favor. Obrigado! Felicidades. - E outros dez duros.

César mirou disfarçadamente a face congestionada de Lil. O seu plano resultava... Demônio? Que se passava A sua sobrinha, desatara a chorar!

Efectivamente, ocultando o rosto nas mãos, Lil soluçava amargamente. De um salto, César estava a seu lado.

- Que aconteceu?... Por que chora?... Quem a ofendeu?...

Lil continuou a chorar, sem lhe responder.

- v Se alguém a ofendeu, sou capaz de matá-lo! - disse com ar feroz.

Ela fez um gesto negativo, e apoiou-lhe a cabeça no peito.

- Por que fez isto? - perguntou por fim, entrecortadamente, sem deixar de chorar.

- Fiz?... Eu?... Que fiz eu?.

- Isso das gratificações... Não diga que não foi idéia sua, porque não acredito...

O catedrático ficou aniquilado.

- Asseguro-lhe que...

- É inútil... O senhor não sabe mentir... Calou-se, incapaz de

defender-se.

- Sou um imbecil. Perdoe-me tê-la ofendido confessou depois, enquanto o seu coração palpitava loucamente, ao sentir o peso da sua cabecita. Julguei que poderia beneficiá-la. Sou um desastrado. Um burro...

Ela chegou-se mais para ele.

- Não... não diga isso...

- Perdoe-me e esqueça a minha estupidez. Não poderá esquecÊ-la?...

Ela ergueu o rosto choroso mas sorridente.

- Não... Claro que não esquecerei. Não estou ofendida... Nada tenho que perdoar... Sou uma tola e comovi-me... Sobretudo, porque compreendi que era obra sua... O senhor é tão bom... César.

Pela primeira vez tratava-o pelo nome, em vez de empregar algum qualificativo trocista, como era seu costume. Aquilo abriu a ambos uma perspectiva desconhecida e perturbadora.

- Como adivinhou - disse ele, ainda envergonhado da sua desastrada idéia.

- Porque ninguém, a não ser o senhor, teria uma tal idéia. O senhor... é o homem... mais nobre... e mais generoso que existe. Quero-lhe muito, Presidente.

- Deveras?... - Acariciou-lhe levemente os cabelos. - Eu também lhe quero muito... Creio...

que... lhe quero... terrivelmente - disse, sem poder dominar as palavras que lhe acudiam aos lábios.

Ela sorriu envergonhada e afastou-se, enxugando as lágrimas. Parecia-lhe que descobrira de súbito a vigorosa juventude de César, a sua forte personalidade.

- Que sucedeu - Antinea acorria, esbaforida.

- Nada - esclareceu César, que readquirira o sangue-frio. - Minha sobrinha comoveu-se um pouco, ao pensar no fim do ano. Por isso, decidi que fôssemos comer as uvas juntos. Quer vir, com Dom Wigberto?... Também creio que virá o Castro. Pode dizer aos sócios que vão buscar sozinhos os sobretudos.

- Mas... - interrompeu Antinea, perguntando-Lhe, por sinais, que fariam ao dinheiro distribuído.

César encolheu os ombros e, também por sinais, indicou-lhe que tinham acabado as gratificações. Cada um que ficasse com a nota respectiva.

A resolução causou a maior alegria. Mas o generoso presidente honorário pouco se importou com o caso. Nos seus ouvidos, ressoava ainda o eco de uma frase inesquecível:

- Quero-lhe muito, Presidente

A meia noite do fim do ano

DENSA multidão inundava as ruas contíguas à Puerta dei Sol. Segundo o tradicional costume madrileno, aglomerava-se para comer os doze bagos de uva ao som das badaladas do relógio do antigo ministério do Interior. Reinava a mais viva alegria. Sem se preocupar com o frio, toda a gente viera para a rua, para se despedir do ano de um modo alegre e econômico. Um desejo unânime a animava: "Que o próximo ano fosse venturoso, que houvesse saúde e Paz!"

Impelidos pela multidão, César e os seus amigos dirigiam-se também para a Puerta dei Sol. Dom Wigberto arfava, soprando angustiosamente; Antinea, empurrada e esmagada, fazia milagres para não perder o chapéu naquele aperto, nem o embruIhito com as passas, acabadas de adquirir. Abominava as festas populares. Quanto melhor estaria no seu estúdio, bebendo champanhe e recitando!... Castro e Lil riam animadamente. Aquele espectáculo divertia a jovem, que nunca assistira a ele.

Sentia-se contente enquanto seguia César, cujos largos ombros abriam caminho ao grupo.

- Eis aquilo a que os escritores chamam "proceloso mar de gente", "vaga humana", e outros lugares comuns - disse Castro a Lil, gritando para ser ouvido.

- Mais do que vaga, é um temporal - respondeu a jovem, no mesmo tom. - E nós somos uns frágeis bateis, prestes a sossobrar.

- Isso também diz respeito a mim - perguntou César, volvendo-se, de rosto sorridente. - E eu que me considerava um magnífico bergantim, com todas as velas desfraldadas.

- Bergantim!... Não seja modesto. A julgar pela sua maneira de abrir caminho, você é um competidor do Normandie ou do Queen Mary.

- O pobre Dom Wigberto é um navio-tanque avariado...

- E Antinea uma piroga meio submersa. A propósito, onde está ela?... Antinea!

- Estou aqui! - respondeu uma voz distante e trêmula. - Já me esmagaram as uvas e o chapéu...

- Devemos fixar um local para nos reunirmos, se nos separarmos - lembrou Castro.

- Parece-me acertado - aprovou César. - No Rits?

- Nem todos levamos trajo de cerimônia. Que lhes parece a Florália É uma boíte recém-inaugurada, na rua de S... - sugeriu o actor.

- De acordo. Se nos extraviarmos, encontrar-nos-emos de novo, depois da meia-noite, na Florália. Agora, para a frente!

A primeira baixa foi a de Dom Wigberto, tragado

212

por uma vaga que o meteu a pique. Minutos depois, Antinea lançou um S. O. S. que ninguém captou, e ficou perdida entre a multidão. Lil agarrou-se ao braço de César como se se tratasse de um salva-vidas, enquanto Castro lutava galhardamente, para manter o seu pavilhão erguido. Não contava o pobre actor com um novo elemento hostil: César procurava despistá-lo dissimuladamente. Lil reparou na manobra e limitou-se a sorrir, sem dizer palavra. Contudo, Castro era um "nadador" tenaz e libertar-se dele não era coisa fácil. Quando César julgava já o ter perdido de vista, voltava a aparecer a sua cabeça a poucos passos, com o inalterável sorriso de homem satisfeito consigo próprio, e inconsciente da luta travada.

Dobraram a esquina de cal lê de Preciados e desembocaram na Puerta dei Sol, onde, segundo o tópico vulgar, "não cabia um alfinete". César julgou chegada a oportunidade e empurrou Lil para junto de uma parede, ocultando-se com ela atrás de um ornato saliente. Desta vez, Lil não pôde deixar de comentar, mordendo os lábios para não rir:

- Por que quer desfazer-se do pobre Castro? César perturbou-se, ao ver-se descoberto.

- Desfazer-me de... Eu não...

- Não negue. Parece que estamos jogando às escondidas.

O catedrático acabou por desatar a rir. Lil considerou-o um menino travesso, encantado por ter feito uma partida.

- bom. Confesso que me agradaria perdê-lo de vista.

- Por quê?...

- Você conhece o ditado: "Dois é companhia, três é multidão"...

- E porque havemos de considerar Castro "multidão?"

- É verdade... Talvez a "multidão" seja eu. Você preferiria ficar na companhia dele e que eu me extraviasse...

- Nem por sombras.

- Castro sabe galantear e eu não.

- É esse, precisamente, o seu maior defeito. Não me agradam homens galanteadores. Por que se obstina em considerar-me uma menina frívola

- Não a considero frívola... Mas não discutamos. Urge tomar uma decisão: desembaraçamo-nos do Castro ou não?

- Creio que já o conseguimos...

- Ainda não. Lá vejo surgir outra vez a sua cabeça. Fujamos!

Meteram-se de novo entre a multidão, sentindo-se cúmplices naquela travessura que os unia, dando mais uma nota nova à sua amizade. Voltaram a deter-se a uma esquina da calle Mayor.

- Lembre-se, Imperador Só faltam três minutos para a meia noite - disse Lil, olhando o relógio da torre. - Trás ainda as uvas?

- As uvas?... Creio que as perdi.

- Estava certa disso. Mas é o mesmo, Presidente.

- Não me chame presidente.

- Não!... Gosta mais de Imperador?.

- Também não.

- Tio?

- Menos ainda.

- Então?...

- Chame-me César... como há pouco.

Lil agradeceu à noite a obscuridade, que lhe ocultou o súbito rubor.

- Está bem, César. - Calou-se um momento, intimidada. - Que pensa pedir, ao começar o ano

- interrogou, a meia voz.

Ele hesitou um segundo.

- Pedirei... felicidade.

O duplo sentido da frase agitou-lhes os corações, em unísono. César assustou-se um pouco com a sua ousadia e Lil sentiu uma comoção que não sabia como explicar a si própria.

Lentas e graves, começaram a soar as doze badaladas que punham termo ao ano. Instintivamente, suas mãos uniram-se.

- Feliz ano novo, Lil.

- Feliz ano novo, César.

Calaram-se, saboreando em silêncio o mútuo prazer da sua proximidade e a suavidade do momento. As estrelas brilhavam num céu de veludo negro, e brilhavam também os olhos de Lil, húmidos de lágrimas.

- Comovo-me como uma tola - desculpou-se. - Este novo ano é um enigma inquietante, na minha vida.

- Enigma, sim; mas inquietante por quê?... A vida pode ser maravilhosa, às vezes.

- Sim. Pode ser maravilhosa.

- É pena não podermos guardar os momentos

felizes em frascos, como um perfume ou um licor delicioso!...

- Seria magnífico possuir um armário cheio de frascos com recordações. Creio que passaria a vida a aspirar o seu aroma, para reviver os momentos felizes.

- Por minha parte - prosseguiu César - teria uma colecção muito pequena. Os meus momentos felizes têm sido poucos. Teria um frasco rotulado "Mãe", outro "Trabalho" - também no trabalho há momentos felizes - e um terceiro frasco muito bonito, a que poria uma etiqueta, apenas com esta palavra: LIL.

Olharam-se frente a frente, pela primeira vez, trocando um olhar cheio de luz.

- Lil?... Mas só lhe proporcionei desgostos...

- Julga isso?... Estou certo de que você não teria um frasco rotulado: "Presidente". Para quê?

- Teria, sim.

- E que recordações agradáveis nele encerraria

- Muitas. Por exemplo, estes momentos, a sua genial idéia das gratificações, a compra deste vestido, os nossos diálogos... e muitas coisas mais. E o senhor?

- Eu guardaria todos os minutos vividos desde que a conheci, sem perder um só... um só que fosse.

Riram-se ambos, para ocultar a perturbação.

- Se alguém nos ouvisse, julgaria que estamos loucos.

De braço dado, prosseguiram alegremente a marcha.

- Compre flores à sua noiva, meu senhor! - pediu uma florista,

detendo-os.

Sua noiva! César estremeceu de inconsciente alegria.

- Vamos, meu senhor!... Tem uma noiva tão linda.

César queria adquirir todas as flores, mas Lil só aceitou uns cravos.

- Estes bastam, Imperador. São magníficos!

- Ouviu a tolice da florista? Julgou que você era minha noiva...

- Sim... É uma tolice...

Ele deteve-se, ofendido.

- bom... Mas por que lhe chama uma tolice?...

- Não sei... Você é que lhe chamou, primeiro.

- É mais natural que me tomem por seu noivo do que por seu tio. Você podia ser minha noiva, perfeitamente.

- Sim. "Podia".

- Ninguém se admiraria disso.

- E porque haviam de admirar-se

- Felicito-me por estarmos de acordo... Olhe, ali vai um táxi vazio. Táxi! Eh Táxi!...

César correu atrás do automóvel e pôs a mão na portinhola, ao mesmo tempo que outra pessoa o fazia.

- Perdão!...

- Lamento, mas...

Repentinamente, reconheceram-se. Mudou a expressão dos rostos. O de César tornou-se duro. O do outro, cortês e afável.

- O senhor Guzmán!

- Boas noites, professor Herédia. Estabeleceu-se um silêncio, interrompido por uma

voz feminina:

- Tiraram-te o táxi, João? E logo outra voz de mulher:

- Conseguiu-o, César

As quatro personagens olharam-se atônitas.

- Menina Valentina!

- Menina Ros

A embaraçosa situação deixou-os mudos de espanto.

- Afinal, quem toma o táxi? - interrogou o motorista, de mau humor.

- Pode utilizá-lo, senhor Guzmán.

- De maneira nenhuma. Cedo-lho.

- Não consinto. Regressávamos já ao hotel. Estamos de passagem em Madrid - esclareceu com uma careta que simulava ser um sorriso. - Casámo-nos há dois dias.

- Ah! Felicito-os.

- Obrigado. Estimo, também, que o senhor tenha encontrado, pelo que vejo, a menina Ros. Devo preveni-lo de que a directora está aflitíssima por ignorar o paradeiro dela - prosseguiu, sem olhar para a jovem. - Aconselho-o a que lho comunique o mais depressa possível para a Academia... Mas... Agora me lembro. Provavelmente o senhor ignorava que ela fugiu da Academia...

César apertou os punhos com o nervosismo de um fogoso lutador que procura conter-se. De boa vontade esbofetearia ali mesmo o engomado petimetre,

desafogando assim o rancor no seu coração acumulado contra ele.

Valentina interveio, sem olhar também para a jovem. Não podia esquecer o incidente do bolo, que ridicularizara o seu noivo.

- Onde a encontrou, senhor Guzmán? - perguntou, no mesmo tom em que se referiria a uma ladra perseguida pela polícia. - A responsabilidade da Academia é tremenda. Deve entregá-la à senhora Pineiro...

Uma onda de sangue subiu à cabeça de César, ao ver que ofendiam Lil. Perdeu a noção de tudo e atraiu a si a jovem. com um sangue frio que a si próprio assombrava, desatou a rir.

- Tudo isso é muito engraçado, senhores. Sem dúvida, estão equivocados...

- Equivocados

- A menina Ros não fugiu do colégio. Se partiu sem se despedir, é porque se encontrava um pouco indisposta. Mas fê-lo sem se ocultar, e no meu próprio automóvel. Eu mesmo a trouxe para Madrid.

- É espantoso, senhor Guzmán! Porque não o comunicou à Academia, que...

- Creio ser o único responsável pelos meus actos e não me julgo obrigado a dar conta deles a ninguém. Estou bastante desiludido dessa Academia e do professorado, que provoca desse modo o desespero de uma aluna. Também sou professor, senhor Herédia, e acho que o professor deve estudar os temperamentos dos seus alunos, para não motivar lamentáveis cenas...

Lil fitou-o, assombrada. César, o rapaz com quem

219

falava dos "frascos com recordações", desaparecera, para voltar o catedrático que, com a sua verbosidade e talento, aniquilava sempre o interlocutor.

- O senhor não ignora, professor Herédia, que ensinar uma pessoa é insuflar-lhe um pouco da nossa alma. Se a influência que o professor exerce sobre o seu discípulo é perniciosa, a culpa é daquele e não deste...

Lil interveio, pondo termo à difícil situação.

- Por favor, acho que não devemos exagerar a importância de tudo isto. Compreendo que fui muito descortês para consigo, professor. Não devia fazer o que fiz. A causa de tudo quanto aconteceu foi aquela reprimenda que me fez, quando eu lia o meu trabalho premiado. Irritou-me que me mandasse calar, quando eu estava tão entusiasmada. Voltou-se para Valentina, com o seu melhor sorriso. - A senhora compreender-me-á, se eu disser que me envergonhou que me repreendessem diante do meu... - olhou César, com ar risonho. Ia dizer meu tio, mas conteve-se e disse: - meu noivo.

- Seu noivo!

César deu um salto para trás, e o casal retrocedeu também, com um grito de espanto'.

- Seu noivo! O senhor Guzmán é seu noivo?...

- Sim, era meu noivo... Há meses, já... Nada disse na Academia, porque preferíamos mantê-lo em segredo, por motivos de família - explicou, com nervosa precipitação. - Depois do incidente daquela tarde, vim para Madrid, no carro do meu noivo. Agora, vivo numa pensão, aguardando o regresso de minha madrasta, para nos casarmos.

- É incrível! - pensou Herédia, com visível tremor nervoso. O presidente honorário era noivo da menina Ros?... Mas então... Quem lhe enviava os bilhetes amorosos?... Não era ela?... Indubitavelmente, era outra aluna, e ele cometera uma gaffe tremenda!... Estava tão acostumado a que as suas alunas o adorassem, que tinha miragens... Noiva do milionário!... Que desastre! Valentina e ele contavam interessá-lo na fundação de uma nova Academia particular. Agora, isso não era possível. A menina Ros

odiava-os. Estava certo disso. Não permitiria que seu futuro esposo os ajudasse. Alisou o bigode, pensando na melhor maneira de sair daquela embrulhada.

- Foi uma notícia que nos causou assombro! disse. - Não esperava, palavra de honra. Felicito-os. Creio, menina Ros, que devemos esquecer tão estúpido incidente. - Estendeu a mão a Lil. Ao fim e ao cabo, o bolo estava belíssimo e a menina fez que eu o saboreasse conscienciosamente.

- Ah! Ah Ah - riu Lil, com pouca vontade.

- Ah! Ah! - imitou Valentina, ainda com menos vontade de rir.

- A senhora Pineiro ficará contentíssima com a notícia - mentiu Valentina, seguindo o rumo que lhe traçara o marido. - Estava tão preocupada! Quer-lhe muito, menina Ros. Todos nós lhe queremos muito!

Surgiu novo contratempo. Um furacão com figura humana juntou-se ao grupo, dando grandes mostras de alegria.

- Ah! Até que enfim os encontro! - gritou Castro,

esbaforido. - Já perdera as esperanças, e dirigia-me à Florália. - Saudou levemente os desconhecidos. - Comeram as uvas? Eu engasguei-me e só pude comer oito. A culpa foi de uma jovem que estava ao meu lado e que me fez rir. Foi uma pândega! Passa um quarto da meia noite, menina Felicidade... Esses senhores vêm também?...

- Não... Não, obrigado - apressaram-se a dizer os indigitados. - Já íamos a despedir-nos.

- Confiamos em que os veremos algumas vezes na Academia - disse Valentina.

- Sim, iremos lá - concordou César, desejando pôr termo à cena.

- Talvez a senhora directora lhes peça que celebrem o casamento na capela... Não gostariam de casar-se lá

- Casar-se? - repetiu Castro, julgando ter ouvido mal.

- Ainda nada resolvemos - atalhou César, com tentações de estrangular todos, menos Lil.

- A capela é tão bonita, menina Ros!... Sendo antiga aluna, e seu noivo o presidente honorário, seria o mais natural...

- Seu noivo! - espantou-se de novo Castro, arregalando os olhos.

- Ainda é um pouco prematuro dizer qualquer coisa. Depois veremos - concluiu Lil, dando-se conta da nova catástrofe que os ameaçava, ao ver o espanto do actor. - Boas noites, Valentina! suprimiu o tratamento cerimonioso, para que se certificasse da mudança operada. - Boas noites, Herédia - Suprimiu também o título de "professor.

222

Subiram para o taxi... e ali se defrontaram com os olhos assombrados de Castro. Avizinhava-se outra cena penosa.

- De modo que o senhor não é seu tio? - perguntou com febril curiosidade.

- Claro que sou seu tio!... - respondeu o catedrático, furioso e tratando de desafogar a sua fúria sobre o "cabeça de turco" que o Destino lhe oferecia. - Essa pergunta é completamente idiota!

- Perdão, mas... não disseram há pouco que eram noivos?...

- Disseram, sim. E depois?...

- Mas então o senhor é seu tio e seu noivo?...

- Por que não?... Por acaso é incompatível uma coisa com a outra?...

Castro encolheu-se no assento, porque o aspecto do catedrático era aterrador.

- Está visto que não... Mas não suspeitava...

- E porque havia o senhor de suspeitá-lo?... O senhor será por acaso o detective Charlie Chan?...

- perguntou Lil, também furiosa.

- Charlie Chan?... Não... Chamo-me Castro e sou actor - esclareceu o intimidado rapaz, que carecia de humorismo e nunca lia uma novela. Permitam-me que os felicite. Foi uma surpresa. Não imaginava...

- Eu também não - corroborou César, sem saber o que dizia.

- Como

- também não imaginava que o senhor não soubesse - emendou prontamente,

- Antinea sabe

223

- Não! - gritaram em coro.

- Por motivos particulares, desejamos guardar segredo por algum tempo - explicou Lil. - Confiamos na sua discreção.

- Podem contar com ela. Encanta-me ser confidente de um parzinho... - Compreendo que aquele qualificativo de "parzinho" quadrava mal ao gigantesco presidente honorário, atrapalhou-se ainda mais. - bom... O caso é que devia ter logo dado por isso, quando os vi juntos... Logo se percebe que estão enamorados um do outro...

- Quê?...

- Sou perito nestas lides e descubro o amor ao primeiro olhar. O senhor Guzmán fita a menina Felicidade com verdadeira paixão...

- Como?

- E, quanto à sua noiva, vê-se que está pendente dos seus lábios. Materialmente, não ouve nem vê outra pessoa que não seja o senhor... - Sem reparar na terrível perplexidade que provocava, concluiu, com um suspiro de alívio: - Bem. Já estamos na Florália. Isto vai ser uma pândega memorável. Tenho bastante sede, palavra de honra.

- Eu também - afirmou Lil, com a boca seca.

- E eu creio que mais ainda - acrescentou César, num estado de ânimo indescritível. - O novo ano começa bastante animado, não te parece, Lil

- Sim, César. Terrivelmente animado. Entraram no iluminado vestíbulo de Florária.

Noiva do Imperador

RUÍDO de música e de vozes, perfumes de flores e de essências caras, centenas de rostos risonhos, coroados de absurdos gorros de papel. O aspecto de Florália não podia ser mais alegre e acolhedor.

Dom Wigberto e Antinea, que os esperavam, havia um bom bocado,

juntaram-se aos recém-chegados. O dramaturgo ostentava uma brilhante coroa de cartão, que lhe dava um aspecto de Rei Herodes, e sua sobrinha adornara-se com um fez turco e brincava com uma porção de balões, apanhados entre os muitos que flutuavam no recinto.

Todas as mesas estavam ocupadas e tiveram que instalar-se junto do balcão. Castro esvaziou sem respirar um cock-tail e pediu mais dois, animando os outros a seguir-lhe o exemplo. Para organizar uma pândega, era preciso beber. Sentia-se um pouco desgostoso com a notícia do noivado. Lil era a única mulher bonita do grupo e nem sequer poderia

225

dançar com ela. Estava certo de que o presidente pertencia ao grêmio dos ciumentos.

- Vamos dançar? - perguntou Lil, dirigindo-se a César.

Ele olhou-a, assustado.

- Não sei dançar.

- Não importa. Há muita gente e não repararão em nós. Vamos

César enlaçou-a timidamente, sem poder dominar o estremecimento que lhe percorreu o corpo, e misturaram-se com os pares que invadiam o centro da sala. A princípio, permaneceram calados, porque a comoção lhes tirava a fala.

- Estou envergonhada com o que fiz, senhor Guzmán - disse por fim a jovem, erguendo os olhos para ele. - Peço-lhe mil vezes perdão. Não sei o que me impeliu a dizer essa idiotice do noivado. Talvez me fosse sugerido pela florista. Além disso, pensei que o facto de o senhor não ser meu tio pode ser descoberto e ficarmos ambos em má posição... Em troca, o noivado e mais crível. Quem pode provar que não éramos noivos há bastante tempo?...

- Gostaria de possuir essa facilidade de inventar histórias, nos momentos de perigo - disse ele com certa dureza, porque o encontro com Herédia o enchera de ciúmes.

- Vejo que o senhor está muito zangado! - lamentou-se ela, entristecida. - Tem motivos para isso... Mas não se preocupe. Eu arrumarei o assunto. Sei ter abusado da sua amizade. Senti tanta

226

raiva ao vê-los que quis dizer qualquer coisa que os chocasse bastante!

- Compreendo. A notícia do casamento foi a gota de água que fez transbordar a dor do seu coração. - Riu, sarcástico. - Claro, você deitou a mão ao primeiro que encontrou. Ali estava o pobre e ridículo presidente para tirá-la de dificuldades... - Calou-se e seu furor aumentou. - Mas eu não sirvo, oiça bem... Não sirvo para fazer ciúmes a esse...

- Por favor... Não me fale assim... Asseguro-lhe que, dentro de dias, escreverei à senhora Pineiro, a dizer-lhe que nos zangámos... Como me consideram uma louca, pensarão que fiz uma tolice das minhas, e o senhor ficará bem colocado. Por favor, Presidente, Diga-me que me perdoa!...

As pupilas verdes encheram-se de lágrimas em que ele não reparou. Lil compreendeu que não poderia suportar o olhar duro do Imperador. Necessitava de ver os seus carinhosos olhos fitos nela, saber-se apreciada e estimada por ele. Estimada?... Apen? uma hora antes, ele dissera-lhe, no C. Rl. "Quero-lhe terrivelmente... Talvez lho tivesse dito apenas para consolá-la. Tinha um coração tão generoso!... Noutra coisa não podia pensar. Quando surgira o ridículo equívoco e se julgara amado por ela, a sua atitude fora muito clara e as suas frases ainda mais: "Sou um solteirão egoísta, não posso corresponder ao seu afecto... E agora estava maçadíssimo, ante a idéia de que alguém pudesse

considerá-los noivos.

"Sofre! - pensava por sua vez o catedrático.

227

Sofre porque o viu com a mulher... Ainda gosta dele... Maldição! De boa vontade a estrangularia... neste momento! Apertá-la-ia nos braços... Apertá-la-ia... "

- Meu Deus!... O senhor esmaga-me! - queixou-se a jovem, assombrada.

- Perdão, não dava por isso - desculpou-se, aterrado, ao notar que estava inconscientemente a pôr em prática o seu pensamento.

Era tão enlouquecedor tê-la junto de si, sentindo bater o seu coração e aspirando o suave perfume do seu corpo! Subitamente, sentiu tal arrebatamento de paixão que voltou a estreitá-la num tremendo abraço.

Descobrira a verdade. Amava Lil como nunca amara ninguém, no Mundo. Adorava a irrequieta jovem, premiada em cartas de amor. Queria-lhe com todas as forças da sua alma, com toda a veemência do seu coração solitário. Toda a reprimida ânsia dos sentidos transbordava, numa reivindicação total, e teve que fazer um grande esforço para dominar o louco desejo de beijá-la ali mesmo, diante de toda a gente, beijá-la até que ela perdesse a respiração. Por sorte, a voz dela fê-lo recobrar a serenidade.

- Há aqui muita gente, e sinto-me estonteada...

- Eu também - confessou em voz baixa e rouca. Se quer, damos umas voltas pela sala. Ou prefere voltar ao bar, e beber uma laranjada?

- Voltemos ao bar. Não quero exibir-me muito.

- Sabe que recebi carta de Basilissa - disse César,

228

procurando falar de coisas indiferentes, enquanto se dirigiam ao ponto de partida.

- Da sua criada

- Sim. Fica nas Astúrias, a cuidar de seus sobrinhos.

- Que contratempo!...

- Nem por isso. Quase me alegro. Tiranizava-me um pouco. A mulher do jardineiro contratará novos criados. Penso ir viver para "La Rosaleda". Deixarei a casa de- Madrid. Prefiro não ver ninguém e viver isolado, com os meus livros. A vida é uma tortura contínua e eu tomo-a demasiado a sério. Por qualquer coisa, sofro como um condenado.

- Está muito nervoso, esta noite... e a culpa foi minha, que lhe dei um desgosto. Não esteja assim, íamos tão contentes, quando soaram as doze badaladas... Já não se lembra dos nossos frascos de recordações?... Não abomine a vida. A Felicidade está ao alcance de todos. É uma questão de vontade. É preciso aprender a ser felizes.

- A Felicidade é uma questão de vontade!... Já sei! - disse batendo na testa. - Claro que é assim!. Não me tinha lembrado...

Ela olhou-o, assustada.

- Meu Deus!... Que tem

- O quadro!... Por isso as suas feições não me eram estranhas... Você é a do quadro!...

- Do quadro!... Qual quadro?...

- De um quadro que me impressionou muito. Notei-o no vestíbulo da Academia e tinha esse letreiro: "A Felicidade é uma questão de vontade 229

de". - A jovem vestida de branco, com os braços erguidos para o Sol, era você... Não é verdade? Lil riu-se, tranqüilizada.

- Sim, era eu. Aqueles quadros foram pintados por uma das alunas, que é uma grande artista. As companheiras serviram de modelos...

- Por isso, ao vê-la, na Sala das Sessões, o seu rosto me impressionou.

- O quadro é muito bonito, não é verdade?

- Bonito?... Não, não é esse o termo. É... extraordinário. A artista soube copiar a sua vitalidade, a sua beleza, a sua alegria de viver... É um pedaço de vida. Há de ser meu!...

- Como? - assombrou-se ela, ante tal entusiasmo.

- Comprá-lo-ei.

- Impossível. A directora não o venderá.

- Pagá-lo-ei a preço de ouro e ocupará uma parede do meu quarto. - Repentinamente envergonhado do seu entusiasmo, dominou-se. - Não é por nada, sabe? Mas exprime tão bem a alegria da Natureza, que me valerá por uma injecção diária de optimismo.

- Compreendo - replicou ela, perturbadíssima. - Compreendo muito bem. - Nada compreendia, mas que lhe importava. Voltava a sentir-se feliz, como na Puerta dei Sol.

Chegaram ao bar. Dom Wigberto estava sozinho. Antinea e Castro dançavam. A coroa do dramaturgo caía-lhe para a testa e a alegria, ao esvaziar o sétimo copo, era enternecedora.

- Que tal... o baile? - perguntou ao vê-los. 230

Venham beber comigo... Como? Laranjadas?... Não consinto!... Alegria, alegria! É preciso começar o ano a rir...

César passou a mão pela fronte.

- Sim, tem razão, Dom Wigberto. Riamos... ao menos esta noite.

Gozaria aquelas horas que a tinha junto de si. Depois, viriam os dias amargos e cruéis, em que raivosamente lamentaria a sua falta. A súbita revelação dos seus verdadeiros sentimentos mostrava-lhe uma desoladora perspectiva de sofrimento e inquietação.

- Quer que brindemos por alguma coisa, como naquela noite, em "La Rosaleda - disse Lil em voz baixa. - Mas teremos que brindar com laranjadas, já que a experiência nos aconselha a que evitemos o álcool.

- Sim... Ainda não lhe disse que já tenho um cão... E, para a semana, começará a construir-se a piscina.

- Que actividade! Tenho muita pena que vá viver para o campo.

- Por quê?...

- Terei menos probabilidades de vê-lo.

- Ora!... Não creio que isso lhe faça muita falta.

- Asseguro-lhe que... - calou-se e os seus grandes olhos abriram-se desmesuradamente, fitos numa das extremidades do bar. Pintou-se-lhe no rosto a mais viva inquietação. - Meu Deus!... Nunca julguei que sucedessem tantas calamidades numa só noite...

231

- Que aconteceu

- Mi... nha... ma... dras... tá... Já me viu!... Não sei o que vai suceder!

Pegou-lhe na mão, angustiada.

- Não me abandone, Imperador!... Proteja-me... Dirigem-se para aqui!...

A cena que a seguir se desenrolou poderia ficar registada no ficheiro de um técnico de cinema, como qualquer coisa de perfeito no gênero. Porque, mais do que realidade, parecia um pedaço de um filme movimentado, embora de montagem incoerente. Poderia intitular-se Desconcerto e ser descrita nos seguintes termos:

PLANO GERAL: A câmara foca o animado balcão de Florália, até deter-se diante de uma elegantíssima dama, acompanhada de várias pessoas.

PRIMEIRO PLANO: De Carlota Semir, olhando admirada em certa direcção. Depois, voltando-se excitada para um dos correcíos cavalheiros vestidos de casaca, que a acompanham:

CARLOTA - Santo Deus!... É a Lil... Olha, Luciano!

PRIMEIRO PLANO de Luciano, deixando a taça de champanhe para pôr o monóculo e diser em seguida, com azedume

LUCIANO - Sim... é ela, com efeito.

Começam a andar, seguidos pela câmara. PLANO GERAL: Lil, indo ao encontro dos barões de Semir.

CARLOTA - Lil!... Que fazes aqui - Lil - Que surpresa! Julgava-os na Grécia...

232

CARLOTA - Chegámos esta manhã... Porque não estás na Academia?...

Lil - Verás... eu...

CARLOTA - Quem são esses senhores que te acompanham

Lil - É preciso que te explique...

CARLOTA - Não vieste com nenhuma senhora?

Lil - Sim... Está a dançar...

GRANDE PLANO de Dom Wigberto, que, com o charuto aceso, se etretém a perseguir os balões, rebentando-os.

GRANDE PLANO de Luciano Setnir, assestando o monóculo no dramaturgo e dando mostras de visível desagrado.

GRANDE PLANO de Dom Wigberto, saltando do elevado tamborete, atrás de um balão. Tropeça em Lil,

Dom WIGBERTO - Perdão!... Ah! Felicidade!... Seu tio é um maçador... Só toma laranjadas e não quer perseguir balões.

CARLOTA - Seu tio? A quem se refere?...

Dom WIGBERTO (aborrecido) - A quem há-de ser?... Ao senhor Guzmán.

PRIMEIRO PLANO de Dom Wigberto, rebentando um balão por cima da cabeça do barão de Sentir, e pregando-lhe um grande susto.

LUCIANO - Cavalheiro

CARLOTA - Queres explicar-me, Lil

LUCIANO - Este homem está bêbado!...

Dom WIGBERTO - Bêbado, eu? Menina Felicidade, esse senhor disse que eu estava bêbado... A menina não deve consentir que insultem o seu chefe!

233

CARLOTA - O seu chefe!...

Dom WIGBERTO - Claro que sim! Sou o presidente do C. R. I. e ela é minha empregada... A encarregada do vestiário...

CARLOTA - Não entendo nada!... Que loucura é esta? Explica-me, Lil!...

PRIMEIRO PLANO de César, que, considerando necessária a sua intervenção, se voltou para o grupo.

MÚSICA EM FUNDO

PLANO GERAL do salão de Florália, onde a alegria e a animação atingem o apogeu. A câmara segue em rápido travelling o par fcrmado por Antinea e Castro. O actor ostenta um gorro de marinheiro completamente grotesco. Estão muito divertidos, graças aos cock-tails.

PRIMEIRO PLANO de Antinea e Castro, dançando.

CASTRO - Vou confiar-lhe um segredo... com a condição de que o repita a toda a gente...

ANTINEA - Um segredo?... Não vai fazer-me uma declaração de amor?...

Castro, ante aquela aterradora suposição, apressa-se a esclarecer, apesar dos fumos do álcool.

CASTRO - Não!... Não!... Claro que não!... Que graça! Aproxime o ouvido, porque os segredos devem ser ditos em voz baixa... Felicidade e o tio... são noivos

O suave enleio da poetisa dissipa-se instantaneamente e olha Castro, cheia de espanto.

234

ANTINEA - Não!... É impossível!... É uma brincadeira de mau gosto.

CASTRO - Brincadeira? Pergunte-lhe e convencer-se-á.

Antinea leva a mão ao peito e deixa logo de dançar. Implacável como o Dedo do Destino, encaminha-se para o bar.

PLANO GERAL do grupo armado por Lil, os barões de Semir, Dom Wigberto e César, que procura explicar.

CÉSAR - Permitam-me que me apresente. O meu nome é...

Lil repara naquele momento que a poetisa se aproxima como um furacão. Precipitadamente, dis

Lil - Carlota, preciso falar contigo, mas não aqui. Vamos para tua casa e explicar-te-ei tudo.

CARLOTA - Não posso retirar-me. Estamos com uns amigos franceses e pensamos visitar várias boites. Dize-me de uma vez para sempre quem te permitiu que saisses da Academia a estas horas e que embrulhada é esta.

Antinea entra na área da câmara. O seu aspecto desgrenhado e trágico é indescritível. Lil pressente nova catástrofe e agarra o braço de César.

ANTINEA - Não posso acreditar no que me diz o Castro! Felicidade! Seu tio é seu noivo?...

CARLOTA - Quê?...

ANTINEA - César! Intimo-o a que diga a verdade! Sua sobrinha é sua noiva?... Se me enganaram, nunca lhes perdoarei!

235

Dom WIGBERTO - Que dizes, Antinea?... ANTINEA - Amam-se!... Agora compreendo tudo!

Soluça, nos braços do dramaturgo.

LUCIANO - Vamo-nos, Carlota! Estamos a dar espectáculo... Esta gente causa-me nojo...

Castro sente-se galo de combate.

CASTRO - Quem é que lhe causa nojo!...

ANTINEA - E Fortunato?... Ê seu cúmplice? Não me diga que seu irmão também me enganou!...

CARLOTA - Teu irmão, Lil!... Mas tu nunca ti veste irmãos

Dom WIGBERTO - Ah! Ah! Ah! Que graça!... Isso sabemos nós. O seu irmão gêmeo!...

LUCIANO - Cavalheiro!... Carlota, abandonemos este antro! Que vergonha!...

CARLOTA - Assim pagas tudo quanto fizemos por ti! Misturando-te com essa gentalha ignóbil, numa aventura inconfessável...

César intervém, não podendo conter-se mais. A nobreza da sua figura impõe-se e a sua vos domina

CÉSAR - Basta! Não consinto que ofendam a minha noiva!...

Lil - César!... Eu explicarei a verdade!...

CÉSAR - Cala-te, Lil! Não é sítio apropriado para dar explicações. Se estes senhores quiserem ouvir-nos, dar-lhe-emos todos os pormenores que desejem, mas em local oportuno. Aqui está o meu bilhete, cavalheiro!

236

Luciano (aterrado) - Um desafio!

CÉSAR - Não seja ridículo! É para saber a minha direcção. Quando quiser, explicar-lhe-emos tudo, que nada tem de vergonhoso. Agora, vou acompanhar a minha noiva a sua casa. Boas noites! Vamos, Lil!...

A câmara continua a focar os rostos estupefactos de todos e depois segue em rápido travelling o par que sai de certa com toda a galhardia.

O frio da noite aliviou instantaneamente as cabeças um tanto perturbadas dos dois jovens, que, de braço dado, caminharam em silêncio. Após inúteis esforços para dominar-se, Lil rompeu em soluços.

- Não chore - disse César, sem parar. - Eu arranjarei tudo. Não se preocupe.

- Como arranjará?... Será um escândalo tremendo! Oh! Que vergonha passei!... Que pensarão de mim?...

- Não se importe. Já disse que resolverei tudo

- De que maneira?...

- Sacrificando-me heroicamente, como nos romances, e casando consigo.

Lil deteve-se, olhando-o espantada.

- Está a troçar!... Não é muito generoso da sua parte.

- Não troço. Gracejava, porque é melhor dizer estas coisas a brincar, sem solenidade, embora se fale a sério.

237

- Enlouqueceu? Julga que eu aceitaria o seu sacrifício

César pensou uns segundos.

- Não é sacrifício - disse em voz firme. - Pensei bem. Pela primeira vez, na minha vida, pensei depressa, como você. Enquanto discutiam todos, lá dentro, ocorreu-me uma idéia. Por que não nos casaríamos?... Necessito de alguém que cuide da minha casa, e você necessita de uma casa para cuidar...

- Não continue a dizer tolices!

- Não são tolices. Pense um momento. Basilissa deixa-me abandonado. Ela governava a parte material da minha vida, rodeando-me de comodidades. Agora, terei de reorganizar tudo, e preciso de ajuda.

Ela mordeu os lábios.

- Assim, necessita de uma criada. Para isso, não é necessário que case comigo. Uma Agência lhe proporcionará centos de criadas.

- Não se zangue. Tratemos o assunto como se fosse um negócio, visto que não existe amor entre nós. - Procurou disfarçar o tom amargo da voz, ao dizer esta frase. - Viveremos como dois bons amigos, respeitando-nos mutuamente e ajudando-nos um ao outro.

- Que loucura!

- Salomão disse que a loucura de um homem vale mais do que a sabedoria de uma mulher.

- Salomão não era amável, pelo que vejo. Não insista. Agradeço o seu rasgo de generosidade, mas nunca serei sua governante.

238

- Faz mal em ver as coisas sob esse aspecto. Você será a única dona de "La Rosaleda" e poderá fazer quanto lhe apetecer. A mim, bastam-me os livros.

Lil soluçou com mais força, ocultando o rosto na gola do casaco. A frieza de César, mostrando-lhe absoluta ausência de amor por ela, feria-a profundamente. Era uma tortura, um sofrimento muito pior que tudo o mais. Por quê? Acaso amava o presidente?... Nem sequer teve o cuidado de responder a esta pergunta. Instintivamente, adivinhara, há dias já, que César era para ela muito mais do que qualquer outra pessoa fora, antes dele.

- É inútil. Não admito o seu sacrifício.

César lutou consigo próprio, procurando calar os seus verdadeiros sentimentos. Sabia que, se falasse de amor, deitaria tudo a perder, porque Lil não correspondia aos seus sentimentos. E não podia deixá-la abandonada à sua sorte, lutando com a hostilidade de todos. Casando com ela, protegê-la-ia, rodeando-a de conforto. Talvez conseguisse fazer-se amar. Mas pouco a pouco, sem forçá-la... até que ela acorresse aos seus braços, por sua vontade. A idéia de que Lil lhe cairia um dia nos braços fez-lhe subir uma onda de sangue ardente à cabeça.

- Você é que não quer sacrificar-se. É uma egoísta, agora vejo - disse, adoptando outra atitude.

- Como - perguntou Lil, atordoada.

- Naturalmente. Você foi quem pôs a minha seriedade em perigo, com esta aventura. E nega-se

239

agora a aceitar uma fórmula que resolveria tudo.

- Mas...

- Você é uma estouvada, sem sombra de responsabilidade.

- Basta!... Julgue-me como quiser, mas jamais aceitarei esse convênio Nunca Nunca! Nunca!...

Raivosamente, repetiu a negação, enquanto as lágrimas lhe inundavam o rosto. com toda a parcimônia, César puxou do lenço e enxugou-lhas, à luz de um candeeiro da iluminação, falando-lhe como se se tratasse de uma criança pequena.

- Vamos. Basta de lágrimas, que são capazes de julgar que estou a maltratá-la. Você é uma chorona incorrigível.

tenho... muita... pena.

Im- É... que... tenho... muita... pena... Imperador.

- Eu também, mas não choro! Sacudiu-a pelos ombros.

- Vamos, Lil!... Você é capaz de falar a sério, como uma mulher crescida?...

- Sou...

- Pois então, concretizemos as coisas rapidamente. Quando quer tornar-se imperatriz?

Imperatriz

AO compasso solene do hino da Academia da Felicidade, a comitiva saiu da florida capela. Primeiro, surgiram os recém-casados, seguidos pelos barões de Semir, que se tinham dignado a apadrinhar o acto, e depois a branca comitiva das damas de honor, com os seus lindos uniformes de gala, novamente vestidos para festejar o noivado da sua antiga companheira. Fechando o cortejo, vinha o corpo docente, completo, rendendo assim homenagem ao seu galhardo presidente honorário. No salão de festas, preparado, como certo dia, para um lanche, a noiva foi assaltada pelas suas amigas, que lhe pediam flores da coroa de noiva e olhavam de soslaio o elegante noivo.

- Que maravilha, pequena!... Parece um romance Casares com o presidente...

- com o imperador - corrigiu Lil, sorrindo para o marido. - Ele sabe que lhe chamamos assim.

- Que maldosa foste, ocultando-nos que era teu noivo! - E, voltando-se para César". - Quando o

241

senhor apareceu, comentou, com ar desdenhoso - "Não tem aspecto de imperador... É um desengonçado... Ou qualquer coisa semelhante... Marota E era sua noiva!...

Um coro de gargalhadas aturdiu a envergonhada noiva, lindíssima no seu trajo nupcial. O véu de tule aureolava os seus doirados cabelos, e os olhos verdes brilhavam mais do que nunca. Falou em voz baixa com César:

- Gostaria que nos fôssemos! Não poderíamos partir sem que nos vissem?...

- Aproveitaremos a primeira oportunidade, mas receio que...

Foi interrompido por vários convidados que o levaram para outro ponto da sala. Durante muito tempo, viram-se obrigados a aceitar e agradecer felicitações, a conversar, a beber e a sorrir.

- Os meus parabéns, senhora Guzmán - murmurou o professor Herédia, mais "engomado petimetre" do que nunca. - Desejo-lhe toda a felicidade que merece.

Suspirou com melancolia e disse a meia voz, naquele tom quente que fascinava as incautas jovens'.

- Sempre lhe confessarei, agora, que estive quase enamorado de si...

- Deveras? - fingiu-se Lil muito surpreendida.

- Ainda bem que o não esteve de facto, pois livrou-se assim de um desaire! - comentou, voltando-lhe as costas para atender outras pessoas e deixando-o extremamente mortificado.

Por cima das cabeças dos convidados, enviou ao marido um luminoso sorriso, que ele retribuiu.

242

Ninguém seria capaz de adivinhar que o seu casamento era apenas um convênio pouco romântico pensou Lil. Os dois pareciam muito felizes... e ela confiava que o seria um dia. Desejava ardentemente conquistar o coração de César.

- Sempre me comoveram os casamentos - comentava a nutrida professora de cozinha para um convidado - E este casamento é tão romântico!... Quanto julga que o senhor Guzmán pagou pelo quadro do vestíbulo - Citou uma cifra fabulosa.

- E todo esse dinheiro por uma tela que nada vale!... Está louco por ela! E ela... bem se vê

que não pode tirar os olhos do marido. Deteve-se, para procurá-los com a vista-Mas... onde estão os noivos?... Não os vejo...

Comodamente instalados no interior de Basilissa, os recém-casados devoravam quilômetros de estrada, em direcção à quinta.

- Está visto que sempre deixarei a Academia como fugitiva - murmurou a jovem, rindo- E tu foste o meu cúmplice em ambas as ocasiões.

- Sim, foi uma sorte escaparmos àquele barulho. Dentro de dez minutos, estaremos em "La Rosaleda".

- Gostaria que chovesse - continuou Lil. César voltou-se, para fitar a radiosa visão, envolta em nuvens de tule.

- Por que desejas que chova? - perguntou, com forçada naturalidade.

- Porque, assim, seria tudo igual.

243

- Espero que, desta vez, não tenhamos que entrar pela claraboia da carvoeira. O teu vestido ficaria inutilizado.

- Ah! Gostas do meu vestido

- Claro que gosto. Não foi escolhido por mim

- Sim, mas podias ter dito que me ficava bem... Toda a gente mo disse, menos tu.

O catedrático ficou sinceramente surpreendido.

- Perdoa... Não julguei que... Segundo o nosso convênio, pensei que...

- Que não tinhas necessidade de dirigir-me galanteies?. Claro que não. Mas não creio que altere o nosso convênio dirigires-me uma vez ou outra uma amabilidade, Presidente.

Ele perturbou-se um pouco, dando uma guinada brusca ao volante. Ao cabo de um momento, disse:

- Se desejas saber a minha opinião, dir-te-ei que me pareces a mais maravilhosa criatura que jamais disse o "sim" sacramentai, diante do altar.

Foi a vez dela se perturbar, ante o elogio sincero. Para dissimular,

riu-se.

- Eis um galanteio muito teu, Imperador. Obrigada. Gostei. O nosso convênio está intacto e a minha vaidade feminina está satisfeita. Corresponderei, dizendo que tu também eras um noivo esplêndido. As minhas amigas não te desfitavam, e começava a sentir-me ciumenta...

- Ciumenta? - admirou-se ele, engasgando-se.

- Claro. E por que não?...

- Já... já chegámos... a "La Rosaleda" - gaguejou, apontando o edifício próximo. - Desejo que... sejas sempre feliz, no teu novo lar.

244

Instantes depois, a Basilissa detinha-se diante da dupla escadaria que dava acesso ao terraço. A porta principal, aberta de par em par, deixava ver o iluminado vestíbulo, em cujo umbral aguardavam os jardineiros e os novos criados.

Agradeceram os cumprimentos e felicitações daquela boa gente. A mulher do jardineiro ajudou Lil a entrar em casa sem manchar a cauda branca do seu vestido. Uma nova personagem acorreu a saudá-los.

- Olá, Júpiter! Vamos... Cumprimenta a tua dona. Lil, apresento-te Júpiter. Que te parece

- Encantador! - Curvou-se para acariciar o animal. - Olá, Júpiter! Seremos bons amigos!...

- Guau, guau! - aquiesceu o cão, muito alegre.

- Vamos, Júpiter, não te excedas! - protestou César. - Vais romper o véu à tua amiguinha!... Quieto!... Vem comigo, Lil. Quero que me digas se te agradam algumas disposições que tomei...

Levou-a pelos corredores que tinham visitado juntos, na noite da aventura, e detiveram-se diante da porta do quarto onde ela se escondera.

- Escolhi este quarto para ti, mas, se preferires outro... Entra.

No limiar, Lil soltou um grito de surpresa.

- Que maravilha!...

Desaparecera o velho mobiliário, substituído por lindos móveis Luís XVI, cada um dos quais era uma verdadeira obra de arte. O tom marfilíneo das madeiras, com incrustações de ouro, dizia maravilhosamente com a cor rosa das tapeçarias. Grandes jarrões com flores ocupavam escolhidos logares.

245

- É... extraordinário! - repetiu Lil, tão comovida que quase não podia falar. - Nunca na minha vida tive coisas tão bonitas... Por que fizeste isto?...

- Queria fazer-te uma pequena surpresa - disse envergonhado como uma criança. - O resto da casa está como estava, porque prefiro que o arranjes ao teu gosto... Deveras... agrada-te?...

- Gosto tanto que... choraria, se tu não te risses de mim...

- Crês que poderás viver contente em "La Rosaleda" Sempre me preocupou a idéia de que poderias aborrecer-te aqui. És tão jovem... para realizar um casamento de conveniência!...

- De conveniência... - repetiu ela, entristecida.

- De mútua conveniência... Eu fico a ganhar. Seria tão triste este casarão, sem a tua companhia. Teremos também uma bonita casa em Madrid e todos os anos faremos uma viagem ao estrangeiro. Farei sempre o que tu quiseres, sabes

- A seu pesar, a voz adquiria uma vibração impossível de dissimular. - A camaradagem também tem seus encantos... à falta de outra coisa. Não acreditas que chegaremos a estimar-nos muito... como dois bons amigos?

Não se atrevia a falar de amor, embora a custo se contivesse para não a estreitar nos braços. Mas horrorizava-se de que ela se julgasse obrigada a... qualquer concessão, por agradecimento.

- Sim... Estou certa de que chegaremos a querer-nos muito, Imperador - concordou, com o coração gelado ante a sua indiferença. - Eu... quero-te muito... já...

246

- Também... eu te quero muito - disse, sem fitá-la.

- Um dia, disseste-me que me querias terrivelmente - aventurou-se ela a dizer, procurando-lhe o olhar, que não conseguiu encontrar.

- Disse... É um adjectivo um pouco estranho. Bateram levemente à porta.

- Entre!

- A senhora deseja que a ajude a tirar o vestido? - perguntou a nova criada, muito sorridente.

- Não, obrigada. Só tirarei o véu...

- Na sala de jantar, está servida uma refeição fria, como o senhor mandou... Sobre a mesa, está uma encomenda, que o correio trouxe, esta manhã.

- Perfeitamente... Já veremos isso.

A criada retirou-se e Lil começou a tirar o véu. Os espelhos reflectiram a sua branca imagem.

- Queres que te ajude? - ofereceu-se ele, desastradamente.

- Se queres ter essa amabilidade...

Outra vez o perturbou o perfume dos seus cabelos. Sem poder conter-se, meteu os dedos pelos doirados caracóis. Lil olhou-o, assombrada.

- É que... um alfinete estava dobrado - mentiu ele, cheio de vergonha. - Queres tomar alguma coisa

Tal como naquela noite, o fogão estava aceso, e a mesinha ocupava o mesmo lugar entre as poltronas. Júpiter, que dormitava junto do fogo, afitou as orelhas e agitou a cauda, alegremente.

- Que delícia possuir um lar assim - suspirou

247

Lil, ocupando a poltrona em que dormira- Obrigada, César, por mo teres proporcionado.

- Não me agradeças continuamente. A mim é que compete agradecer-te...

- Tu... Por que?

O catedrático hesitou.

- Pela tua companhia. Será muito agradável trabalhar, tendo-te perto de mim.

- Procurarei rodear-te de comodidades. Será a única forma de pagar a tua bondade... E devo começar desde já. Onde estão as tuas chinelas?

- Se continuas assim, aborrecer-me-ei...

- Mas é o nosso convênio... Casei para ser tua empregada... Uma espécie de governante distinta...

- Mas não quero que faças coisa nenhuma! Não viste a quantidade de criados que contratei?

- Protesto. Dessa maneira, continuarás a humilhar-me... - Em seus olhos, tremularam duas lágrimas - Julgas que posso aceitar a tua caridade? Para que te casaste comigo, então?... Apenas por teres pena de mim

- Tenho as minhas razões - respondeu, iludindo a pergunta, ao ver que pisavam um terreno perigoso. - Não te preocupes...

- Casando-me contigo, obtive um lar, riqueza e posição. Se me impedes de fazer alguma coisa em troca, parecerá que... me vendi ao teu dinheiro... Não me casei para isso, César... Por que não me compreendes, César? Eu... quero-te muito.

Ele cravou as unhas nas palmas das mãos, sofrendo terrivelmente,

- Já disseste isso, há pouco. E estou convencido

248

de que falas verdade. "És tão bom, presidente!" Repetes sempre a mesma frase... Mas não me interessa amizade dessa espécie...

- César!... - Agarrou-o pelos ombros, obrigando-o a olhá-la - Juro-te que... te quero como tu desejas.

Incapaz de resistir àquela tortura, levantou-se com certa brusquidão. Despertado da sua agradável sonolência, Júpiter rosnou.

- Basta, por favor!... Se alguma coisa pode fazer-me sofrer neste mundo, é ver-te fingir amor... para agradecer uns bens materiais. Não procures fazer-me acreditar que estás enamorada do homem a quem, desde o primeiro momento, consideraste um espantalho.

- Nunca te considerei um espantalho!

- Não julgues que a minha vaidade sofre por isso. Sou bastante insensível a essas coisas...

- És insensível a tudo! - enfureceu-se ela, magoada. - Nunca julguei que desses valor a um comentário feito num momento de nervosismo. Quando te vi, na Academia, estava perturbada...

- Perturbada por causa do petimetre, por quem ainda suspiras...

- É falso!... Aquilo foi uma tolice... Hoje, reputo Herédia a mais estúpida criatura que vi na minha vida.

- Dizes isso por despeito... - Falou cego pelos ciúmes. - Não queiras convencer-me do contrário. Mas não julgues que tenho ciúmes... - mentiu sarcasticamente.

- Claro que não tens ciúmes!... - Os seus olhos lançavam chispas e as faces ardiam-lhe.

249

Como poderias tu sentir qualquer espécie de paixão?. És o homem mais insensível que pode imaginar-se... Metódico, ordenado, calmo. Nada te importa e nada te perturba. Casei com um bloco de gelo! O senhor Presidente, é uma estátua inanimada! Levantou-se, dirigindo-se para a porta

- Boas noites. Estou muito cansada. - Ele continuava imóvel, olhando-a com doloroso espanto. Parecia, com efeito, a inanimada estátua de que ela falara. - Sinto ter discutido contigo... na nossa noite de casamento... Perdoa-me, Imperador! disse, em tom mais suave.

Esperou resposta, mas ele continuou a olhá-la sem dizer palavra. Depois, voltou-lhe as costas e encostou-se ao fogão, num gesto de homem atormentado. Lil permaneceu no limiar, sem se decidir a desaparecer. As suas palavras tinham ferido o homem a quem tanto queria... Ofendera-o, quando, por um excesso de delicadeza, ele não queria aproveitar-se da sua situação.

- Adeus, querido... Dá-me um beijo... César voltou-se, rápido como o relâmpago. E viu

que a jovem se inclinara para o cão.

- Despedia-me de Júpiter - esclareceu ela, com feminina picardia. - És um lindo animal! Adeus, querido!

- Basta! Não gastes as tuas carícias com... Lil levantou-se, surpreendida.

- Como?...

- Digo que não te esqueças de que é um mastim

250

e não um cão de colo. E prejudicial mimá-lo em excesso.

- Ora!... É tão bonito. Adeus, Júpiter, meu amorzinho...

- Basta, já disse! Acabarei por odiá-lo!... - exclamou, colhendo-a nos braços, num ímpeto feroz.

- Sou então um bloco de gelo!... Não tenho sangue nas veias?...

O seu rosto estava tão demudado, que Lil se debateu, assustada.

- César, eu...

Não pôde acabar a frase, porque os lábios do marido não a deixaram dar mais explicações. Os seus corações falaram então, a sua linguagem incongruente e maravilhosa.

- Não vês que te adoro, Lil?... Sempre te quis... Morro por ti...

- Também te amo, César! Tam... Impossível falar. O bloco de gelo convertera-se

numa gigantesca fogueira, cuja chama abrasava.

- Oh Lil! Lil! Seremos tão felizes. Terás tudo quanto desejares no Mundo... - E os seus braços fortes aprisionavam-na, receosos de que ela se escapasse. - Quero-te tanto... Queres ver onde pus o teu retrato?... Em frente da minha cama... Para contemplá-lo todas as manhãs. Mas agora já não precisarei de olha-lo... pois tenho-te a ti... - Deteve-se de súbito. - É preciso que não me esqueça de uma coisa importantíssima...

- O que é

- Dizer ao jardineiro que não plante as roseiras

251

- Quais roseiras

- Tinha mandado plantar roseiras naquele sítio do jardim - lembras-te - onde disseste que ficaria bem um tabuleiro de relva onde as crianças brincassem... Como não contava com elas, disse que se plantassem roseiras... para não me lembrar das tuas palavras. Amanhã, darei ordem em contrário.

Ela nada disse, e César beijou-lhe as faces ardentes. Júpiter, impaciente, levantou-se e pôs as patas em cima da mesa, atirando ao chão um objecto em que não tinham reparado. O ruido fê-los voltar à realidade.

- Que é isso? Olha, Lil, é uma encomenda.

- Naturalmente, aquela que a criada disse ter vindo pelo correio.

Deixas-me abri-la - Sem esperar resposta, quebrou os selos de lacre e exibiu uma porção de quartos de papel manuscritos.

- Que será

Juntos leram uma dedicatória, que os fez rir: "Para César e Felicidade - como presente de noivado e em sinal de perdão. - Antinea". A seguir, vinha o título do poema:

SINOS DE NOIVADO

- Leremos amanhã, sim? - murmurou César ao ouvido de Lil- É muito comprido...

- Sim... amanhã - repetiu ela, voltando a refugiar-se nos seus braços Mas tranquilizemo-nos,

o C. R. I. perdoou-nos... Talvez por causa de Fortunato.

252

Antinea talvez ainda acredite na sua existência. Como a desiludiremos

- Faremos o teu irmãozito dar uma longa volta pela América, até que ela se esqueça... Mas não falemos dessas tolices. Falemos de coisas sérias, meu amor.

- Ah! Temos coisas sérias de que falar

- Pois claro... Já vais ver. Quero-te, Lil!

- Adoro-te, presidente!

- Não me chames agora Presidente.

- Adoro-te, Imperador - corrigiu, travessamente.

- Também não me agrada...

- Adoro-te, querido tio...

- És um demônio

- Adoro-te, César! - murmurou, por fim, meio afogada nos braços dele.

Ele sorriu, daquela maneira juvenil que encantava Lil.

- Assim... "Adoro-te, César!" É como gosto mais. Porque eu quero à minha imperatriz e à aluna premiada em cartas de amor, a Fortunato e à minha sobrinha... mas, acima de tudo... adoro a minha mulher, a minha encantadora mulherzinha... Felicidade! - disse, saboreando o significado do nome. - Felicidade! Ainda achas que sou um bloco de gelo?...

Horas depois, quando todas as luzes da quinta estavam apagadas, um leve ruido fez palpitar o coração da jovem.

253

- Ouves, César? Está a chover!... Tal como naquela noite...

- Sim... Mas chove de um modo muito mais bonito!...

Riram-se ambos, baixinho, Ela aninhou-se-lhe nos braços e guardou silêncio, com os olhos muito abertos, na obscuridade.

- César - volveu passado instantes. - Seria terrível que te esquecesses!...

- De quê, meu amor?...

- De dar ordem em contrário ao jardineiro... - Mais baixo ainda, esclareceu: - Não deve plantar as roseiras... Não te esqueças, César!

Apertou-a nos braços, em silêncio, consciente da enorme felicidade que a vida lhe proporcionara. E murmurou, com toda a ternura do seu coração:

- Claro que não me esquecerei, meu amor!...

-

FIM

