












Mensagem


  
    
      
    
  


  



  



  MENSAGEM


  FERNANDO PESSOA


  


  


  Esta obra respeita as regras do


  Novo Acordo Ortográfico


  


  


  



  SOBRE A OBRA


  


  O mais célebre dos livros de Fernando Pessoa. Publicada apenas um ano antes da morte do autor, a obra trata do glorioso passado de Portugal de forma apológica e tenta encontrar um sentido para a antiga grandeza e a decadência existente na época em que o livro foi escrito.


  Publicada apenas um ano antes da morte do autor, a obra trata do glorioso passado de Portugal de forma apologética e tenta encontrar um sentido para a antiga grandeza e a decadência existente na época em que o livro foi escrito. Glorifica acima de tudo o estilo camoniano e o valor simbólico dos heróis do passado, como os Descobrimentos portugueses. É apontando as virtudes portuguesas que Fernando Pessoa acredita que o país deva se "regenerar", ou seja, tornar-se grande como foi no passado através da valorização cultural da nação. O poema mais famoso do livro é Mar Português.


  O título original do livro era Portugal. Influenciado por um amigo, Pessoa considera "Mensagem" um título mais apropriado, pelo nome "Portugal" se encontrar "prostituído" no mais comum dos produtos. Pessoa constrói a palavra "mensagem" a partir da expressão latina: Mens agitat molem, isto é, "A mente comanda o corpo", frase da história de Eneida, de Virgílio, dita pela personagem Anquises quando explica a Eneias o sistema do Universo. Pessoa não utiliza o sentido original da frase, que denotava a existência de um princípio universal de onde emanavam todos os seres.


  Trata-se de um livro que revisita e, em boa parte, cria, uma mitologia do passado heroico de Portugal, repleta de símbolos, sebastianista, e que foi depois em grande parte incorporada na ideologia oficial da ditadura Salazarista.


  Está dividido em três partes, com uma nota preliminar antecedendo-as. Todas elas, incluindo a nota preliminar, possuem epígrafes em latim. A primeira, Brasão, utiliza os diversos componentes das armas de Portugal para revisitar algumas personagens da história do país. A segunda, Mar Português, debruça-se sobre a época das grandes navegações, batendo à porta de figuras como o Infante D. Henrique, Vasco da Gama e Fernão de Magalhães, mas não se limitando a elas. A terceira, O Encoberto, é a parte mais marcadamente simbólica e sebastianista, voltando, ainda a falar de outras figuras da história de Portugal. O termo "O Encoberto" é uma designação ao antigo rei de Portugal D. Sebastião, o que demonstra sebastianismo. Sendo também uma desintegração, mas também toda ela cheia de avisos, fortes pressentimentos, de forças latentes prestes a virem à luz: depois da noite e tormenta, vem a calma e a antemanhã (estes são os tempos).


  Estes 44 poemas agrupados em 3 partes, representam as três etapas do Império Português: Nascimento, Realização e Morte, seguida de um renascimento. 


  


  


  



  


  


  1º PARTE


  BRASÃO


  


  


  


  

  



  


  


  CANTO PRIMEIRO


  OS CAMPOS


  


  


  


  



  I


  O DOS CASTELOS


  


  A Europa jaz, posta nos cotovelos:


  De Oriente a Ocidente jaz, fitando,


  E toldam-lhe românticos cabelos


  Olhos gregos, lembrando.


  


  O cotovelo esquerdo é recuado;


  O direito é em ângulo disposto.


  Aquele diz Itália onde é pousado;


  Este diz Inglaterra onde, afastado,


  


  A mão sustenta, em que se apoia o rosto.


  Fita, com olhar esfíngico e fatal,


  O Ocidente, futuro do passado.


  O rosto com que fita é Portugal.


  



   II


  O DAS QUINAS


  


  Os Deuses vendem quando dão.


  Compra-se a glória com desgraça.


  Ai dos felizes, porque são


  Só o que passa!


  


  Baste a quem baste o que lhe basta


  O bastante de lhe bastar!


  A vida é breve, a alma é vasta:


  Ter é tardar.


  


  Foi com desgraça e com vileza


  Que Deus ao Cristo definiu:


  Assim o opôs à Natureza


  E Filho o ungiu.


  


  



  


  


  CANTO SEGUNDO


  OS CASTELOS


  


   


  


  



  O PRIMEIRO


  ULISSES


  


  O mito é o nada que é tudo.


  O mesmo sol que abre os céus


  É um mito brilhante e mudo


  O corpo morto de Deus,


  Vivo e desnudo.


  


  Este, que aqui aportou,


  Foi por não ser existindo.


  Sem existir nos bastou.


  Por não ter vindo foi vindo


  E nos criou.


  


  Assim a lenda se escorre


  A entrar na realidade,


  E a fecundá-la decorre.


  Em baixo, a vida, metade


  De nada, morre.


  


   


  



  O SEGUNDO


  VIRIATO


  


  Se a alma que sente e faz conhece


  Só porque lembra o que esqueceu,


  Vivemos, raça, porque houvesse


  Memória em nós do instinto teu.


  


  Nação porque reencarnaste,


  Povo porque ressuscitou


  Ou tu, ou o de que eras a haste –


  Assim se Portugal formou.


  


  Teu ser é como aquela fria


  Luz que precede a madrugada,


  E é já o ir a haver o dia


  Na antemanhã, confuso nada.


  


   


  



  O TERCEIRO


  O CONDE D. HENRIQUE


  


  Todo começo é involuntário.


  Deus é o agente.


  O herói a si assiste, vário


  E inconsciente.


  


  À espada em tuas mãos achada


  Teu olhar desce.


  «Que farei eu com esta espada?»


  


  Ergueste-a, e fez-se.


   


  



  A QUARTA


  D. TAREJA


  


  As nações todas são mistérios.


  Cada uma é todo o mundo a sós.


  Ó mãe de reis e avó de impérios.


  Vela por nós!


  


  Teu seio augusto amamentou


  com bruta e natural certeza


  O que, imprevisto, Deus fadou.


  Por ele reza!


  


  Dê tua prece outro destino


  A quem fadou o instinto teu!


  O homem que foi o teu menino


  Envelheceu.


  


  Mas todo vivo é eterno infante


  Onde estás e não há o dia.


  No antigo seio, vigilante,


  De novo o cria!


  



  O QUINTO


  D. AFONSO HENRIQUES


  


  Pai, foste cavaleiro.


  Hoje a vigília é nossa.


  Dá-nos o exemplo inteiro


  E a tua inteira força!


  


  Dá, contra a hora em que, errada,


  Novos infiéis vençam,


  A bênção como espada,


  A espada como bênção!


   


  



  O SEXTO


  D. DINIS


  


  Na noite escreve um seu Cantar de Amigo


  O plantador de naus a haver,


  E ouve um silêncio múrmuro consigo:


  É o rumor dos pinhais que, como um trigo


  De Império, ondulam sem se poder ver.


  


  Arroio, esse cantar, jovem e puro,


  Busca o oceano por achar;


  E a fala dos pinhais, marulho obscuro,


  É o som presente desse mar futuro,


  É a voz da terra ansiando pelo mar.


   


  



  O SÉTIMO (I)


  D. JOÃO O PRIMEIRO


  


  O homem e a hora são um só


  Quando Deus faz e a história é feita.


  O mais é carne, cujo pó


  A terra espreita.


  


  Mestre, sem o saber, do Templo


  Que Portugal foi feito ser,


  Que houveste a glória e deste o exemplo


  De o defender.


  


  Teu nome, eleito em sua fama,


  É, na ara da nossa alma interna,


  A que repele, eterna chama,


  A sombra eterna. 


  



  A SÉTIMA (II)


  D. FILIPA DE LENCASTRE


  


  Que enigma havia em teu seio


  Que só génios concebia?


  Que arcanjo teus sonhos veio


  Velar, maternos, um dia?


  


  Volve a nós teu rosto sério,


  Princesa do Santo Gral,


  Humano ventre do Império,


  Madrinha de Portugal!


   


  

  



  


  2º PARTE


  MAR PORTUGUÊS


  


  

  



  


  CANTO TERCEIRO


  AS QUINAS


  


  

  


  D. DUARTE


  REI DE PORTUGAL


  


  Meu dever fez-me, como Deus ao mundo.


  A regra de ser Rei almou meu ser,


  Em dia e letra escrupuloso e fundo.


  


  Firme em minha tristeza, tal vivi.


  Cumpri contra o Destino o meu dever.


  Inutilmente? Não, porque o cumpri. 


  


  


  



  D. FERNANDO


  INFANTE DE PORTUGAL


  


  Deu-me Deus o seu gládio, por que eu faça


  A sua santa guerra.


  Sagrou-me seu em honra e em desgraça,


  Às horas em que um frio vento passa


  Por sobre a fria terra.


  


  Pôs-me as mãos sobre os ombros e doirou-me


  A fronte com um olhar;


  E essa febre de Além, que me consome,


  E este querer grandeza são seu nome


  dentro de mim a vibrar.


  


  E eu vou, e a luz do gládio erguido dá


  Em minha face clara.


  Cheio de Deus, não temo o que virá,


  pois, venha o que vier, nunca será


  Maior do que a minha alma. 


  


  



  D. PEDRO


  REGENTE DE PORTUGAL


  


  Claro em pensar, e claro no sentir,


  E claro no querer;


  Indiferente ao que há em conseguir


  Que seja só obter;


  Dúplice dono, sem me dividir,


  De dever e de ser -


  


  Não me podia a Sorte dar guarida


  Por não ser eu dos seus.


  Assim vivi, assim morri, a vida,


  Calmo sob mudos céus,


  Fiel à palavra dada e à ideia tida.


  Tudo o mais é com Deus!


   


  



  D. JOÃO


  INFANTE DE PORTUGAL


  


  Não fui alguém. Minha alma estava estreita


  Entre tão grandes almas minhas pares,


  Inutilmente eleita,


  Virgemente parada;


  


  Porque é do português, pai de amplos mares,


  Querer , poder só isto:


  O inteiro mar, ou a orla vã desfeita -


  O todo, ou o seu nada.


   


  



  D. SEBASTIÃO


  REI DE PORTUGAL


  


  Louco, sim, louco, porque quis grandeza


  Qual a Sorte a não dá.


  Não coube em mim minha certeza;


  Por isso onde o areal está


  Ficou meu ser que houve, não o que há.


  


  Minha loucura, outros que me a tomem


  Com o que nela ia.


  Sem a loucura que é o homem


  Mais que a besta sadia,


  Cadáver adiado que procria?


  


  



  


  CANTO QUARTO


  A COROA


   


  



  NUNO ÁLVARES PEREIRA


  


  Que auréola te cerca?


  É a espada que, volteando.


  Faz que o ar alto perca


  Seu azul negro e brando.


  


  Mas que espada é que, erguida,


  Faz esse halo no céu?


  É Excalibur, a ungida,


  Que o Rei Artur te deu.


  


  Esperança consumada,


  S. Portugal em ser,


  Ergue a luz da tua espada


  Para a estrada se ver! 


  


  


  



  


  CANTO QUINTO


  O TIMBRE


  


  


  



  A CABEÇA DO GRIFO


  O INFANTE D. HENRIQUE


  


  Em seu trono entre o brilho das esferas,


  Com seu manto de noite e solidão,


  Tem aos pés o mar novo e as mortas eras


  O único imperador que tem, deveras,


  O globo mundo em sua mão.


  


   


  



  UMA ASA DO GRIFO


  D. JOÃO O SEGUNDO


  


  Braços cruzados, fita além do mar.


  Parece em promontório uma alta serra -


  O limite da terra a dominar


  O mar que possa haver além da terra.


  


  Seu formidável vulto solitário


  Enche de estar presente o mar e o céu,


  E parece temer o mundo vário


  Que ele abra os braços e lhe rasgue o véu


   


  



  A OUTRA ASA DO GRIFO


  AFONSO DE ALBUQUERQUE


  


  De pé, sobre os países conquistados


  Desce os olhos cansados


  De ver o mundo e a injustiça e a sorte.


  Não pensa em vida ou morte,


  Tão poderoso que não quer o quanto


  Pode, que o querer tanto


  Calcara mais do que o submisso mundo


  Sob o seu passo fundo.


  Três impérios do chão lhe a Sorte apanha.


  Criou-os como quem desdenha.


  


   


  



  


  CANTO SEXTO


  POSSESSIO MARIS


  



  I


  O INFANTE


  


  Deus quer, o homem sonha, a obra nasce.


  Deus quis que a terra fosse toda uma,


  Que o mar unisse, já não separasse.


  Sagrou-te, e foste desvendando a espuma,


  


  E a orla branca foi de ilha em continente,


  Clareou, correndo, até ao fim do mundo,


  E viu-se a terra inteira, de repente,


  Surgir, redonda, do azul profundo.


  


  Quem te sagrou criou-te português.


  Do mar e nós em ti nos deu sinal.


  Cumpriu-se o Mar, e o Império se desfez.


  Senhor, falta cumprir-se Portugal!


   


  



  II


  HORIZONTE


  


  O mar anterior a nós, teus medos


  Tinham coral e praias e arvoredos.


  Desvendadas a noite e a cerração,


  As tormentas passadas e o mistério,


  Abria em flor o Longe, e o Sul sidério


  Esplendia sobre as naus da iniciação.


  


  Linha severa da longínqua costa -


  Quando a nau se aproxima ergue-se a encosta


  Em árvores onde o Longe nada tinha;


  Mais perto, abre-se a terra em sons e cores:


  E, no desembarcar, há aves, flores,


  Onde era só, de longe a abstrata linha.


  


  O sonho é ver as formas invisíveis


  Da distância imprecisa, e, com sensíveis


  Movimentos da esperança e da vontade,


  Buscar na linha fria do horizonte


  A árvore, a praia, a flor, a ave, a fonte


  Os beijos merecidos da Verdade.


   


  



  III


  PADRÃO


  


  O esforço é grande e o homem é pequeno.


  Eu, Diogo Cão, navegador, deixei


  Este padrão ao pé do areal moreno


  E para diante naveguei.


  


  A alma é divina e a obra é imperfeita.


  Este padrão sinala ao vento e aos céus


  Que, da obra ousada, é minha a parte feita:


  O por fazer é só com Deus.


  


  E ao imenso e possível oceano


  Ensinam estas Quinas, que aqui vês,


  Que o mar com fim será grego ou romano:


  O mar sem fim é português.


  


  E a Cruz ao alto diz que o que me há na alma


  E faz a febre em mim de navegar


  Só encontrará de Deus na eterna calma


  O porto sempre por achar.


   


  



  


  


  IV


  O MOSTRENGO


  


  O mostrengo que está no fim do mar


  Na noite de breu ergueu-se a voar;


  À roda da nau voou três vezes,


  Voou três vezes a chiar,


  E disse, «Quem é que ousou entrar


  Nas minhas cavernas que não desvendo,


  Meus tetos negros do fim do mundo?»


  E o homem do leme disse, tremendo,


  «El-Rei D. João Segundo!»


  


  «De quem são as velas onde me roço?


  De quem as quilhas que vejo e ouço?»


  Disse o mostrengo, e rodou três vezes,


  Três vezes rodou imundo e grosso.


  «Quem vem poder o que só eu posso,


  Que moro onde nunca ninguém me visse


  E escorro os medos do mar sem fundo?»


  E o homem do leme tremeu, e disse,


  «El-Rei D. João Segundo!»


  


  Três vezes do leme as mãos ergueu,


  Três vezes ao leme as reprendeu,


  E disse no fim de tremer três vezes,


  «Aqui ao leme sou mais do que eu:


  Sou um Povo que quer o mar que é teu;


  E mais que o mostrengo, que me a alma teme


  E roda nas trevas do fim do mundo,


  Manda a vontade, que me ata ao leme,


  De El-Rei D. João Segundo!»


   


  



  


  


  V


  EPITÁFIO DE BARTOLOMEU DIAS


  


  Jaz aqui, na pequena praia extrema,


  O Capitão do Fim. Dobrado o Assombro,


  O mar é o mesmo: Já ninguém o tema!


  Atlas, mostra alto o mundo no seu ombro.


  


   


  



  


  


  VI


  OS COLOMBOS


  


  Outros haverão de ter


  O que houvermos de perder.


  Outros poderão achar


  O que, no nosso encontrar,


  Foi achado, ou não achado,


  Segundo o destino dado.


  


  Mas o que a eles não toca


  É a Magia que evoca


  O Longe e faz dele história.


  E por isso a sua glória


  É justa auréola dada


  Por uma luz emprestada.


  

  VII


  O OCIDENTE


  


  Com duas mãos - o Acto e o Destino -


  Desvendámos. No mesmo gesto, ao céu


  Uma ergue o facho trémulo e divino


  E a outra afasta o véu.


  


  Fosse a hora que haver ou a que havia


  A mão que ao Ocidente o véu rasgou,


  Foi alma a Ciência e corpo a Ousadia


  Da mão que desvendou.


  


  Fosse Acaso, ou Vontade, ou Temporal


  A mão que ergueu o facho que luziu,


  Foi Deus a alma e o corpo Portugal


  Da mão que o conduziu.


   


  



  VIII


  FERNÃO DE MAGALHÃES


  


  No vale clareia uma fogueira.


  Uma dança sacode a terra inteira.


  E sombras disformes e descompostas


  Em clarões negros do vale vão


  Subitamente pelas encostas,


  Indo perder-se na escuridão.


  


  De quem é a dança que a noite aterra?


  São os Titãs, os filhos da Terra,


  Que dançam da morte do marinheiro


  Que quis cingir o materno vulto -


  Cingi-lo, dos homens, o primeiro -,


  Na praia ao longe por fim sepulto.


  


  Dançam, nem sabem que a alma ousada


  Do morto ainda comanda a armada,


  Pulso sem corpo ao leme a guiar


  As naus no resto do fim do espaço:


  Que até ausente soube cercar


  A terra inteira com seu abraço.


  


  Violou a Terra. Mas eles não


  O sabem, e dançam na solidão;


  E sombras disformes e descompostas,


  Indo perder-se nos horizontes,


  Galgam do vale pelas encostas


  Dos mudos montes.


   


  

  IX


  ASCENSÃO DE VASCO DA GAMA


  


  Os Deuses da tormenta e os gigantes da terra


  Suspendem de repente o ódio da sua guerra


  E pasmam. Pelo vale onde se ascende aos céus


  Surge um silêncio, e vai, da névoa ondeando os véus,


  Primeiro um movimento e depois um assombro.


  Ladeiam-no, ao durar, os medos, ombro a ombro,


  E ao longe o rastro ruge em nuvens e clarões.


  


  Em baixo, onde a terra é, o pastor gela, e a flauta


  Cai-lhe, e em êxtase vê, à luz de mil trovões,


  O céu abrir o abismo à alma do Argonauta.


   


  



  X


  MAR PORTUGUÊS


  


  Ó mar salgado, quanto do teu sal


  São lágrimas de Portugal!


  Por te cruzarmos, quantas mães choraram,


  Quantos filhos em vão rezaram!


  Quantas noivas ficaram por casar


  Para que fosses nosso, ó mar!


  


  Valeu a pena? Tudo vale a pena


  Se a alma não é pequena.


  Quem quer passar além do Bojador


  Tem que passar além da dor.


  Deus ao mar o perigo e o abismo deu,


  Mas nele é que espelhou o céu.


   


  



  XI


  A ÚLTIMA NAU


  


  Levando a bordo El-Rei D. Sebastião,


  E erguendo, como um nome, alto o pendão


  Do Império,


  Foi-se a última nau, ao sol aziago


  Erma, e entre choros de ânsia e de presságio


  Mistério.


  


  Não voltou mais. A que ilha indescoberta


  Aportou? Voltará da sorte incerta


  Que teve?


  Deus guarda o corpo e a forma do futuro,


  Mas Sua luz projeta-o, sonho escuro


  E breve.


  


  Ah, quanto mais ao povo a alma falta,


  Mais a minha alma atlântica se exalta


  E entorna,


  E em mim, num mar que não tem tempo ou espaço,


  Vejo entre a cerração teu vulto baço


  Que torna.


  


  Não sei a hora, mas sei que há a hora,


  Demore-a Deus, chame-lhe a alma embora


  Mistério.


  Surges ao sol em mim, e a névoa finda:


  A mesma, e trazes o pendão ainda


  Do Império. 


  



  XII


  PRECE


  


  Senhor, a noite veio e a alma é vil.


  Tanta foi a tormenta e a vontade!


  Restam-nos hoje, no silêncio hostil,


  O mar universal e a saudade.


  


  Mas a chama, que a vida em nós criou,


  Se ainda há vida ainda não é finda.


  O frio morto em cinzas a ocultou:


  A mão do vento pode ergue-la ainda.


  


  Dá o sopro, a aragem - ou desgraça ou ânsia-


  Com que a chama do esforço se remoça,


  E outra vez conquistaremos a Distância -


  Do mar ou outra, mas que seja nossa!


  


  


  


  

  



  


  TERCEIRA PARTE


  O ENCOBERTO


  


  


  



  


  CANTO SÉTIMO


  OS SÍMBOLOS


  



  I


  D. SEBASTIÃO


  


  Esperai! Caí no areal e na hora adversa


  Que Deus concede aos seus


  Para o intervalo em que esteja a alma imersa


  Em sonhos que são Deus.


  


  Que importa o areal e a morte e a desventura


  Se com Deus me guardei?


  É O que eu me sonhei que eterno dura,


  É Esse que regressarei.


   


  



  II


  O QUINTO IMPÉRIO


  


  Triste de quem vive em casa,


  Contente com o seu lar,


  Sem que um sonho, no erguer de asa,


  Faça até mais rubra a brasa


  Da lareira a abandonar!


  


  Triste de quem é feliz!


  Vive porque a vida dura.


  Nada na alma lhe diz


  Mais que a lição da raiz -


  Ter por vida a sepultura.


  


  Eras sobre eras se somem


  No tempo que em eras vem.


  Ser descontente é ser homem,


  Que as forças cegas se dormem


  Pela visão que a alma tem!


  


  E assim, passados os quatro


  Tempos do ser que sonhou,


  A terra será teatro


  Do dia claro, que no atro


  Da erma noite começou.


  


  Grécia, Roma, Cristandade,


  Europa - os quatros se vão


  Para onde vai toda idade.


  Quem vai viver a verdade


  Que morreu D. Sebastião?


  



  III


  O DESEJADO


  


  Onde quer que, entre sombras e dizeres,


  Jazas, remoto, sente-se sonhado,


  E ergue-te do fundo de não-seres


  Para teu novo fado!


  


  Vem, Galaaz com pátria, erguer de novo,


  Mas já no auge da suprema prova,


  A alma penitente do teu povo


  À Eucaristia Nova.


  


  Mestre da Paz, ergue teu gládio ungido,


  Excalibur do Fim, em jeito tal


  Que sua Luz ao mundo dividido


  Revele o Santo Gral!


  



  IV


  AS ILHAS AFORTUNADAS


  


  Que voz vem no som das ondas


  Que não é a voz do mar?


  E a voz de alguém que nos fala,


  Mas que, se escutarmos, cala,


  Por ter havido escutar.


  


  E só se, meio dormindo,


  Sem saber de ouvir ouvimos


  Que ela nos diz a esperança


  A que, como uma criança


  Dormente, a dormir sorrimos.


  


  São ilhas afortunadas


  São terras sem ter lugar,


  Onde o Rei mora esperando.


  Mas, se vamos despertando


  Cala a voz, e há só o mar.


   


  



  V


  O ENCOBERTO


  


  Que símbolo fecundo


  Vem na aurora ansiosa?


  Na Cruz Morta do Mundo


  A Vida, que é a Rosa.


  


  Que símbolo divino


  Traz o dia já visto?


  Na Cruz, que é o Destino,


  A Rosa que é o Cristo.


  


  Que símbolo final


  Mostra o sol já desperto?


  Na Cruz morta e fatal


  A Rosa do Encoberto.


  


  



  


  CANTO OITAVO


  OS AVISO


   


  



  PRIMEIRO


  O BANDARRA


  


  Sonhava, anónimo e disperso,


  O Império por Deus mesmo visto,


  Confuso como o Universo


  E plebeu como Jesus Cristo.


  


  Não foi nem santo nem herói,


  Mas Deus sagrou com Seu sinal


  Este, cujo coração foi


  Não português, mas Portugal.


   


  



  SEGUNDO


  ANTÓNIO VIEIRA


  


  O céu estrela o azul e tem grandeza.


  Este, que teve a fama e à glória tem,


  Imperador da língua portuguesa,


  Foi-nos um céu também.


  


  No imenso espaço seu de meditar,


  Constelado de forma e de visão,


  Surge, prenúncio claro do luar,


  El-Rei D. Sebastião.


  


  Mas não, não é luar: é luz do etéreo.


  É um dia; e, no céu amplo de desejo,


  A madrugada irreal do Quinto Império


  Doira as margens do Tejo.


   


  



  TERCEIRO


  


  Escrevo meu livro à beira-mágoa.


  Meu coração não tem que ter.


  Tenho meus olhos quentes de água.


  Só tu, Senhor, me dás viver.


  


  Só te sentir e te pensar


  Meus dias vácuos enche e doura.


  Mas quando quererás voltar?


  Quando é o Rei? Quando é a Hora?


  


  Quando virás a ser o Cristo


  De a quem morreu o falso Deus,


  E a despertas do mal que existo


  A Nova Terra e os Novos Céus?


  


  Quando virás, ó Encoberto,


  Sonho das eras português,


  Tornar-me mais que o sopro incerto


  De um grande anseio que Deus fez?


  


  Ah, quando quererás voltando,


  Fazer minha esperança amor?


  Da névoa e da saudade quando?


  Quando, meu Sonho e meu Senhor?


  


  


  



  


  CANTO NONO


  OS TEMPOS


   


  



  I


  NOITE


  


  A nau de um deles tinha-se perdido


  No mar indefinido.


  O segundo pediu licença ao Rei


  De, na fé e na lei


  Da descoberta, ir em procura


  Do irmão no mar sem fim e a névoa escura.


  


  Tempo foi. Nem primeiro nem segundo


  Volveu do fim profundo


  Do mar ignoto à pátria por quem dera


  O enigma que fizera.


  Então o terceiro a El-Rei rogou


  Licença de os buscar, e El-Rei negou.


  


  Como a um cativo, o ouvem a passar


  Os servos do solar.


  E, quando o veem, veem a figura


  Da febre e da amargura,


  Com fixos olhos rasos de ânsia


  Fitando a proibida azul distância.


  


  Senhor, os dois irmãos do nosso Nome-


  O Poder e o Renome-


  Ambos se foram pelo mar da idade


  À tua eternidade;


  E com eles de nós se foi


  O que faz a alma poder ser de herói.


  


  Queremos ir buscá-los, desta vil


  Nossa prisão servil:


  É a busca de quem somos, na distância


  De nós; e, em febre de ânsia,


  A Deus as mãos alçamos.


  


  Mas Deus não dá licença que partamos.


   


  



  II


  TORMENTA


  


  Que jaz no abismo sob o mar que se ergue?


  Nós, Portugal, o poder ser.


  Que inquietação do fundo nos soergue?


  O desejar poder querer.


  


  Isto, e o mistério de que a noite é o fausto.


  Mas súbito, onde o vento ruge,


  O relâmpago, farol de Deus, um hausto


  Brilha e o mar escuro estruge.


   


  



  III


  CALMA


  


  Que costa é que as ondas contam


  E se não pode encontrar


  Por mais naus que haja no mar?


  O que é que as ondas encontram


  E nunca se vê surgindo?


  Este som de o mar praiar


  Onde é que está existindo?


  


  Ilha próxima e remota,


  Que nos ouvidos persiste,


  Para a vista não existe.


  Que nau, que armada, que frota


  Pode encontrar o caminho


  À praia onde o mar insiste,


  Se à vista o mar é sozinho?


  


  Haverá rasgões no espaço


  Que deem para outro lado,


  E que, um deles encontrado,


  Aqui, onde há só sargaço,


  Surja uma ilha velada,


  O país afortunado


  Que guarda o Rei desterrado


  Em sua vida encantada?


   


  



  IV


  ANTEMANHÃ


  


  O mostrengo que está no fim do mar


  Veio das trevas a procurar


  A madrugada do novo dia,


  Do novo dia sem acabar;


  E disse, «Quem é que dorme a lembrar


  Que desvendou o Segundo Mundo


  Nem o Terceiro quer desvendar?»


  


  E o som na treva de ele rodar


  Faz mau o sono, triste o sonhar,


  Rodou e foi-se o mostrengo servo


  Que seu senhor veio aqui buscar.


  Que veio aqui seu senhor chamar-


  Chamar Aquele que está dormindo


  E foi outrora Senhor do Mar.


   


  



  V


  NEVOEIRO


  


  Nem rei nem lei, nem paz nem guerra,


  Define com perfil e ser


  Este fulgor baço da terra


  Que é Portugal a entristecer-


  Brilho sem luz e sem arder,


  Como o que o fogo-fátuo encerra.


  


  Ninguém sabe que coisa quer.


  Ninguém conhece que alma tem,


  Nem o que é mal nem o que é bem.


  (Que ânsia distante perto chora?)


  Tudo é incerto e derradeiro.


  Tudo é disperso, nada é inteiro.


  Ó Portugal, hoje és nevoeiro…


  


  É a hora!


  


  





