












Redenção


        
            
                
            
        

    
DADOS DE ODINRIGHT

Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.

Sobre nós:

O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: eLivros.

Como posso contribuir?

Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para gente postar Envie um livro ;)

Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)


  "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."




  eLivros.love



Converted by ePubtoPDF












Copyright © 2022 por Nathalia Santos Todos os direitos reservados. 



Título: Redenção

Revisão: Rafaela Horn e Raquel Moreno

Capa: Freyja Dark

Diagramação: Nathalia Santos





Proibida a reprodução, no todo ou em parte, através de quaisquer meios, sem o consentimento do(a) autor(a) desta obra. 

Esta é uma obra de ficção. Todos os nomes, lugares, acontecimentos e descrições são fruto da mente da autora. 

Qualquer semelhança com a realidade é mera coincidência. 

Texto revisado conforme o Novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa. 





Eles dizem que um coração partido pode seguir batendo. 

E estão certos. 

Mas e quanto à segunda chance para um coração partido? É

possível  encontrá-la  depois  de  tantos  erros  e  assombrações? 

Ninguém parece ter uma resposta certa para isso. 

Tudo depende da sorte e de como o destino pode manuseá-la nas suas vidas. 

Eles  tiveram  a  chance  de  viver  um  romance  juntos,  mas ninguém os avisou que havia uma data de validade. 

O prazo se foi e o final foi o mais trágico possível. 

Tanto para ele, como para ela. 

Mas o destino pode ser um filho da puta às vezes. 

Ryder Fraser tem a certeza de que fez a escolha certa, mesmo que se arrependa dela todos os dias. 

Rebeca  Wilson  tenta  viver  com  a  dor  da  rejeição  mais  uma vez,  mesmo  que  não  se  arrependa  de  ter  cruzado  o  caminho  do ruivo de olhos irresistíveis. 

Ele vive uma vida perigosa, comandando todas as ilegalidades que acontecem no seu território: o deserto. 

Ela é recém-formada e está pronta para viver a sua vida como médica no hospital veterinário de Campbell. 

Ele nunca a esqueceu. Em seus sonhos, ainda é agraciado por seus toques, seus beijos e seu corpo. 

Ela  nem,  ao  menos,  tentou  esquecê-lo.  Todos  os  dias,  sem exceção,  ele  está  nos  seus  pensamentos,  beijando-a,  tocando-a  e cuidando dela. 

Quando  o  destino  traz  de  volta  o  que  Ryder  mais  teme,  ele sabe que a sua decisão foi o maior erro da sua vida. 

Porém  chega  um  momento  em  que  é  tarde  demais  para arrependimentos e agir com todas as armas que tem parece ser a única decisão plausível. 

Mesmo que isso possa trazer a maior guerra já travada na vida de ambos. 

 









 Para todos aqueles que têm medo de viver uma segunda chance. 

 Às vezes, ela pode estar ali, a apenas alguns passos de coragem. 





 Não pulem, por favor! 

Chegamos ao final de um ciclo. 

Ainda  nem  acredito  que  estou  finalizando  de  vez  o  universo dos irmãos Blossom. 

Foram dois anos inteiros dedicados a esse universo e eu não poderia  estar  mais  orgulhosa  de  tudo  o  que  conquistei  até  aqui graças as minhas leitoras, é claro (leiam os agradecimentos, eu sou fofa). 

Preciso  começar  dizendo  que  Redenção  é  um  spin-off  da série  dos  irmãos  Blossom,  então  a  leitura  dos  quatro  primeiros livros:  Peculiar,  Intenso,  Fatal  e  Adrenalina  é   necessária. 

Principalmente,  os  livros  Intenso  e  Adrenalina,  onde  Ryder  e Rebeca têm muito destaque. 

Alerta de gatilhos: o livro possui cena de violência, negligência familiar, agressões, tortura, episódio súbito de medo e ansiedade. 

Agora  vamos  falar  um  pouquinho  sobre  esse  livro?  Prometo não  alongar  muito  porque  sei  que  vocês,  minhas  amadas  leitoras, estavam esperando muito por ele. 

Achei que seria fácil, viu? Sempre pensei em Redenção como um livro repleto de ação, mistério e romance, que seria desenvolvido em poucos dias, sem me dar dor de cabeça. 

Engano meu. 

Me vi escrevendo um dos livros mais difíceis da minha carreira até aqui. 

Mas por quê? Simples. 

Ryder e Rebeca são intensos demais. 

Mas  não  estou  falando  da  intensidade  de  intenso,  ou  de qualquer outro casal que já tenha escrito. Estou falando no mais cru da palavra possível. 

Eles  são  tão  reais,  com  sentimentos  tão  pesados  que  me assustaram em diversos momentos. Para vocês terem noção, esses dois  pestinhas  me  fizeram  duvidar  de  mim  mesma,  a  ponto  de pensar: será que estou no lugar certo? 

Tudo bem. 

Eu entendi depois de um tempo que só precisava abrir minha mente. 

Então convido vocês a fazerem o mesmo. 

Não é um simples romance. 

Não é uma simples redenção. 

Quando eu entendi que nada que os envolvia era simples, me permiti  ter  uma  das  melhores  experiências  como  escritora  os escrevendo. 

Se permita. 

É tudo o que eu peço a você para esse livro. 

Não é fácil. 

Não é bonito. 

Não é romântico. 

Mas eles nunca nos prometeram isso, não é mesmo? 





















Redenção  tem  uma  playlist  no  Spotify,  sinta-se  à  vontade  para  ouvir, cada música está organizada conforme a ordem dos capítulos. 

Para  ouvir,  abra  a  guia  “Busca”  no  Spotify  e  toque  na  câmera,  depois aponte para o código abaixo e vai ser direcionado para a playlist. 











 Pois eu sou o Demônio

 Que está em busca de redenção

 E eu sou um advogado

 Que está em busca de redenção

 I WANNA BE YOUR SLAVE — MÅNESKIN

PARTE I

Quando  meus  olhos  se  fechavam  e  meu  corpo  relaxava  na  cama daquela casa velha onde eu morava desde que cheguei em Campbell, a minha  mente  nunca  nublava  porque,  nos  meus  pensamentos,  Rebeca sempre estava neles. 

Desde que eu a vi pela primeira vez. 

Desde  que  ela  me  olhou  com  aqueles  olhos  castanhos  cheios  de curiosidade. 

Desde que ela falou uma pequena palavra em minha direção. 

Por mais que eu tentasse tirá-la um pouco dos meus pensamentos, Rebeca  sempre  estava  presente.  Mesmo  que  estivesse  bem  ao  meu lado, como naquele instante, ela ainda estava impregnada em mim. 

Bobo e apaixonado. Achava que era isso o que eu era. 

Rosinha se aconchegou no meu peito, abraçando a minha cintura e enroscando  suas  pernas  nas  minhas.  Sorri,  firmando  minha  mão  nas suas costas e a olhando de cima. Havíamos tido mais uma das nossas excelentes  fodas  e,  então,  estávamos  ali,  mergulhados  em  um  silêncio tão reconfortante que nos deixava ainda mais confortáveis na presença um do outro. 

Nunca  pensei  que  seria  capaz  de  amar  alguém  que  não  fosse  a minha  irmã.  Sempre  achei  que  o  único  relacionamento  que  eu conseguiria  segurar  com  uma  mulher  era  o  casual  devido  ao  meu trabalho como traficante em Campbell. 

Mas,  então,  ela  apareceu.  E  me  fez  questionar  e  arriscar  tudo. 

Inclusive,  nunca  consegui  me  arrepender  da  decisão  que  tive  naquela noite que a tomei nos meus braços e a beijei pela primeira vez. 

— Está muito pensativo... É por causa da Angel? 

 Também. 

Nos  últimos  tempos,  minha  irmã  não  só  ocupava  os  meus pensamentos, como também a minha preocupação. 

—  Vocês  não  estão  bem.  —  Rosinha  afirmou,  antes  que  eu respondesse. 

— Eu a machuquei demais. 

— Mas estava tentando protegê-la, Ry. — Ela me lembrou. — Você pode  ter  tomado  as  decisões  erradas,  mas,  ainda  assim,  foi  nas melhores intenções. 

—  E  olha  só  até  onde  isso  me  trouxe,  Rosinha...  —  murmurei, chateado e sentindo um grande vazio por ver minha irmã daquela forma e não poder fazer nada. — Ela trouxe vingança, algo que pode custar a vida de cada um que está envolvido nisso. 

Eu sempre soube fingir muito bem. 

Fingi por anos que daria conta da minha família enquanto meu pai se  afundava  nas  bebidas  e  minha  irmã  não  tinha  idade  nem  para  ir  à escola  sozinha.  Fingi  que  não  havia  me  quebrado  ao  meio  deixá-la sozinha  com  o  fardo  de  cuidar  do  nosso  pai  ao  passo  que  eu  seguia caminhos  dos  quais  não  me  orgulhava,  mas  que  me  trouxeram  até  ali cheio de dinheiro e repleto de inimigos. 

Todo concorrente era meu inimigo. Essa era a verdade. 

Mas  ninguém  conseguia  me  apavorar  mais  do  que  Carl  Jackson. 

Então, eu também estava fingindo muito bem que aquele homem não me apavorava,  mas,  para  ser  sincero,  conhecia  direitinho  Jackson  e  suas artimanhas.  Sabia  que  a  brincadeira  de  corrida  no  deserto  era  só  uma forma de ele se divertir antes de nos matar. 

Um por um. 

— Você também não pode ficar bravo com ela. 

Eu ri sem qualquer humor e a olhei de soslaio. 

— De qual lado você está, afinal?! — brinquei. 

Rebeca  pareceu  não  entender  que  eu  estava  brincando,  pois  se ajeitou  ao  meu  lado,  mais  séria  do  que  o  normal,  e  se  sentou, infelizmente tapando a visão dos seus deliciosos seios com o lençol. 

— Sabe o que é o pior? Entender os dois lados! Mas eu realmente não  sei  se  só  entendo  o  seu  lado  porque  te  amo  e  acabo  passando  a mão na sua cabeça, exatamente como uma mãe faz com o filho. 

Deitei minha cabeça no seu colo e passei minha mão pela sua coxa descoberta pelo lençol. 

— Você será uma mãe muito gostosa — admiti, beijando sua pele. 

— Amo quando você fala que me ama. 

Ergui  meu  rosto  e  encontrei  seu  sorriso  bobo  em  minha  direção. 

Aquele tipo de sorriso eu entendia, pois apenas ela era merecedora dos meus. 

— Quer entrar no assunto de filhos? Somos muito jovens para isso! 

Naquele instante, senti algo quebrar o sorriso nos meus lábios, me desmanchando praticamente ao meio. 

Filhos. Um Futuro. Seria possível? 

— Mas não me distraia, Ryder Fraser! — Rebeca pareceu aérea à minha mudança repentina. — Eu entendo o seu lado, pois acredito que deva ter tido um bom motivo para não contar nada para sua irmã. 

— Confia tanto em mim assim? 

— Você a ama. Nunca a machucaria por pouca coisa. 

— Você não sabe sobre a história toda. 

— Não... Você quer me contar? 

Foi a minha vez de sentar com as costas encostadas na cabeceira da cama e tapar a minha nudez com o lençol branco. Olhei para Rebeca e a flagrei traçando as minhas tatuagens do peito com os olhos. Sorri de lado. 

Ela nunca cansava de me admirar, e eu a entendia perfeitamente. 

Também não conseguia fazer isso com ela. 

—  Passei  muita  fome,  Rosinha.  Mas  a  pior  parte  de  passar  fome era  ver  a  pessoa  que  eu  mais  amava  também  passando  —  comecei aquela história, me referindo à minha irmã. —  Eu podia sofrer. Inclusive, fazia  com  que  os  xingamentos  do  bêbado  do  nosso  pai  fossem direcionados diretamente a mim, e não a ela. 

— Xingamentos? 

Estava ali uma coisa que nem Angel sabia. 

— Meu pai se perdeu quando minha mãe morreu. As únicas horas em que não estava bêbado eram quando estava dormindo. 

— Sinto muito... 

— No começo, eu chorava por ele... Patético, né? 

— Acho que é humano. 

Dei de ombros. 

—  Foi  a  última  vez  que  chorei  —  continuei,  realmente  não  me importando com esse detalhe da história. — Quando ele vinha me xingar por ser um vagabundo que não dava dinheiro para manter o seu vício, eu não fazia questão de prestar tanta atenção nisso porque tinha que cuidar da Angel. Foi então que, em uma noite, cansado de juntar notas baixas de dinheiro para comprar um pão sequer, eu procurei por Carl Jackson. 

Ele  amou  a  minha  determinação,  eu  estava  tão  desesperado  que  não percebi  a  rapidez  com  que  ele  me  contratou.  Se  tivesse  notado  o  seu desespero por trás de toda aquela voz mansa... 

Respirei fundo. Eu fui um burro e idiota. 

— Como assim? 

— Carl precisava de alguém como eu para fazer o trabalho sujo. —

Fiz uma pausa, finalmente esclarecendo depois: — Ele estava envolvido com tráfico de crianças. 

—  O  quê?!  —  Dessa  vez,  Rebeca  arregalou  os  seus  olhos.  —

Crianças? Mas o que ele queria com elas? 

Às vezes, eu apreciava a sua inocência. 

— É melhor você ficar sem essa informação, Rosinha — disse. —

Eu não podia compactuar com aquilo, mas também já estava envolvido com  Jackson,  então  não  dava  para  simplesmente  voltar  para  casa. 

Principalmente, depois de ouvir o que ele havia feito com a família de um traidor. Carl é cruel e não mede esforços para ser menos do que isso. 

— Então, você o roubou. 

Assenti. 

— E fugi, como o bom medroso que sou. 

— Não fala assim... Você era jovem. 

—  Eu  já  tinha  vinte  anos,  Rebeca.  Não  tente  passar  a  mão  na minha cabeça, por favor — pedi. — Eu sei que errei. 

— E teria tomado outra decisão? 

— Que outra decisão eu poderia ter tomado? 

—  Manter  contato  com  a  sua  irmã?  Explicar  pelo  que  estava passando? 

—  Angel  era  e  continua  sendo  muito  impulsiva.  Uma  vez,  quando um homem me pagou apenas vinte dólares por um serviço que fiz o dia todo no telhado da sua casa, ela foi até ele, disse que era um ridículo e que podia enfiar toda a fortuna dele no cu. 

Rebeca acabou rindo. 

— Quantos anos ela tinha? 

— Apenas catorze. 

—  Ficou  com  medo  de  que  ela  procurasse  por  Carl.  —  Rosinha adivinhou o motivo por trás da minha decisão. 

—  Aprendi  com  a  minha  mãe  que,  às  vezes,  não  saber  é  estar seguro  —  expliquei.  —  Mantive  contato  com  ela  nos  primeiros  dias  e, depois,  sumi...  Recusei  suas  ligações  e  tentei  focar  em  conseguir dinheiro, pois a prioridade era a Angel. Sempre foi ela. 

— Então você veio parar aqui. 

— Depois de muitas outras paradas, sim. 

—  É  por  isso  que  não  posso  julgá-la,  Ryder.  —  Rebeca  se aconchegou no meu peito. — Ser abandonada dói muito. 

Rebeca  não  conseguia  me  enganar  e,  durante  todos  aqueles meses de relacionamento, eu sabia que alguma coisa havia acontecido com ela no passado. As pequenas cicatrizes pelo seu corpo me davam munição para pensamentos ruins demais e eu gostaria muito que ela me dissesse quem foi o desgraçado, só para fazer igual ou, até mesmo, pior com o seu corpo. Mas ela não me falava. 

E isso me irritava e chateava na mesma medida. 

— Quem te abandonou? — pedi pela resposta mais uma vez. 

Tudo estava ligado, eu só precisava de nomes. 

— Não quero falar sobre isso. 

— Estamos adiando essa conversa há meses. Por que não se abre para mim da mesma forma que estou me abrindo para você? 

— Porque eu sei que você iria atrás, nem que fosse no inferno, só para fazer com que aprendesse uma lição. 

— Eu estaria errado? 

—  Não  se  combate  atitudes  ruins  com  vingança,  Ryder  —

contrapôs, como se eu fosse uma criança mimada. 

Quase bufei. 

—  Vai  falar  tudo  o  que  me  disse  aqui  para  a  sua  irmã?  —

perguntou. 





— No momento, preciso pensar no que irei fazer com Carl. — Senti a pele de Rebeca se arrepiar. — Mas não se preocupa. 

—  É  claro  que  me  preocupo,  você  acabou  de  dizer  que  esse homem é muito perigoso. 

— Vou dar um jeito nisso, Rosinha. — Eu a puxei para mais perto de  mim.  —  Vamos  apenas  fingir  que  a  noite  de  hoje  não  aconteceu  e aproveitar o tempo que temos juntos? Porque, juro..., tem sido os únicos momentos em que me sinto vivo. 

Ela até poderia ter sorrido, mas questionou, com os olhos cheios de medo:

— Vai me deixar? 

—  Talvez,  você  tenha  que  se  manter  afastada  de  mim  nessas próximas semanas, Rosinha. 

— Ryder... 

— É para o seu bem. — Segurei o seu rosto entre minhas mãos. —

Confia em mim? 

—  Eu  não  gosto  do  que  você  faz  para  manter  as  pessoas protegidas... — admitiu, me deixando confuso. — Você as afasta. 

Engoli em seco. 

— Prometo fazer o possível por nós, tudo bem? 

Isso pareceu tranquilizá-la. 

Ela  assentiu  e  eu  a  puxei  para  o  meu  colo.  Ainda  segurando  seu rosto, eu a beijei e deixei que a tempestade acontecesse apenas lá fora. 

Pelo menos, naquela noite. 

Parte II

 — Cerveja? 

 Poison  entregou  uma  garrafa  da  bebida  para  mim  e  eu  virei  o líquido gelado quase em um só gole. 

 Depois de alguns minutos, ela perguntou:

 — No que está pensando? 

 —  Que  a  minha  viagem  até  aqui  foi  inútil  —  respondi,  bebendo mais. — Que eu não sei mais o que fazer da minha vida e que parece que  a  morte  está  me  perseguindo,  já  que  quase  morri  mais  uma  vez salvando o seu pai. 

 Ela assentiu, rindo, e bebeu um pouco da sua cerveja. Para a filha do  presidente  do  moto  clube,  tudo  na  minha  vida  era  tão  trágico  que chegava a ser engraçado. 

 Babaca! 

 —  Winter  não  te  ajudou  em  nada?  —  indagou,  se  referindo  à médica do clube. 

 Neguei com a cabeça. Tudo estava beirando ao desastre. 

 Minha  irmã  estava  em  uma  cama  de  hospital  quase  morrendo porque  havia  se  metido  na  minha  frente  durante  a  corrida  contra  Carl Jackson  no  deserto.  E  eu  estava  com  o  braço  todo  fodido  por  conta acidente que devia ter levado a minha vida, não a de Angel. 

 Fui até a sede do moto clube porque sabia que eles tinham Winter, uma excelente médica que serviu no exército. Porém ela não tinha nada de útil para nos ajudar com o caso de Angeline. 

 — Então volte para a sua irmã, Fraser — aconselhou-me. — Não vai querer que ela morra enquanto você está a quilômetros de distância, não é? 

 Como podia ser tão fria? 

 — Mais alguma sugestão? 

 — Ainda está com a Rosinha? 

 Assenti. 

 —  Carl  deve  estar  ainda  mais  furioso  agora.  E  eu  não  sei  como protegê-la. Não sei como proteger ninguém... — admiti, completamente perdido. — Como vocês conseguem? 

 — Somos uma família, Fraser, mas cada um tem a obrigação de se proteger sozinho — explicou, o que fazia muito sentido no mundo deles. 

 — E existe uma regra que nunca deve ser desobedecida no clube. 

 Franzi o cenho, sem entender onde ela queria chegar com aquele assunto.  Os  assuntos  do  clube  eram  restritos  e  ninguém,  muito  menos eu, que era amigo do presidente, sabia de 1/3 do que os cercava. 

 —  Não  nos  envolvemos  com  civis.  Eles  são  fracos  e  não sobreviveriam  a  um  mundo  como  esse.  Seriam  engolidos  na  primeira oportunidade. 

 — Por que eu sinto que você vai ser mais cuzona do que o normal? 

 —  Cuzona,  não.  Venenosa.  Respeita  a  tatuagem  nas  minhas costas! — disse, piscando para mim ao referir-se ao desenho da cobra que havia naquela região. — Você tem duas opções, Fraser. Ou a liberte ou a ensine a sobreviver neste mundo. 

 — Nenhuma das opções me parece boa. 

 —  Olhe  pelo  lado  bom,  você  tem  duas  opções.  Existem  pessoas que não têm nem uma — falou, se levantando. — Vou entrar. Vejo você qualquer dia desses. 

 — Diga ao seu pai que está me devendo uma. 

 — Cala a boca! 

Meus  olhos  permaneceram  presos  na  estrada  à  minha  frente enquanto dirigia o carro o mais rápido que podia só com uma das mãos presa ao volante. A conversa com Poison antes de ir embora, contudo, ainda permanecia na minha mente. 

Sabia o que tinha que fazer, mas não queria. Eu era muito egoísta! 

Queria o quê? Que o amor da minha vida morresse? 

Descobri, na volta da viagem, que Carl havia morrido num acidente de carro, o que só colocava um alvo nas minhas costas e nas de todos que  eu  amava.  Eu  era  o  principal  suspeito  por  mexer  em  seu  carro  e fazer  com  que  se  acidentasse.  Jones,  o  seu  filho  e  o  responsável  que ficaria  com  todo  o  império  do  pai,  era  um  idiota,  mas  eu  sabia  do  que aquela família era capaz. 

Senti minhas mãos tremerem ao parar o carro no meio do deserto, bem em frente à Rebeca e Charles, meu braço-direito. 

Demorei  para  descer  do  carro,  mas,  quando  o  fiz,  levei  minhas pernas automaticamente em direção a ela, que me recebeu nada mais e nada menos do que com um tapa no rosto. 

— Acho que mereci isso — murmurei, após suspirar. 

—  Você  acha?!  Eu  estava  preocupada  com  você!  Sua  irmã  está quase  morrendo  no  hospital  e  você  some?  —  Quase  gritou  na  minha cara. 

— Eu não sumi, porra! — exaltei-me, totalmente agitado por conta de tudo o que aconteceu nas últimas horas. — Era para ser apenas dois dias, mas aconteceu alguns problemas com os Shadows. 

Os olhos de Rebeca se arregalaram. 

—  Você  estava  no  moto  clube?!  Que  merda  estava  fazendo  lá, Ryder? 

— Eles têm uma médica muito boa que serviu no exército, e eu fui até lá para ver se ela podia me ajudar com a Angel. 

Ela  piscou  devagar  duas  vezes,  provavelmente  tentando  entender o que estava acontecendo. 

—  Qual  é  a  diferença  dos  médicos  daqui  para  a  médica  de  um moto clube? Além, é claro, de ela curar criminosos. 

—  Você  namora  um  criminoso,  Rosinha.  —  Não  resisti  e  a  puxei pela  mão,  trazendo-a  para  mais  perto  do  meu  corpo.  —  Desculpa  por não ter avisado. Fiquei sem telefone. 

— Ficou? 

— Ele já estava todo fodido do acidente. Na viagem, só terminou de pifar. 

— E por que demorou tanto? 

— O moto clube foi invadido, e eu meio que me meti na briga. 

Ela  pareceu  precisar  de  um  tempo  para  digerir  o  que  eu  estava jogando no seu colo, pois fechou brevemente os olhos e respirou fundo. 

—  Eu  consegui  o  número  do  hospital,  então  sempre  ligava  para saber sobre Angeline. 

— Ela não melhorou — disse o que eu já sabia. 

— Eu sei. 

— Descobriu algo com essa médica? 

— Winter disse que tudo o que os médicos estão fazendo é o que ela faria, mas com menos recursos do que em um hospital. 

— Sinto muito... — lamentou, encostou sua testa na minha. 

— Era para ser eu, Rosinha. 

— Não fala isso... 

—  Nunca  vou  me  perdoar  por  ter  deixado  isso  acontecer  —

confessei,  seguro  das  minhas  palavras.  —  Foi  por  isso  que  corri  como um desesperado para outro estado, só para ter uma segunda opinião. 

— Uma ligação resolveria tudo, sabia? 

Segurei seu rosto tão perfeito entre minhas mãos, fazendo com que ela me olhasse nos olhos. 

— Eu também precisava sair daqui, ou mataria o Carl. Mas parece que alguém fez isso antes de mim. 

Ela  pareceu  aliviada  e  eu  quase  não  consegui  acreditar  que Rebeca pensou que eu sujaria minhas mãos com aquele imundo. 

— Senti sua falta — admiti, e ela sorriu. 

Passei o polegar pelos seus lábios, os contornando. Amava senti-los, fosse com o meu toque ou com os meus lábios. 

— Eu amo você. Sabe disso, né? — indaguei. 

— Eu também amo você. 

Abaixei  o  meu  rosto  até  o  seu  e  não  resisti,  tomando  seus  lábios com os meus em um beijo lento, cheio de saudade e desejo na mesma medida.  Odiei-me  ainda  mais  pelo  que  faria  a  seguir,  mas,  por  alguns segundos,  bloqueei  todas  as  vozes  confusas  da  minha  mente  e  me entreguei ao seu toque. Ao seu calor. 

— Eu sinto muito, Rosinha... — murmurei contra sua boca. 

Ela voltou a abrir os olhos, encarando-me. 

— Do que você está falando? 

—  Doeu  ter  que  deixar  a  Angeline  há  alguns  anos  e  vai  doer  ter que  fazer  isso  agora  com  você.  Mas  sabe  do  que  estou  falando.  —

Acariciei o seu rosto. — Não temos um futuro. Nunca tivemos. 

Aquela  era  a  mais  pura  verdade.  Dolorosa  como  fogo  queimando nossas peles. 

—  Você  me  fez  acreditar,  naquela  noite,  que  nós  não  nos autodestruiríamos, Ryder! — Jogou na minha cara. 

 Eu falei que faria o possível, Rosinha. 

—  Eu  estava  tentando  acreditar  em  nós,  Rosinha  —  expliquei.  —

Mas,  depois  desse  acidente,  só  temos  a  prova  de  que  as  coisas  entre nós não vão dar certo. 

— Ryder, isso não tem nada a ver! 

— Eu tenho inimigos, Rebeca. — Beijei sua bochecha. — E eles te matariam para me fazer sofrer. 

— Está com medo do Jones? Ele é um idiota! 

— Um idiota sentado no trono sempre tende a ser o mais cruel de todos — expliquei. — Não posso arriscar. 

Ela engoliu o choro e foi ainda mais doloroso vê-la daquela forma. 

Quando senti suas cicatrizes pela primeira vez, prometi que mataria o  homem  que  a  machucasse,  independentemente  da  forma.  Só  não contava que eu seria essa pessoa. 

— Está... terminando comigo? 

Assenti levemente, vendo seus olhos transbordarem e derramarem lágrimas por todo o seu rosto. 

— Você não pode estar falando sério... 

— Pode ter certeza de que estou odiando fazer isso... 

—  Então,  não  faça!  —  interrompeu-me.  —  Vamos  lidar  com  isso juntos, Ryder! 

Neguei com a cabeça. 

— Eu já estou perdendo a minha irmã, não posso perder o amor da minha  vida  também  —  contrariei,  já  sentindo  meus  olhos  quererem lacrimejar. 

— Por que não sai dessa vida? Vai afastar a sua irmã, assim que ela  acordar  também?  Prefere  viver  nesse  deserto  sozinho  ao  invés  de viver uma vida normal comigo?! — Ela berrou, incrédula. 

Rebeca tentou se afastar, mas eu a puxei para perto, não deixando que se afastasse. Não ainda. 

—  Qual  foi  a  única  coisa  que  eu  pedi  para  você  quando começamos  com  isso  tudo?  —  indaguei,  olhando  nos  seus  olhos molhados. 

— Para não fazer você escolher. 

Assenti. 

— Então é isso?! — Puxou seu braço da minha mão com força. —

Adeus para tudo o que construímos juntos? Adeus para o que sentimos? 

Novamente, eu assenti. 

Ela aproximou bem o rosto do meu e, limpando suas lágrimas com ódio, disse devagar:

— Você é um covarde, Ryder Fraser. 

Recebi  suas  palavras  como  se  fossem  outro  tapa  bem  dado  no meu rosto. 

—  É  aqui  que  eu  deixo  o  meu  coração,  porque  é  assim  que  as coisas  funcionam  depois  que  se  vende  a  alma  para  o  demônio  —

murmurei,  lançando  um  último  olhar  em  sua  direção.  —  Não  há segundas chances nem a possibilidade de um final feliz. 

Dei as costas para ela antes que desistisse e realmente mostrasse o covarde que eu era. 

Foi ali que deixei o meu coração. 

Foi ali que nossa história teve um fim. 

E  foi  ali  que  eu  tive  a  certeza  de  que  redenção  nenhuma  poderia trazer o meu amor de volta. 

Nem se eu quisesse. 











 Você já ouviu falar sobre a garota que ficou congelada? 

 O tempo passou para todos, ela não vai perceber Ela ainda tem vinte e três anos dentro de sua fantasia Como deveria ser

 RIGHT WHERE YOU LEFT ME — TAYLOR SWIFT

Havia algo engraçado e que nunca me disseram sobre a solidão: era possível aprender a conviver com ela. Dia após dia. Momento após momento. 

Com o tempo, você também percebia que ela não era tão horrível como faziam parecer e que precisávamos dela para sobreviver. 

Naqueles últimos meses longe de Campbell, eu havia aprendido muitas  lições  e  essa  foi  a  mais  esclarecedora  possível  para  mim. 

Atirada  na  minha  cabeça  como  uma  paulada.  Dolorosa  o  suficiente para  chorar,  mas  memorável  o  bastante  para  tentar  não  levar  outra vez. 

Achava que, pela primeira vez, aos vinte e dois anos, eu estava bem com a solidão. 

Mas isso não queria dizer que eu não quebrava mais. 

Todos  os  dias,  sem  exceção,  eu  me  lembrava  do  que  havia  me levado até ali e, automaticamente, me sentia ser engolida pela solidão, tristeza e saudade. Talvez, essa última fosse a mais difícil de lidar. 

Era estúpido sentir saudade de alguém que, provavelmente, não ligava para como eu estava. Mas já havia desistido de controlar o que sentia e simplesmente me deixava sentir. Porque essa era a vida. Por mais dolorosa e realista que fosse, tinha que seguir em frente. 

Eu estava fazendo isso. 

Quando  concluí  a  faculdade  de  medicina  veterinária  um  ano atrás,  recebi  uma  proposta  para  trabalhar  por  um  ano  em  uma  das reservas  da  África  do  Sul.  Claro  que  não  foi  tão  simples  assim. 

Campbell  sempre  conseguia  mandar  alguns  alunos  para  lá,  a  fim  de que  adquirissem  uma  experiência  única  auxiliando  no  cuidado  de animais selvagens. Dessa vez, eles fizeram uma seleção dos melhores alunos do semestre e como, por algum milagre, tive certo destaque, fui escolhida. 

Eu e Alex. 

Mas minha melhor amiga não quis se aventurar comigo. Achava que, como a única amiga que eu tinha, Alexandra Blossom sabia, antes de  mim  mesma,  que  aquela  viagem  tinha  que  acontecer  apenas comigo. 

— Ei, Princesa! Como você está hoje? 

A grande gorila preta se aproximou cautelosamente de mim. Ela ainda tinha receio de humanos, mas parecia que eu e o meu supervisor éramos os únicos que tinham sua confiança a ponto de fazer com que ela se aproximasse. 

Sim, uma gorila. Eu estava de frente para uma grande gorila que pesava  cerca  de  120  quilos,  quase  da  minha  altura  com  seus  1,50

metros e que se nomeava Princesa porque, há alguns meses, roubou a minha tiara de coroa que havia ganhado da filha do meu supervisor. 

Assim  que  chegou  perto  de  mim,  me  reconheceu  no  mesmo segundo e me abraçou com seus grandes braços peludos. 

Ser  veterinária  e  todos  aqueles  meses  cuidando  de  alguns animais resgatados eram tempo suficiente para que não sentisse nojo ou  medo  de  momentos  como  aquele,  quando  os  braços  daquele grande animal me apertavam contra seu peito, fazendo com que minha boca grudasse na sua pele. 

— Vim aqui para me despedir, Princesa. 

Ela entendeu perfeitamente o que eu quis dizer. 

Princesa me largou com cuidado e resmungou para mim, virando seu rostinho que dava dois do meu para o lado direito. 

—  Nem  essa  carinha  fofa  pode  me  fazer  ficar,  querida.  —

Levantei  minha  mão  e  alisei  seu  rosto.  —  Lembra  do  que  eu  disse sobre voltar para a minha casa? 

Princesa apontou o seu dedo para o meu coração e, em seguida, para o seu. 

Ela sabia muito bem se comunicar por sinais e eu a entendia sem muitas complicações. 

— Gostaria que meu lar fosse com você, Princesa — admiti para nós duas. — É muito melhor aqui do que na minha casa, eu tenho que confessar  isso.  Mas  nós  sabemos  que,  daqui  a  alguns  dias,  você estará  pronta  para  ser  solta  novamente  e  irá  fazer  amigos,  viver  livre novamente... 

Ela assentiu, segurando a minha mão e soltando outro daqueles resmungos que apenas ela entendia. 

Princesa havia sido resgatada logo que cheguei à reserva. Estava muito machucada pelos malditos caçadores que a emboscaram, mas, felizmente, conseguiu fugir deles e ser encontrada por pessoas que a ajudaram. 

Agora,  ela  viveria  num  lugar  maravilhoso,  onde  vários  outros gorilas habitavam. 

Meu  tempo  todo  de  trabalho  ali  foi  quase  resumido  aos  seus cuidados. 

— Parece que a Princesa não está contente com a sua partida. —

Peter,  meu  supervisor  e  responsável  por  me  passar  muitos aprendizados, surgiu ao meu lado. — Nem eu estou. 

Sorri. 

— Você vai superar. 

Eu não era idiota, sabia que ele dava em cima de mim. Inclusive, até tentei sair com ele há alguns meses, mas não consegui prosseguir com o encontro. A todo momento, eu só conseguia pensar:  Ele não é o Ryder. 

E lá estava outra lição que aprendi naqueles últimos meses. 

Não importava o tempo, quando algo te marcava, essa marca era eterna.  Meu  único  objetivo  agora  era  aprender  como  lidar  com  ela,  já que, claramente, nem aqueles meses foram o suficiente para fazer com que eu superasse Ryder Fraser. 

A  única  coisa  que  pedi  para  que  acontecesse  naquela  viagem não aconteceu de jeito nenhum. Talvez, a vida realmente me odiasse. 

Eu  havia  aprendido  a  viver  com  a  solidão,  mas  não  havia aprendido a viver sem Ryder. 





Qual era a lógica disso? Não havia. 

— Tudo bem? — Peter perguntou. 

Saindo  dos  meus  devaneios,  assenti  e  apertei  minha  mãozinha na mãozona de Princesa. 

— Tudo ótimo. — Sorri forçado. — Acho que podemos aproveitar as últimas horas com ela, pois a viagem será longa até a minha casa. 

Olhei para Princesa à minha frente e, em forma de concordância, ela começou a assentir e dar pulinhos desengonçados. 

Achava que era mesmo uma ótima forma de me despedir daquele lugar. 

O  ano  que  passei  naquele  novo  mundo  recheado  de  novas culturas  foi  importante  para  que  eu  me  encontrasse  dentro  da profissão.  Foi  ali,  mesmo  depois  de  me  formar,  que  tive  a  certeza  de que  a  minha  profissão  era  a  medicina  veterinária.  Eu  queria  trabalhar para sempre com os animais. 

Gostaria de ter um futuro longe de Campbell, pois não queria ter que  ver  o  dono  dos  meus  pensamentos  andando  pela  cidade.  Em contrapartida,  Vincent,  o  noivo  da  minha  melhor  amiga,  havia  me mandado  um  e-mail  na  noite  anterior  dizendo  que  havia  aberto  uma vaga no seu hospital veterinário. 

De novo: eu não era idiota. 

Precisava de dinheiro e teria que aproveitar a oportunidade que a vida  estava  me  dando,  já  que  todos  os  meus  licenciamentos  para trabalhar como médica veterinária estavam feitos. 

Seria mais um dos meus novos recomeços. 

Quem recomeçava tanto a vida com uma diferença de apenas um ano? 

E  quem  eu  queria  enganar?  Era  mesmo  uma  tola,  essa  era  a verdade.  Porque,  no  fundo  da  minha  mente,  eu  sabia.  Poderia  haver inúmeros recomeços, mas nenhum seguiria em frente sem  ele. 

Despedir-me da África do Sul foi mais difícil do que eu imaginava. 

Mais  especificamente  da  reserva  e  dos  animais,  que  foram  a  minha companhia em uma jornada tão curta, mas significativa para mim. 

Colocar os pés de volta em Campbell fez com que tudo voltasse através de flashes em minha mente. 

Meu último ano aqui. 

O nascimento dos gêmeos de Clarke e Nathan. 

Os momentos com os irmãos Blossom. 

As festas com Alex. 

A  procura  por  Ryder  em  todo  lugar  que  eu  andava  naquela cidade, como se, de alguma forma, fosse encontrá-lo. 

Grande  piada!  Se  eu  o  encontrasse  e  ele  viesse  falar  comigo, talvez,  nas  maiores  das  ilusões,  estaria  arrependido  de  sua  decisão, mas eu, ainda assim, não voltaria com aquele idiota. 

Os  meses  longe  também  me  fizeram  entender  uma  coisa: independentemente  do  meu  sofrimento  e  de  ainda  amá-lo  como  uma estúpida,  nunca  voltaria  para  Ryder  Fraser.  Nem  se  tivesse  a oportunidade. 

Ele tinha razão. Nós éramos mesmo de mundos diferentes e eu sabia  disso.  A  pior  parte  de  toda  a  nossa  história  era  saber  de  tudo desde  o  começo  e  que  nossa  autodestruição  viria.  Eu  tinha  um pressentimento  de  que  isso  iria  acontecer  em  algum  momento  desde que o vi pela primeira vez. Mas, mesmo assim, me joguei nos braços do diabo, achando que o anjo que já esteve ali antes pudesse ser meu. 

Mas jurava que não era uma idiota. 

Não mais. 

—  Ai,  meu  Deus!  —  Uma  linda  morena  pulou  nos  meus  braços, não se importando com estarmos no meio do aeroporto, e me encheu de beijos. 

— Também senti sua falta, Alex! — Ri da sua emoção e aproveitei para dar um abraço bem forte naquela garota. 

Uma irmã que eu nem sabia que precisava. Era isso o que Alex significava para mim. Com sua bondade e seu jeito doce e protetor na mesma medida, me conquistou na primeira conversa que tivemos. 

—  Nunca  mais,  ouviu  bem?!  Nunca  mais  fique  longe  de  mim assim. — Ela me abraçou mais forte. 

— Duvido que tenha sentido falta de mim com o professor ali... —

insinuei, revirando os olhos. No entanto, recebi um tapinha na nuca. —

Ai! 

Alex  se  afastou  de  mim,  me  deixando  ter  a  visão  do  seu  noivo, Vincent  Bell  Gray,  nosso  antigo  professor  da  faculdade.  Sim,  minha melhor amiga pegou o professor. De santa, ela só tinha a carinha. 

—  Oi,  Vince!  —  cumprimentei,  aproximando-me  com  minhas malas. 

Ele se aproximou também e me abraçou. 

—  Sentimos  sua  falta,  Rebeca!  Deixa  que  eu  levo  isso.  —

Segurou o meu carrinho com as bagagens. — Como foi na África? 

—  A  melhor  experiência  da  minha  vida!  —  Fui  sincera.  —  Logo quando cheguei, eles resgataram uma gorila, acreditam? O nome dela é Princesa. 

— Por que eu acho que foi você quem deu esse nome para ela? 

— Alex questionou, enlaçando o braço com o meu. 

—  Ela  roubou  a  minha  tiara  de  princesa,  então...  Foi  impossível não dar esse nome — justifiquei, com um sorriso no rosto. — Com o tempo, o nome se encaixou muito bem com ela. 

— Conseguiu aprender muitas coisas? — Vince perguntou. 

—  O  suficiente  para  um  ano  —  respondi.  —  Eu  tinha  um excelente instrutor. 

—  O  tal  do  Peter?  Você  saiu  com  ele,  né?  —  Alex  ligou  os pontinhos. — Foi difícil se despedir dele? 

— Não nos apaixonamos, sua romântica incorrigível! — esclareci, chamando-a pelo apelido. — Eu tentei sair com ele uma vez, mas não deu certo. Falei para você em uma ligação, não lembra? 

— Pensei que tinha tentado outras vezes e não me dito nada. —

Deu  de  ombros.  —  Mas  Campbell  está  cheia  de  novos  universitários lindos! Vai que você encontra o homem perfeito? 

—  E  eles  têm  o  quê?  Dezenove  anos?  Acabaram  de  sair  das fraldas, Alexandra! 

Nós rimos com a brincadeira. 

Atravessamos  a  porta  de  saída  do  aeroporto  e  caminhamos  em direção ao estacionamento. 

— O que acha de ir para a minha casa e depois te deixamos no seu apartamento? 

Agora, eu tinha um apartamento. 

Aceitei a ajuda de Alex quanto a ele. Era isso ou, então, não teria um  lugar  para  viver  quando  voltasse.  Era  um  lugar  simples  mas  o

suficiente  para  mim,  pelo  que  vi  durante  uma  videochamada  que havíamos feito no início do mês. 

—  Me  parece  perfeito  —  concordei.  —  Como  estão  os  seus sobrinhos? 

—  Clarke  e  Nathan  estão  me  enlouquecendo  mais  do  que  eles com a festa gigante de um aninho que estão planejando! — disse, me fazendo sorrir. 

Sentia falta do alto-astral de Nathaniel Blossom. 

— É quando? No mês que vem? 

—  Daqui  a  uma  semana,  esquecida!  —  lembrou-me.  —  Eles crescem tão rápido. 

— Realmente! Ainda estou surpresa que já estão caminhando. 

Alex  havia  me  enviado  um  vídeo  algumas  semanas  atrás  dos pestinhas caminhando pelo apartamento inteiro e rindo. 

— Loucura, né?! 

Assenti. 

— E... os meus sobrinhos? Quando vêm? 

Aquilo  fez  com  que  Vincent,  que  estava  atrás  de  nós,  se engasgasse com o ar. 

— Não me diga que já está grávida, Alexandra Blossom! 

Minha amiga ficou vermelha como um pimentão e, antes que eu a xingasse por não ser a primeira a saber, ela riu. 

— Sem gravidez por aqui, Beca! Ainda é cedo demais. 

Certo, fazia sentido. 

— Para o seu irmão, não foi. 

Aproximamo-nos  do  carro,  e  Vincent  começou  a  colocar  minhas bagagens no porta-malas. 

—  Vamos  combinar,  eles  precisavam  desses  filhos  agora,  não acha? 

Assenti. Os gêmeos terem vindo há um ano era a confirmação de que  o  recomeço  de  Clarke  e  Nathan  seria  abençoado.  Foi  impossível não  pensar  na  segunda  chance  que  a  vida  havia  dado  a  eles.  Uma história  repleta  de  drama,  rancor  e  mágoas,  mas  eles  conseguiram passar por cima disso. Provaram a todos que eram fatais e destinados a ficarem juntos para sempre. 

Muito diferente de... 

Bem, eu não precisava tocar nesse assunto. 





Não naquele momento. 

—  Olha  só  quem  voltou  para  o  Estados  Unidos  da  América!  —

Nathan foi o primeiro a vir até mim e me abraçar apertado, quase me tirando do chão. — O que aconteceu com o rosa? 

Tão curioso e intrometido... 

— Senti sua falta também, Nathan — zombei. — E, sobre o meu cabelo, prefiro ele assim, escuro. 

Era  uma  mentira.  Eu  gostava  dele  colorido,  mas  odiava  me lembrar   dele  me  chamando  de  Rosinha  por  conta  disso.  Nathan entendeu perfeitamente o que se passava na minha cabeça, mudando o rumo da conversa. 

— Olha quem está de volta, pessoal! 

— Não grita, idiota! Seus filhos estão dormindo! — Clarke ralhou baixinho, ao se aproximar. — Oi, Beca! Sentimos sua falta. 

Prendi o riso ao abraçá-la de volta. 

— Como vocês estão? 

— Tirando a loucura de ser mãe de gêmeos? Estou ótima! 

— Você está linda! — Eu a elogiei. — Nem parece que deve estar se descabelando por esses dois. 

Ela riu, assentindo. 

Sky  e  Caleb  vieram  logo  em  seguida.  Um  de  cada  vez  me abraçou. 

Esses dois... Eu amava esse casal. 

Skyller e Caleb eram a confirmação da frase clichê  “os opostos se atraem”.  Ele, com seu jeitinho tímido e reservado, namorando a garota que amava festas e socialização. Realmente inusitado. 

— E vocês dois? Sem bebês por aí? — Apontei para a barriga de Sky. 

— Não, pelo amor de Deus! Ainda não. — Sky riu, segurando a mão de Caleb. — Estamos construindo nosso futuro no momento. 

— Quero saber de tudo depois. 

—  Você  também  precisa  nos  contar  muita  coisa,  mocinha!  —

Nathan disse. 

Angel e Tyler se aproximaram. 

—  Oi,  Rebeca!  —  Ty  deixou  um  beijo  na  minha  testa.  —  Tudo bem? 

Assenti para o irmão mais velho com um sorriso fraco. 

— Oi, Beca! — Angel me abraçou. 

Foi  estranho  e  achava  que,  por  isso,  demorei  mais  do  que  o normal para retribuir o abraço da minha ex-cunhada. Mesmo que ela e Ryder fossem bem diferentes um do outro no quesito de personalidade, ainda tinham muitas semelhanças físicas. 

—  Seu  cabelo  está  lindo!  —  elogiou-me  ao  se  afastar  para  me analisar. 

— Obrigada. — Suspirei e sorri para ela. 

— Fez uma boa viagem? — Ty perguntou. 

— Foi bem cansativa, na verdade, mas dormi bastante no avião. 

— Vamos sentar e conversar um pouquinho. — Alex sugeriu, me puxando para o grande sofá no centro da sala. 

E foi assim. Juntamo-nos todos como nos velhos tempos na sala de  estar  dos  irmãos  Blossom,  prontos  para  fofocar  e  rir  de  qualquer memória ou maluquice que aconteceu em nossas vidas. Eu sentia falta disso. 

— Como foi na África, Beca? 

Resumi  um  pouco  da  minha  viagem,  contando  os  melhores momentos  de  trabalhar  na  reserva  e  até  mesmo  os  piores.  Foi  uma experiência e tanto. 

— Uma gorila?! — Nathan questionou. — E eu achando que sua melhor amiga era um pouco peculiar com o Jack... 

O furão olhou para Nathan no mesmo momento, do colo de sua dona, como se soubesse que estava falando dele. 

— Uhum! Ela se chamava Princesa. 

— Eles não são agressivos? — Sky quis saber, curiosa. 

—  Depende  muito.  Princesa  até  tentou  ser  agressiva  no  início, mas era porque estava com medo. 

—  No  lugar  dela,  eu  também  estaria  com  medo.  —  Alex comentou. — Deve ter sido mesmo uma experiência incrível, Beca. 

—  Queria  que  você  tivesse  ido  junto.  —  Ela  apenas  sorriu  para mim. — Mas entendi um pouco... Foi bom fazer essa viagem sozinha. 

Um ano foi o suficiente para me dar a certeza de que quero seguir essa

carreira para sempre, fora outras reflexões que foram importantes para mim. 

Alex não resistiu e me abraçou, genuinamente feliz por mim. 

— Melhores amigas e colegas de profissão! 

Sorri, assentindo e retribuindo o abraço. 

— Quanto grude... — Nathan revirou os olhos, cheio de ciúmes. 

Incrível como simplesmente não crescia! 

Clarke negou com a cabeça, rindo para mim e parecendo ter lido os meus pensamentos. 

—  Mas,  e  vocês?  Me  contem  sobre  as  novidades  e  não  me escondam nadinha! 

— Está sabendo que a sua melhor amiga está indo morar com o noivo? — Nathan perguntou. — Vai nos abandonar! 

—  Você  é  muito  dramático,  Nathan!  —  Alex  riu,  descrente.  —

Vocês precisavam de um quarto para os gêmeos, já estava na hora. 

—  Deixe-o  com  o  drama  dele,  Alex.  —  Clarke  disse.  —  Não conhece o seu irmão? 

—  Está  indo  morar  com  o  Vince?!  —  Arqueei  as  sobrancelhas para a morena. — Tão adulta! 

Ela riu, com uma vermelhidão típica tomando suas bochechas. 

— Estamos prestes a casar mesmo. 

— Posso saber como está o status desse casamento? 

—  Ainda  estamos  vendo  muitas  coisas.  —  Vince  respondeu.  —

Mas queremos que aconteça no verão. 

—  Temos  alguns  meses,  então!  —  comentei,  pois  faltava  pouco tempo para que a estação chegasse. 

— E vocês dois? Vão casar junto? — indaguei para Angel e Ty. 

Eles negaram quase que ao mesmo tempo. 

—  Por  enquanto,  não  estamos  com  tempo  para  programar casamento.  Ty  está  se  preparando  para  a  primeira  temporada  das corridas e eu estou enviando algumas  demos  para as gravadoras. 

Foco  no  futuro.  Era  por  esse  caminho  que  todos  estavam seguindo agora. 

— Então, finalmente vou ver Tyler Blossom correr legalmente? 

Ele sorriu, parecendo um pouco nervoso. 

— Sim. 

— Está todo se tremendo... Nem parece que vai ganhar todas! —

Sky disse. 

— Não é bem assim, irmã. — Ele contrapôs. — Lá, vou encontrar muitos profissionais. 

— E você também é um! Está treinando para ser o melhor, Ty. —

Angel o encorajou. — Não se esqueça disso. 

Ele  lançou  um  sorriso  para  ela,  do  tipo  que  só  pessoas apaixonadas  lançam  para  suas  paixões,  e  sussurrou  um   “você  é  a melhor”.  Só entendi porque, nos últimos meses, também havia herdado a habilidade de ler lábios. 

Suspirei,  olhando  ao  redor  e  notando  que  era  a  única  sozinha naquela roda de casais. Até mesmo o furão e a pitbull eram um casal, com tantos carinhos e beijos trocados. 

Antigamente,  eu  teria  me  segurado  para  não  chorar  naquele instante,  mas  havia  feito  muito  isso  nos  primeiros  meses  por  Ryder  e por  mim.  Agora,  aquilo  ainda  me  trazia  um  vazio  e  um  pertencimento maior  à  solidão,  mas  acontecia  que  havia  me  acostumado  e  aceitado todo aquele misto de sentimentos dentro de mim, o que tornava a dor um pouco menos dolorosa. 





















 Dei ao amor umas cem tentativas

 Apenas fugindo dos demônios em sua mente

 Então os peguei e os tornei meus

 Eu não percebi, porque meu amor era cego

 WITHOUT ME — HALSEY

—  Não  é  estranho?  Todo  mundo  está  agindo  normalmente quando, daqui a alguns meses, cada um vai para um canto... — Sky expôs sua insegurança, se sentando ao meu lado com Caleb. 

Nathan  e  Clarke  haviam  subido  para  dar  atenção  aos  gêmeos, que tinham acordado, enquanto Alex e Vince foram comprar comida, pois minha melhor amiga não estava muito afim de cozinhar. 

—  Pensei  que  estava  mais  tranquila  com  esse  assunto.  —  A afirmativa veio de Caleb. 

— O que eu não estou sabendo? — perguntei. 

— Estou pensando em abrir a minha própria marca. 

Claro  que  eu  fiquei  feliz  pela  loira.  Ela  tinha  um  talento  incrível com  designs  de  roupas,  calçados  e  muito  mais  utilidades  dentro  da moda. 

— Isso é incrível! Onde você quer começar essa etapa? 

— Nova Iorque — respondeu. 

— Não é tão longe... 

—  Tyler  vai  estar  na  Austrália  daqui  a  alguns  meses  e,  depois, em vários outros lugares... 

—  A  corrida  começará  na  Austrália?  Nossa,  que  demais!  —

Claro que eu me empolguei. Depois da África do Sul, estava ansiosa para conhecer novos lugares. 

—  Sei  que  está  com  medo,  mas  eles  estão  seguindo  seus sonhos.  Nós  estamos. — Caleb a consolou. 

 Tão fofinhos. 

—  E,  se  me  permite  dizer,  vocês  têm  uma  união  que  pessoas matariam para ter nas suas famílias. Nada vai abalar essa conexão —

intrometi-me. 

— Eu sei de tudo isso e confio em nós. — Sky suspirou. — Mas quem disse que é fácil ser adulto, estava blefando. 

Eu ri e acabei por concordar com ela. Só eu sabia o que passei de inseguranças com a minha vida profissional no final da faculdade. 

Achei que não me adaptava na medicina veterinária, tive muito medo de não ser o suficiente e, principalmente, de ter nascido apenas para ser a esposa de alguém, como fui criada boa parte da minha vida para ser. Felizmente,  eles  estavam enganados. 

—  Vai  dar  tudo  certo  —  afirmei  para  a  loira.  Lembrei  que  ela estava trabalhando em um ateliê de moda quando saí do país. — Vai abandonar o ateliê? 

—  Já  abandonei  —  respondeu.  —  Gostava  de  trabalhar  com  a Lola,  mas  quero  focar  nas  minhas  criações,  e  papai  vai  me  ajudar  a abrir o meu negócio. Vai ser meio que um empréstimo. 

Duvidava muito que ele cobraria esse dinheiro algum dia. 

—  Você  nasceu  para  a  moda,  Sky.  —  Olhei  para  Caleb.  —  E

você? Já sabe o que vai ser do seu futuro? 

Caleb sorriu ao assentir. 

— Há alguns meses, mandei meu livro para uma editora e recebi sua resposta duas semanas atrás. 

— E...? 

—  Eles  ficaram  muito  interessados  na  minha  história  e  fizeram uma boa proposta para publicá-la. 

Não resisti e abracei o meu nerdzinho favorito. 

—  Isso  é  incrível!  Finalmente,  você  vai  publicar  seu  livro.  Tem noção disso?! 

Ele  ajeitou  os  óculos  daquele  jeitinho  tímido  que  encantava  a todos, até mesmo a sua melhor amiga aqui. 

Tudo  bem,  ele  nunca  disse  que  eu  era  sua  melhor  amiga,  mas me considerava, já que fui a sua primeira amiga mulher. 

—  Ele  ainda  está  inseguro,  acredita?  —  Sky  suspirou.  —  Fez daquele livro uma obra-prima e tem coragem de estar inseguro. 

— Nós sempre podemos melhorar. — Caleb justificou seu medo. 

—  Tenho  certeza  de  que  você  deu  o  seu  melhor  —  falei, voltando a me ajeitar no sofá. — A editora fica onde? 

— Nova Iorque. 

Sorri. 

— Claro que fica. Estou muito feliz por vocês, de verdade. 

Tyler  voltou  da  cozinha  com  uma  bandeja  cheia  de  cerveja  e duas garrafas de água. 

— Água para mim e cerveja para vocês — disse, oferecendo. Eu e Sky pegamos as cervejas, mas Caleb preferiu ficar com uma garrafa de água também. — Parece que você e Alex vão ficar por Campbell mesmo, né? 

—  Eu  gosto  de  Campbell  e  já  que  consegui  um  emprego  no hospital do Vincent, então... por que não ficar por aqui? 

 Ryder. 

Minha  mente  gritou  e  eu  quis  gritar  de  volta  que  não  me importava. 

Se não o tinha visto durante um ano enquanto estava na cidade, dificilmente o veria em algum outro momento do meu futuro. Às vezes, achava que ele não estava mais pela cidade, pois Campbell não era tão grande para não ver uma pessoa com frequência. 

 Somos de mundos diferentes. 

É... Como me esqueceria desse pequeno detalhe? 

—  Vai  ser  bom  Alex  ter  alguém  por  perto  que  não  seja  o  seu futuro  marido.  —  Sky  comentou,  totalmente  alheia  aos  meus pensamentos. 

Assenti. 

—  E  Angel?  Vai  te  acompanhar  na  temporada?  —  perguntei, bem curiosa de como ficaria o relacionamento desses dois. 

—  Tudo  depende  de  como  vai  ser  com  as  gravadoras.  Se alguma delas se interessar por Angel, não acho que ela vai conseguir me acompanhar durante todos os GPs. 

— Imagino que ela esteja nervosa — comentei. 

— Todo esse silêncio das gravadoras a tem deixado apreensiva, mas já disse que é porque algo grande está por vir. 

Uma carreira artística era muito difícil, ainda mais do que outras carreiras, então não podia nem imaginar como Angeline devia estar se sentindo, enquanto todos pareciam estar seguindo uma linha que os levaria para o sucesso. 

Logo depois da faculdade, Nathan foi selecionado no  draft pelo time  de  Los  Angeles,  os  Lakers .  Seu  primeiro  jogo,  inclusive, aconteceu  enquanto  eu  estava  na  África  do  Sul.  Acompanhei  pela televisão  e  vi  meu  amigo  fazer  uma  grande  estreia.  E  Clarke  estava arrasando  em  algumas  peças  de  teatro  com  sua  dança,  e  eu  soube por  Alex  que,  no  próximo  ano,  faria  uma  turnê  com  a  sua impressionante performance em Cisne Negro. 

Olhando  como  um  todo,  as  coisas  estavam  se  encaminhando para  o  que  deveria  ser.  Cada  um  deles  feliz  com  a  profissão  que escolheu.  Mas  conseguia  entender  perfeitamente  a  tristeza  de  Sky. 

Eles  eram  uma  família  muito  unida  e,  a  partir  do  meio  do  ano,  cada um  seguiria  para  um  canto,  se  encontrando  apenas  em  datas comemorativas. 

Complicado, mas necessário. 

— Vai vir na hora certa, Ty. 

Ele concordou. 

A  porta  da  frente  foi  aberta  por  Vincent,  que  segurava  duas grandes  caixas  de  pizza.  Alex  estava  logo  atrás  dele,  segurando outra. 

— Pizza, cerveja e filmes, como nos velhos tempos? — Nathan desceu as escadas segurando Michael no colo. O garotinho que era uma cópia fiel dele. 

—  Fimi... — Michael comentou no colo do pai. 

— O meu garotão aqui está louco para assistir um filme, pessoal! 

— Ele beijou a bochecha do filho. 

— Só assisto se for  Carros. — Ty declarou. 

— Ca...! — Michael se animou mais. 

Nathan fuzilou o irmão com o olhar. 

— Já falei que seu filho vai ser corredor que nem eu. 

Sorri  com  a  cena  de  Nathan  apertando  Michael  nos  braços, como se quisesse proteger a sua cria. 

— Vai fazer um filho, Tyler! E para de querer roubar o Mi de mim. 

Levantei-me  do  sofá  e  aproximei-me  do  pai  emburradinho  que segurava a criança mais linda do mundo. 

—  Oi,  Mi!  —  Fui  cautelosa  ao  ficar  mais  próxima,  mas  o  bebê sorriu para mim, mostrando seus dentinhos da frente, que já estavam à mostra. 

—  Olha  quem  voltou!  A  titia  Rebeca!  —  Nathan  disse,  com aquela voz de bebê. 

Era louco ver como Nathan havia desenvolvido a habilidade de ser  pai.  Não  foi  fácil,  a  gente  não  podia  dizer  que  foi,  afinal  eles estavam  começando  a  carreira  e  vieram  dois  de  uma  vez  só,  o  que dificultava o dobro, mas Clarke e Nathan conseguiram segurar e guiar muito bem tamanho desafio. 

—  Como  vão  fazer  agora?  Fiquei  sabendo  que  Clarke  vai  sair em turnê. 

Nathan suspirou. 

— Ela não queria ir por conta dos dois, mas é uma oportunidade incrível para a carreira dela decolar. 

Assenti. 

— E eles? Você não vai jogar na próxima temporada? 

— Volto para os Lakers   depois do aniversário deles — informou. 

— Meus pais vão ficar com eles em Los Angeles. 

 Graças a Deus. 

— Eles amam os avós tanto quanto antes? — perguntei, pois me lembrava que eles sempre amavam ficar no colo de Rav e Dylan. 

— São um grude! Chegam a chorar por dias quando eles voltam para o rancho. 

Clarke desceu as escadas com Chloe no mesmo momento. 

— Ai, meu Deus! Você é a cópia da sua mãe, Chloe. 

A  pequena  sorriu  para  mim,  um  pouco  mais  tímida  do  que  o irmão. 

— Vamos assistir desenho com a titia? — Clarke perguntou para a bebê. 

Ela assentiu com um aceno de cabeça e voltou a recostar-se no peito da mãe. 

 Por que bebês são incrivelmente fofos? 

— Rebeca, pode chamar Angel na cozinha? — Ty pediu. 

Assenti. 

— Já me junto a vocês — falei para os papais. 

Fui até a cozinha, mas parei no batente da porta assim que ouvi Angel  ao  telefone.  E  eu  gostaria  que  tivesse  sido  apenas  para  não interromper o telefonema, mas foi porque ouvi o nome  dele. 

— Você é mesmo um idiota, Ryder... — Angel acusou. — Para o seu pesadelo, eu não me canso de dizer isso. 

Ele disse alguma coisa que eu não consegui ouvir do outro lado da linha. 

—  Por  que  está  me  ligando?  Já  é  o  quê?  A  quinta  vez  nesses últimos  meses?  Você  foi  bem  claro  quando  me  abandonou  na  outra vez. 

Não  sabia  como  Angel  conseguia  ser  tão  calma  quanto  a  toda aquela situação. 

— Sem desculpas, já estou cansada de ouvi-las. Vê se cresce, Maninho  —  mandou,  e,  assim  que  virou  e  me  olhou,  sorriu  e  piscou para  mim.  —  Agora,  preciso  ir...  Sabe  como  é,  né?  Beca  voltou  da África do Sul e está doida para me contar as aventuras que viveu com o seu supervisor. 

Arregalei os meus olhos. Antes que eu conseguisse processar o que havia acabado de sair de sua boca, Angel já estava desligando a chamada e rindo da sua própria brincadeira. 

— Desculpa, não consegui resistir. 

Ela  era  uma  diaba!  Mas  por  que  eu  estava  louca  para  dar risada? 

— Ele liga para você? 

Não  sabia  dizer  o  porquê  isso  foi  a  única  coisa  que  chamou  a minha atenção. 

Angel suspirou e assentiu. 





— Geralmente, uma vez por mês para saber como eu estou e se preciso de algo — respondeu. 

Claro que ele ligava. 

Ryder  nunca  a  abandonaria  de  novo,  mesmo  que  Angel insistisse  que  isso  fosse  um  abandono.  Eu,  por  outro  lado,  julgava aquilo  como  a  única  forma  que  Ryder  enxergava  de  mostrar  que estava ali para quando precisasse. 

Muito diferente de mim. 

Mas não iria julgá-lo. Já havia feito muito isso no passado. 

A família vinha sempre antes de qualquer coisa e isso era bonito, até para alguém do submundo, como ele. 

Era  um  pouco  quente  demais  para  uma  simples  primavera. 

Ainda estávamos no início do mês de março e eu já estava saindo do meu novo apartamento com uma calça jeans leve e uma blusa regata na cor azul-marinho. 

Prendi  meus  cabelos  em  um  coque  frouxo  enquanto  tentava acompanhar os passos apressados da minha melhor amiga. 

— Calma, eu ainda estou com sono! — falei, bocejando logo em seguida. 

— Não dormiu bem? — Ela desacelerou os passos. 

— Considerando que saí da sua casa às duas da manhã e você me acordou às dez horas para um passeio na cidade? Não dormi. 

— Não é um passeio! Precisamos comprar as coisas para o seu apartamento. Você não tem nada dentro de casa. 

— E tinha que ser a essa hora?! 

Ela riu do meu resmungo. 

—  Eu  também  queria  passar  um  tempo  a  sós  com  a  minha melhor amiga. — Entrelaçou seu braço com o meu. — Amo os meus irmãos, mas nem conseguimos conversar direito ontem. 

— Eles estavam bem animados. 

—  Muito!  Podem  até  estar  com  medo  do  futuro,  mas  estão loucos para explorá-lo também. 

— E você? — perguntei. 

Minha amiga sorriu, dando de ombros. 

—  Considerando  que  eu  sou  apaixonada  pela  profissão  mais normal entre eles? Também estou animada. 

— Você pode ser uma grande médica veterinária! E famosa. 

— Acho que eu e a fama não nos daríamos muito bem. 

—  Sinto  em  te  dizer,  mas  você  é  irmã  de  um  jogador  de basquete  dos  Lakers ,  de  um  piloto  da  Gold  Rush    e  de  uma  futura estilista  famosa.  Preciso  dizer  que  suas  cunhadas  também  estão seguindo para o caminho da fama? 

— Engraçadinha. 

— São apenas verdades, amiga. 

Nós  caminhávamos  pela  calçada  do  centro  de  Campbell  há alguns minutos já, aparentemente sem um lugar específico para ir. 

— Vamos chegar em alguma loja ou não? 

— Claro, estamos a caminho dela. Abriu uma loja no fim dessa rua que tem de tudo e o preço não é tão alto. 

Então  era  disso  que  eu  precisava.  Não  havia  começado  a trabalhar ainda, então precisava poupar tudo o que tinha. 

— Como você está? — Ela finalmente fez A pergunta. 

—  Estou  bem...  —  Fui  o  mais  sincera  que  pude.  —  Não  posso chorar para sempre por um coração partido, não é? 

Sobre isso, Alex também entendia muito bem. Só de lembrar o que  o  idiota  do  Jordan  havia  feito  com  o  seu  coração  antes  de  ela conhecer Vincent, me estressava. 

— Torço todos os dias para que um cara decente apareça para você. 

— Estou muito bem sozinha. 

Ela ignorou o que eu disse. 

— E aquele Sebastian? Vocês ficaram uma noite, né? 

— Depois de um ano e meio, você está voltando para o Sebs? 

—  Sebs?! O que foi que eu perdi? 

Suspirei. 

— Somos amigos. À distância, mas amigos. 

— Hum... E por que você não me contou sobre isso? 

— Porque eu sabia que você ficaria com essa carinha de iludida. 

—  Apertei  sua  bochecha,  rindo  da  sua  careta.  —  Vamos  a  algumas

atualizações? Transamos e foi bem gostoso, ele sabe foder bem, mas foi só isso, Alex. Inclusive, ele já tem uma mocinha e fiquei sabendo que usa até coleira agora. 

— Espera! O bonitão está namorando? 

Assenti, rindo. 

— Ele pagou bem feio com a língua. 

— Não é o que todos fazem? — Alex riu, me acompanhando. —

Olha só para Nathan e Tyler. 

— Até mesmo a própria Skyller! 

Ela assentiu. 

— Então precisamos arrumar outro partido para você. 

— E desde quando você virou a Senhora Cupido? Esse papel é meu, lembra? 

—  Aprendi  algumas  coisas  com  você,  acho  que  posso desenvolver bem o papel no seu lugar. 

Balancei a cabeça em descrença, rindo. 

Viramos  em  uma  parte  da  rua  mais  movimentada  do  centro,  o que fez com que eu desgrudasse de Alex por um instante, passando por entre as pessoas. 

— O que acha de... 

Alguém bateu com tudo em mim, quase me derrubando e caindo no processo. Por sorte, consegui me equilibrar. Era uma senhora que estava no telefone e parecia bem nervosa com quem falava do outro lado da linha, tanto a ponto de nem me pedir desculpas e seguir seu caminho. 

— Você está bem? 

Assenti  para  Alex,  levantando  o  meu  rosto,  ainda  um  pouco atordoada. 

Não sabia explicar o que me fez olhar para o outro lado da rua, se foi a curiosidade que todo ser humano tem de saber quem estava à sua  volta  ou  o  fato  de  algo  me  chamar  tanto  a  atenção  a  ponto  de alucinar e ouvir vozes. 

 Olhe. 

Elas diziam. 

Então, eu o vi. Parado e em estado de choque do outro lado da avenida. Tão lindo como eu me lembrava e tão terrivelmente abatido, 

que  quase  me  fez  atravessar  a  rua  para  ter  certeza  das  minhas impressões. 

Ryder... 

Meu coração acelerou, mostrando para mim mesma que, mesmo depois de um ano e meio do nosso término, ele ainda tinha um poder assustador sobre mim. 

Achava que Alex estava me chamando. 

Achava que eu precisava seguir o meu caminho. 

Eu achava tantas coisas no momento, mas nenhuma delas era uma  afirmativa  que  me  fizesse  correr  para  bem  longe.  Queria  olhar mais para ele. 

E, talvez, ele quisesse o mesmo, pois não desviou o olhar nem por um segundo. 

Senti  minhas  mãos  umedecerem  de  suor  e  minha  garganta começar  a  secar  a  ponto  de  eu  querer  beber  uma  boa  garrafa  de água. As pessoas passavam na nossa frente como em câmera lenta, completamente  alheias  àquela  troca  de  olhares  intensa  em  que estávamos. De longe, essa foi a conversa mais silenciosa que já tive nos últimos meses, e olha que eu cuidei de uma gorila. 

Estávamos paralisados, tão presos um no outro que o intervalo de  um  piscar  de  olhos  para  o  outro  era  mais  demorado  do  que  o normal. Mas, além do coração acelerado e da saudade que apertou o meu  peito,  não  tive  nenhuma  vontade  de  ir  até  ele  e  pedir  para  que reconsiderasse  a  nossa  situação.  Talvez,  finalmente,  meu  coração tivesse entendido que tudo estava acabado. 

Saudade? Provavelmente sempre teria. 

Arrependimento? Nunca poderia me arrepender de algo do qual sempre tive certeza. 

Faria de novo? Não, pois nunca voltaria a ser tão vulnerável para ser machucada daquela forma outra vez. 

Então, era isso... Meu coração estava quebrado, e mesmo dessa forma, ele batia e sentia a sua falta. Mas eu  nunca permitiria que ele fosse  machucado  uma  segunda  vez.  Principalmente,  pela  mesma pessoa. 









 Todas as coisas que eu fiz

 Só para eu poder te chamar de meu

 As coisas que você fez

 Bem, espero que eu tenha sido seu crime favorito

 FAVORITE CRIME — OLIVIA RODRIGO

Sabe quando um nó irrompe a sua garganta e a única saída é engoli-lo? Era assim que eu me sentia naquele momento, tendo que engolir um nó a todo instante em que voltava para a minha garganta. 

Eu  ainda  estava  o  olhando,  presa  na  sensação  de  que  tudo acontecia  como  deveria  acontecer,  completamente  petrificada  pela sua presença a alguns metros de mim e um pouco exausta. Percebi que  era  tão  difícil  raciocinar  com  ele  distante  assim  como  era  no passado, quando me abraçava e me tocava. 

A  verdade  dolorosa  era  a  seguinte:  eu  não  só  o  havia  perdido dezoito  meses  atrás,  mas  também  havia   me  perdido.  Nunca  tive  a chance de saber quem eu era de verdade e, quando me libertei, caí nos braços de Ryder. Rapidamente e sem saída, me vi cada vez mais fisgada pelo seu mundo, mas, então, ele me expulsou, me deixando mais uma vez livre, porém com o sentimento de que não pertencia a nenhum lugar. 

Completamente perdida. 

Era  assim  que  eu  estava  até  há  alguns  meses.  Era  assim  que eu me sentia de vez em quando. 

Será que ele se arrependia? 

Tive  a  minha  resposta  imediatamente  quando  sua  expressão mudou  de  um  segundo  para  o  outro,  tornando-se  mais  séria  e tenebrosa. Ryder desviou o olhar e, sem me olhar mais uma vez, se virou  para  o  lado  oposto  de  onde  eu  ia  e  seguiu  seu  caminho  para onde quer que fosse. 

 Iludida! 

Só  não  mais  iludida  do  que  quando  achei  que  o  meu relacionamento com um criminoso poderia durar para sempre. 

—  Beca?!  —  Ouvi  a  voz  da  minha  amiga  voltando  ao  longe  e finalmente foquei minha atenção nela. 

Alex  estava  com  os  olhos  levemente  arregalados  e,  quando segurou os meus ombros, ainda parada no meio da calçada, percebi o quanto tinha a assustado e que ela havia observado tudo. 

— Você está bem?! 

Assenti devagar. 

Mais uma mentira para a lista. 

— Podemos nos sentar em algum lugar e beber alguma coisa? 

— pedi. Eu não havia tomado café da manhã e me sentia tonta. 

Alex  concordou  e,  segurando  a  minha  mão,  me  levou  para  a cafeteria mais próxima. Nossa sorte era que tinha uma na esquina da avenida onde estávamos e não levamos muito tempo para chegar até ela. 

—  Você  está  gelada.  —  Alex  constatou,  quando  nos  sentamos na parte de fora do estabelecimento. 

— Acabei de ver Ryder pela primeira vez depois de tanto tempo. 

Acho que a minha reação é normal. 

— Eu vou pedir uma água para você. Fique aqui. 

Balancei a cabeça em afirmativa. Eu não iria mesmo a nenhum outro lugar, minhas pernas estavam moles como gelatina. 

Era  tão  fácil  achar  que  estava  superando  alguém  pelos pensamentos quando, na verdade, bastava você vê-lo por um minuto para  ter  a  certeza  de  que  nada  estava  superado.  Ryder  continuava me fazendo sentir coisas. 

Paixão. Fúria. Saudade. Desejo.  Amor. 

Como eu podia ser tão idiota a ponto de sentir alguma coisa por ele  ainda?  Ryder  havia  cometido  o  maior  erro  da  sua  vida  ao  me

expulsar como uma maldita droga que ele não gostaria de ter mais na sua coleção, e o que eu estava fazendo? Sentindo meu coração bater como um louco por ele. 

— Aqui. — Alex voltou com a garrafa de água, e eu a peguei no mesmo instante. — Também pedi um sanduíche para você. 

— Obrigada — murmurei. 

Senti  minha  melhor  amiga  me  observar  com  atenção  enquanto eu levava a garrafa de água até a boca e a bebia desesperadamente. 

Parecia  que  eu  havia  corrido  uma  maratona,  e  não  encontrado  a droga do meu ex-namorado. 

— Você não está nada bem... Tem algo que eu possa fazer? 

Neguei. 

— Eu vou ficar bem, foi só... Um momento ruim. 

— Sinto muito... Se eu soubesse que ele estaria na cidade... 

— Não é sua culpa, Alex. Eu vou ter que aprender a lidar com essa  droga,  se  quero  me  manter  em  Campbell.  —  Fui  sincera.  —

Uma hora ou outra, ele e eu nos encontraríamos. Afinal, esta cidade é pequena. 

—  Eu  sei...  —  Suspirou.  —  Só  odiei  como  você  ficou...  Olha como você está! Está claro para mim que ainda o ama. 

— Não é fácil, como dizem, desligar esse sentimento. 

—  Eu  sei  disso,  amiga...  —  Alex  segurou  a  minha  mão.  —

Queria poder fazer alguma coisa, de verdade. 

Sorri tristemente para ela. 

— Vou ficar bem — repeti. 

Achava que também estava tentando me convencer disso. 

—  Podemos  apenas  seguir  nossas  vidas  normalmente  e  fingir que isso foi apenas um dia ruim? — perguntei. 

— Como  eu faço? 

— Quase como isso. 

— Só quero que saiba que estou aqui para conversar também, Beca. 

— Não tem muito o que falar, Alex... — murmurei. — Apenas... 

acabou. 

O  que  eu  falaria?  Que,  mesmo  tendo  me  acostumado  com  a solidão,  ainda  chorava  por  estar  sozinha?  Que,  mesmo  com  toda  a





dor  que  sentia,  tanto  relacionada  à  minha  família  como  ao  Ryder, ainda sentia falta? 

Não,  eu  preferia  mentir  para  ela  e  para  mim  mesma  que  tudo ficaria bem. 

Porque, um dia, ficaria. Da mesma forma que ficou quando saí pela porta da frente da minha antiga casa. 

Observei-me  no  espelho,  virando-me  a  cada  instante  para  ver como o vestido ficava no meu corpo. Ele era bem colado, na cor preta e jeans, bem justo aos seios e, por isso, usava uma camiseta branca por  baixo.  Nos  meus  pés,  optei  por  coturnos  pretos  de  plataforma alta,  que  me  davam  um  pouco  mais  de  altura  do  que  meus  1,65

metros. 

Minhas tatuagens estavam bem à mostra pelos meus braços, e as das coxas também estavam um pouco aparentes porque o vestido não era tão comprido para tapá-las. Eu amava aqueles desenhos, só não  gostava  de  me  lembrar  do  motivo  de  ter  tantas  tapando  meus braços  e  costas  a  ponto  de  não  enxergar  um  pedaço  de  pele totalmente livre. 

Nas  minhas  panturrilhas  também  tinham  algumas,  mas, diferentemente dos meus braços, não estavam totalmente tapadas. 

Suspirei. 

Não queria levar meus pensamentos para o passado quando eu tinha um futuro brilhante pela frente. 

Arrumei  meus  alargadores  nas  orelhas  e  passei  meu  batom rosa-pink  para  combinar  com  a  maquiagem  composta  por  olhos delineados  com  preto  e  cílios  cheios  com  a  máscara  boa  que  havia passado.  Arrumei  os  outros  brincos  nas  minhas  orelhas  e  revisei  o piercing de argola que tinha no meu nariz. 

Achava que tudo estava certo. 

Tirando  o  retrato  da  pobre  Rebeca  acabada  que  me  encarava pelo reflexo. 

Havia começado o trabalho naquela mesma semana no hospital de Vincent e, para uma primeira semana oficial de serviço, foi pesada. 

Parecia que todos os animais da cidade e das redondezas resolveram ficar  doentes,  alguns  com  virose  muito  avançada  para  ter  uma  cura simples e outros que exigiam cirurgias que duravam horas. 

Eu  ainda  não  realizava  nenhum  procedimento  sozinha,  estava trabalhando  com  um  supervisor  direto,  mas  logo  começaria  a executar tudo sozinha e, ao mesmo tempo em que isso me animava, também  me  deixava  apreensiva.  A  vida  de  um  bichinho  em  minhas mãos? Quão longe eu havia chegado? 

Poderia  dizer  que,  mesmo  sofrendo  pauladas  no  meio  do caminho, estava orgulhosa de onde eu estava e de tudo o que estava conquistando com tão pouca idade. 

Quando  nasci,  fui  criada  para  ser  a  esposa  e  mulher  perfeita, que  seguiria  os  caminhos  certos,  “o  caminho  sagrado”,  como  meus pais sempre me orientaram, mas, então, eu acordei dessa vida antes que fosse tarde demais e cheguei até aqui. Com os estudos que eram considerados  ruins,  com  o  comportamento  que  era  considerado pecado e com a aparência que era considerada a de um demônio. 

Eu cheguei aqui. 

Eu consegui. 

Acreditava  que  toda  a  minha  bagagem  também  foi  um  grande incentivo para que me aproximasse de Ryder. 

Ele  era  o  errado,  enquanto  eu  fui  criada  para  ser  a  certa.  Não seria a receita perfeita para o caos? 

Peguei  minha  bolsinha  ao  lado  da  cama  e  a  coloquei  sobre  o ombro, pronta para a festa de aniversário dos gêmeos mais lindos da minha  vida.  Precisava  de  uma  festa,  mesmo  que  fosse  a  de aniversário de criança. 

Até mesmo isso havia mudado em mim. 

Antigamente, me sentia muito nervosa ao ir em festas por conta de toda aquela gente que fui obrigada a acreditar que eram erradas. 

Por  um  tempo,  senti  até  medo  de  estar  naqueles  locais.  Mas  viver com  Ryder  por  quase  um  ano  quebrou  o  assombro  que  eu  tinha desse mundo. 

Além de todo o romance intenso e incrível que vivemos, Ryder me ajudou em muitas coisas. Na maioria, ele nem fazia ideia de que

havia  o  feito.  Talvez,  fosse  por  isso  que  não  conseguia  me  sentir nenhum pouco arrependida. 

Ryder me mostrou um novo mundo, um que eu não fazia ideia de que pudesse gostar tanto. 

Meu  telefone  tocou,  me  despertando  dos  pensamentos.  Fechei a porta do apartamento antes de atender a ligação. 

—  Não tenho dúvidas de que tenho um carma quando o assunto é  amizade.   —  O  reclamão  do  outro  lado  da  linha  disse,  assim  que atendi. —  Custava ligar para dizer que chegou bem?! 

— Oi para você também, Sebastian Sinclair. 

—  Onde você se enfiou?! 

Era um ser sem paciência mesmo! 

— Cheguei há uma semana — respondi o que ele já sabia. —

Tive  que  arrumar  todo  o  meu  novo  apartamento  e  começar  o  meu novo emprego no hospital. Me desculpa por não ter te ligado antes. 

Uma voz feminina tomou o telefone. 

—  E aí... Já sentou no pau ruivo ou está se segurando? 

Se  eu  tivesse  um  pingo  de  vergonha  na  cara,  teria  ficado vermelha com a pergunta que veio da dona da coleira de Sebastian. 

—   Princesa...!   —  O  tom  de  repreensão  veio  de  Sebastian.  —

 Bom, mas e aí, já caiu em tentação? 

Revirei os meus olhos. Dois idiotas. Um perfeito para o outro. 

—  Achei  que  você  fosse  contra  a  minha  volta  com  o  Ryder, Sebastian. 

—  Eu sou, mas do que adianta? Se esse cara aparecer na sua frente  pedindo  para  voltar  para  a  sua  vida  e  dizendo  que  irá  mudar, você cai que nem um pato mesmo. 

Dessa vez, me irritei. 

Só eu sabia que isso nunca aconteceria. 

— Foi para isso que me ligou? — Apertei com força o botão do elevador. 

—  Não adianta você ficar brava comigo, Mocinha. Sabe que eu tenho razão na minha preocupação. 

— E você sabe que não é meu pai, né? 

Ele deu uma risada. 





—   Está  vendo  como  ele  ainda  mexe  com  você?  Qualquer coisinha que nós falamos já te irrita. 

Bufei. 

— Eu te odeio — afirmei, entrando no elevador. 

—  Me odeia nada! 

Era  melhor  eu  começar  outro  assunto  ou  me  irritaria  mais  com aquela putinha. 

— As coisas estão bem por aí? 

—  Nós estamos em paz. 

—  Também...  Depois  do  último  ano,  a  única  coisa  que  vocês merecem é paz mesmo. 

—  Preciso ir agora, Beca — disse. —  Qualquer coisa, você me liga, tá bom? Fica bem e não se meta em encrencas. Mas, se você o fizer, não hesite em me chamar. 

Caso  isso  acontecesse,  o  que  era  bem  provável  que  não,  eu não o chamaria. Sebastian merecia mesmo a paz que estava vivendo depois  de  tudo  o  que  havia  acontecido,  tanto  no  passado  distante como no próximo. 

— Pode deixar — menti. — Se cuida você também. 

—  Rebeca!  Que  saudades  de  você!  —  Uma  Mackenzie  muito animada quase me derrubou assim que entrei no salão. 

— Oi! — Eu a abracei de volta. 

—  Você  fez  falta.  —  Andrew,  o  seu  namorado,  também  se aproximou e me abraçou. 

— Também senti falta de vocês. 

Anne e Eve se aproximaram de mãos dadas. 

— Eu pensei que vocês não estavam mais na cidade! — Eu as abracei, uma por uma. 

—  Tiramos  uma  folga  para  o  aniversário  dos  gêmeos.  —  Eve respondeu, com um sorriso no rosto. 

Anne estava trabalhando em um ateliê de moda em Los Angeles e Eve, no jornal Los Angeles Times. A última notícia que tive delas foi que estavam felizes com seus novos empregos. 

— É bom ter vocês aqui. — Sorri. 

— E você está ainda mais bonita com esses cabelos pretos! —

Mack  elogiou,  me  abraçando  de  lado.  —  Como  está  no  novo emprego? Sky me disse que já iniciou. 

—  Essa  semana  foi  intensa,  na  verdade!  Acho  que  todos  os animais de estimação resolveram precisar de um veterinário. 

— Tadinhos! 

Assenti. 

—  Mas  a  experiência  está  sendo  incrível  —  respondi  à  sua pergunta. — E vocês? 

—  Andrew  está  trabalhando  em  uma  empresa  de  tecnologia  e eu  estou  trabalhando  de  casa  em  uma  coluna  do  The  New  York Times. 

A novidade me surpreendeu. 

—  Sério?!  —  Foi  impossível  não  ficar  feliz  por  ela.  —  Uma coluna? 

— Ela é pequena, mas... É, está sendo incrível. 

—  É  uma  das  maiores  organizações  de  notícias  do  mundo! 

Parabéns! 

— Obrigada. 

Fui abraçada por trás por alguém um pouco mais alta do que eu e  não  demorou  muito  para  reconhecer  o  perfume  de  rosas  que Ravenna Blossom sempre usava. 

— Senti sua falta, Pequena! 

Eu amava essa mulher. 

Rav era a melhor mãe desse universo, junto com o seu marido, Dylan Blossom, que levava a coroa de ser o melhor pai. Eles não só adotaram  os  quatro  filhos,  como  também  adotaram  seus  amigos  e seus namorados e namoradas. 

— Também senti sua falta, Rav! 

Virei-me para abraçá-la direito. 

Dylan também se aproximou e me abraçou, assim que Rav me largou. 

—  Seu  filho  exagerou  na  decoração,  não  acha?!  —  Mack comentou. 

Eu finalmente me permiti olhar ao redor para ver com os meus próprios  olhos  a  decoração  que  tirou  o  sono  daquele  casal  nos últimos dias. Com certeza, era a maior festa de um aninho do mundo. 

Eles  haviam  escolhido  o  tema  de  circo,  e  até  mesmo  Clarke  e Nathan estavam vestidos a caráter. A decoração era composta pelas cores  vermelho,  amarelo  e  azul,  e,  por  todo  lado,  encontrávamos bichinhos de pelúcia. 

—  Tem  até  um  palco?!  —  indaguei,  ao  olhar  para  a  estrutura grande nos fundos do salão. 

E  tinha  até  um  carrossel!  Os  gêmeos  estavam  gargalhando enquanto andavam nos cavalinhos com Nathan e Alex. 

—  Contratamos  um  circo  para  fazer  apresentação  para  as crianças!  —  Clarke  apareceu  ao  meu  lado,  explicando  o  motivo  do palco. — Não está tudo incrível?! 

— Vai ser a noite mais divertida da vida deles! 

— Eu também acho. — Rav concordou ao meu lado. 

— Hey, pessoas! — Angel se aproximou, toda sorridente. 

Ainda  me  chocava  com  a  beleza  da  ruiva.  Seu  cabelo  era  o maior  destaque  de  toda  a  sua  aparência,  juntamente  com  o  rosto angelical que conseguia esconder perfeitamente a diaba que ela era. 

Sim,  ela  era  terrível  e  eu  não  precisava  ser  sua  melhor  amiga para saber disso. 

Angel me abraçou de lado. 

— O gatinho vestido de palhaço não para de olhar para você! —

A  ruiva  apontou  discretamente  para  um  cara  do  outro  lado,  que adivinhem? Estava mesmo nos olhando. — Ele parece ser bonitinho. 

— Ele está vestido de palhaço. 

— É o trabalho dele! — justificou. 

—  Por  que  está  doida  para  me  ver  com  alguém?  —  perguntei, mesmo que já soubesse a resposta. — Não preciso de ninguém para superar seu irmão, Angel. 

— Não é isso... 

— Vou ver os gêmeos, ok? Vejo você depois. 

Ela  assentiu  e  eu  me  livrei  da  sua  presença  antes  que  me arrumasse  outro  pretendente.  No  mínimo,  todos  já  sabiam  do  meu





episódio  com  Ryder  na  semana  passada  e  estavam  com  pena  de mim. Argh! Eu odiava isso. 

Não  era  uma  coitadinha.  Sabia  muito  bem  onde  estava  me metendo quando me envolvi com um traficante. 

Respirei fundo, peguei um ursinho de pelúcia e fui brincar com os gêmeos. 

Nunca  havia  participado  de  uma  festa  de  criança.  Na  verdade, conseguia contar nos dedos de uma das mãos em quantas festas de aniversário  fui  durante  toda  a  minha  vida.  Poderia  garantir  que  elas estavam  muito  mais  frequentes  agora  que  estava  longe  dos  meus pais do que antes. 

Então, nem fazia ideia de como elas cansavam. 

E bastante. 

Os  gêmeos  alugaram  Alex  e  eu  para  ficar  brincando  com  eles em todos os brinquedos que os pais haviam alugado e, quando foi a hora de cantar os parabéns, também foi uma dificuldade para tirá-los da piscina de bolinhas. Só conseguimos depois que prometemos que iríamos pular na cama elástica com eles. 

Agora,  depois  de  alimentar  muito  bem  a  formiga  que  habitava em mim e beber tanto refrigerante que chegava a estar inchada, não me  sentia  bem  para  pular  no  maldito  brinquedo.  Por  isso,  estava tentando me esconder daqueles seres enérgicos. 

Meu  telefone  vibrou  dentro  da  minha  bolsinha  e  eu  o  peguei, conferindo a tela. 

 Número desconhecido. 

Atendi,  mas,  com  o  volume  da  música,  estava  bem  difícil  de ouvir alguma coisa. 

— Alô? 

Ninguém falou nada. 

Será que tinha algum sinal da operadora naquele lugar? 

Aproveitei  que  estava  perto  da  porta  de  saída  e  segui  para  o lado  de  fora.  Dessa  forma,  a  música  ficaria  apenas  lá  dentro  e  eu conseguiria ouvir melhor o que quer que tivesse que ser escutado. 

— Oi? 

 Silêncio. 

Estranho... Muito estranho até mesmo para alguém que amava filmes de terror. 

Desliguei no mesmo momento. 

Respirei um pouco do ar da noite e verifiquei o horário no meu relógio  de  pulso.  Já  eram  nove  e  meia,  o  que  me  provava  que  as horas passavam mesmo rapidamente. 

Virei-me para voltar para o salão de festa, mas tomei um susto ao  dar  de  cara  com  um  desconhecido  usando  uma  máscara  que cobria até a metade do seu rosto. 

— Sinto muito, Princesa, mas o chefe precisa de você. 

Antes  que  eu  processasse  que  merda  estava  acontecendo  ou tomasse  a  melhor  atitude  diante  daquela  situação,  fui  agarrada  por trás  por  outra  pessoa,  enquanto  o  homem  à  minha  frente  tapava  o meu nariz com um pano branco. 

Não houve tempo para gritar. 

E, mesmo se houvesse, ninguém me escutaria de lá de dentro. 

A  última  coisa  que  lembro  antes  de  fechar  os  olhos  foi  do sorrisinho  convencido  no  rosto  do  homem  que  me  dopou  ao  me  ver desmaiar. 











 Caminho por essa rua vazia

 Na avenida dos sonhos despedaçados

 Onde a cidade dorme

 E sou o único, e eu caminho sozinho

 BOULEVARD OF BROKEN DREAMS — GREEN DAY

  

Minha vida parecia cada vez mais girar em uma roda-gigante sem controle algum. 

Eu  odiava  o  silêncio.  Dificilmente,  ele  me  contava  ou  me preparava para alguma coisa, e isso era tudo o que estava recebendo nos últimos meses. 

— Alguma coisa? — perguntei ao Charles. 

—  Tudo  está  quieto,  exatamente  como  ontem.  —  O  idiota  foi irônico. — Você está precisando relaxar, Ryder. Há quanto tempo não aproveita uma festa? O deserto está cheio de corredores hoje e muitos calouros apareceram. Vamos fazer uma grande festa de boas-vindas! 

— Não é possível que não esteja preocupado com o silêncio do Jones! 

—  Não  é  possível  que  você  só  pense  nisso  nesses  últimos dezoito meses! — Charles teve a ousadia de me responder no mesmo tom.  —  Você  está  obcecado  por  isso  e  para  quê?  Para  provar  que  a sua teoria de deixar a sua irmã e sua mulher estava certa? 

Ergui minha mão e, pensando muito bem no que estava fazendo, soquei a sua cara. 

— É melhor dar o fora daqui antes que eu te soque mais vezes! 

Ele bufou, segurando o queixo dolorido. O babaca mereceu. 

— Só... para de ser paranoico e agradece o idiota do Jones por ter esquecido de você! 

Ele saiu do trailer e foi aproveitar a festa que estava acontecendo do lado de fora, no deserto. 

Esse era o problema. 

Eu sabia que alguma coisa estava acontecendo, mas não estava no meu controle ir a fundo e não era covarde em admitir que isso me apavorava. Controlava todo o mundo de drogas de Campbell, a cidade dos universitários e que crescia cada vez mais aos arredores, mas ter esse  controle  me  tornava  um  homem  com  muitos  concorrentes  que eram considerados inimigos. 

A merda era que Jones não era apenas um concorrente. 

Ele era o próprio inimigo. O pior deles. Filho de Carl Jackson, o homem que traí há anos e que veio buscar vingança há dezoito meses, mas que morreu ao ter o carro sabotado. 

E quem era o principal suspeito? Eu. 

Quem nunca matou nem uma formiga? Eu também. 

A ideia de ter o sangue de alguém nas minhas mãos me enojava e,  mesmo  que  tivesse  que  lidar  com  piadas  de  quem  sabia  que  eu nunca  havia  feito  algo  parecido   —  Poison,  aquela  idiota  —,  lidava muito bem com as pessoas que ficavam no meu caminho. 

Nada melhor do que apavorá-las diante do medo. 

Olhei  pela  janela  do  velho  trailer.  As  luzes  ao  redor  estavam ligadas,  iluminando  os  jovens  dançando  ao  som  de  alguma  música eletrônica que não me dei o trabalho de identificar enquanto muitos se drogavam com as drogas que meus homens estavam distribuindo pela festa. 

Tudo estava normal. 

Exceto por mim. 

Olhei para a mesinha onde estava a rota que seguiria para pegar a  carga  das  drogas  no  dia  seguinte  com  os  homens  e,  ao  lado  do mapa, estava a foto  dela.  Peguei a pequena polaroid e mais uma vez olhei para aquela imagem. Rebeca sorria para a câmera com os olhos brilhando  de  felicidade,  completamente  diferente  de  como  a  vi  há alguns dias. 

Passei o polegar pela imagem como se pudesse tocá-la, olhando tanto  para  aquele  retrato  que  poderia  ser  transportado  para  o  dia  em que o registrei. 

 — Adivinha o que eu comprei? — Rebeca entrou no meu trailer com uma caixa branca média nas mãos. 

 —  Não  faço  ideia,  mas,  pelo  seu  sorriso,  parece  ser  a  oitava maravilha do mundo. 

 Ela  riu,  se  jogando  ao  meu  lado  na  cama.  Eu  amava  aquele sorriso. 

 —  Você  me  deu  muito  dinheiro  de  presente  de  aniversário  e, como não sou nadinha trouxa, comprei esta Instax. 

 — Eu deveria saber o que é isso? 

 Rebeca negou com a cabeça, sorrindo para mim. 

 —  Você  é  um  velhote!  —  Tirou  da  caixa  o  que  parecia  ser  uma câmera  fotográfica.  —  Sim,  gênio,  é  uma  câmera.  Mas  ela  é instantânea,  no  estilo  das  antigas,  mas  essa  é  mais  moderna  e  com mais qualidade. As fotos saem na hora em forma de polaroid. 

 — Interessante... 

 Recebi um tapinha no peito. 

 — Você poderia fingir que está feliz! 

 — Mas eu estou feliz, Linda. 

 — Não parece. 

 — Essa câmera faz você feliz? — Ela assentiu à minha pergunta. 

 —  Então  como  eu  não  poderia  estar  feliz  vendo  a  minha  garota realizada? 

 Rebeca sorriu, largando a câmera de lado e subindo no meu colo. 

 — Depois as pessoas têm a audácia de me perguntar o que eu vi em  você...  —  Segurou  o  meu  rosto  entre  suas  mãos.  —  Você  é  um príncipe! 

 — Estou bem longe de ser um príncipe, Rosinha. 

 — Para mim, você é. 

 —  Nunca  vai  cansar  de  me  endeusar?  —  indaguei,  sorrindo  ao segurar sua nuca. — Um príncipe não faz as coisas que eu faço com você na cama. 

 Sua pele se arrepiou como se fosse a primeira vez que a tocava e seus olhos castanhos brilharam com outra intensidade, provavelmente

 se lembrando de tudo o que fazíamos em cima da cama. No sofá, nas paredes... 

 Meu pau já dava sinal de vida. 

 — Podemos pular para a parte que eu te como de quatro nesta cama? — Agarrei suas coxas, pronto para beijar aquela boca gostosa, mas ela me interrompeu. 

 Rebeca  me  empurrou  e  saltou  do  meu  colo,  me  deixando surpreso e duro de expectativa. 

 — Primeiro, vamos tirar algumas fotos. 

 — Você está brincando! 

 —  Não.  —  Ela  riu.  —  Depois,  eu  deixo  você  fazer  o  que  quiser comigo. 

 Sorri, mordendo os lábios só de imaginar. 

 — Vou cobrar por isso. 

 Ela deu de ombros. 

 — Desde que eu possa fazer o que quiser com você também. 

 Peguei a sua mão e a beijei antes de levar para o meu coração. 

 — Sou seu, Rosinha. 

 Rebeca  soltou  um  sorriso  diferente  de  todos  os  outros,  fazendo com que eu entendesse que aquele era o resultado de ser amada por alguém como eu. Fazia com que ela se sentisse feliz, mesmo em meio a todo o caos em que vivia. 

Larguei  a  foto  no  mesmo  lugar  de  antes,  com  as  lembranças martelando  a  minha  mente.  A  vontade  que  eu  tinha  era  de  amassar aquela  foto  e  jogá-la  no  lixo,  mas  não  conseguia.  Sempre  algo  me impedia. 

 Eu. Ela. Nós. 

Mesmo  sabendo  que  não  tivemos  um  final  feliz,  ainda  guardava aquela imagem como o meu baú de memórias, para que me lembrasse que, em um tempo da minha vida, eu fui feliz. 

Vê-la  naquele  dia,  tão  diferente  da  última  vez  que  a  encontrei, partiu ainda mais algo dentro de mim. Seus cabelos estavam pretos e sua  expressão  parecia  fria  como  uma  pedra  de  gelo.  Rebeca provavelmente me odiava. 

E isso queimava dolosamente dentro de mim. 

Saí  do  trailer  e  tranquei  a  porta  velha,  sendo  recebido  pela música alta e a gritaria irritante dos jovens inconsequentes do lado de

fora. 

— E aí, cara! — Jules, um dos homens que trabalhavam comigo, se aproximou. — A corrida já vai começar. Vai dar a largada? 

Neguei com a cabeça. 

— Pode dizer para Charles dar continuidade. 

Ele assentiu. 

Havia sido assim nos últimos meses, então que permanecesse. 

Sentei  na  minha  cadeira  de  sempre,  afastado  o  suficiente  da montoeira  que  começava  a  se  formar  ao  redor  dos  carros  que  iriam correr  naquela  noite.  Ao  meu  lado,  estavam  Simon  e  Robbie,  dois caras que também trabalhavam comigo. 

—  Aquele  carregamento  chega  amanhã,  Ryder.  —  Robbie murmurou apenas para eu ouvir, ao se inclinar em minha direção. 

Assenti,  pegando  o  copo  de  uísque  que  Simon  estendeu  para mim. 

— Você e Simon irão resolver esse carregamento, enquanto eu e Charles vamos buscar as drogas. 

Eles concordaram. 

— E o pagamento? Já está tudo certo? — Simon perguntou. 

—  Vocês  vão  pagar  o  restante  assim  que  estiverem  com  as peças, ou esqueceram de como se faz? 

Eles  viram  que,  novamente,  eu  não  estava  de  bom  humor,  pois apenas assentiram sem nem perguntar mais nada. 

—  Não  se  esqueçam  de  revisar  antes.  —  Eu  os  lembrei.  —  Na última vez, tive peças do motor da  Ferrari estragadas. 

— Não se preocupe, Ryder. Faremos nosso trabalho. 

Era o mínimo que eu esperava. 

Levei  o  copo  com  o  líquido  âmbar  à  boca,  bebendo  um  grande gole,  que  desceu  arranhando  pela  minha  garganta,  e  me  atentei  a observar a festa à minha frente. 

Alguns  calouros  me  olhavam  e  sussurravam  entre  si, provavelmente se perguntando o que eu fazia ali, em uma plataforma mais  alta  como  se  estivesse  em  um  maldito  trono.  Os  mais  antigos tinham  que  explicar  que  aquele  era  o  meu  lugar,  o  local  onde conseguia  ter  uma  boa  visão  de  tudo  e  dar  força  ao  apelido  que haviam me dado há alguns meses:  Rei do Deserto. 

No final, eles estavam certos. 

Aquele lugar não existiria sem Ryder Fraser. 

— Mais uma noite, pessoal! E mais uma corrida... Fiquei sabendo que  as  apostas  para  a   Ferrari  azul  estão  altas.  É  disso  que  a  gente gosta! — Charles introduziu ao falar no microfone, enquanto Kimberly segurava a plaquinha da largada ao seu lado. — Vamos logo começar isso?! 

O  pessoal  gritou,  alguns  erguendo  suas  bebidas  e  molhando quem estava por perto. 

Charles  e  Kimberly  continuaram  a  engajar  o  pessoal  até  a  loira finalmente dar a largada para os carros iniciarem sua rota de corrida. O

som dos pneus raspando no asfalto foi tudo o que ouvimos no segundo de silêncio que se fez quando eles partiram. 

Fazia tempo que eu não tinha um bom corredor, o mais próximo era  alguém  que  sabia  correr  sem  capotar  o  carro.  Para  o  deserto, aquilo  era  suficiente,  mas  não  sabia  se  entreteria  por  muito  tempo  o público  que  gostava  de  uma  boa  corrida  clandestina.  Precisava resolver isso também. Ir atrás de novos recrutas. 

Precisava de um novo Tyler Blossom. 

Mas achava que isso era exigir demais. 

—  Oi,  Ryder.  —  A  voz  feminina  despertou-me  dos  meus pensamentos. 

Kimberly se aproximou com um sorrisinho safado no rosto. Olhei para  Charles,  que  deveria  estar  controlando  a  loira,  mas  estava distraído demais conversando com algumas universitárias. 

— Oi. 

Os caras ao redor se afastaram, nos deixando a sós. 

— Como você está, Gatinho? — perguntou. — Sinto sua falta. 

Ela se sentou de lado no meu colo e beijou meus lábios,  sem a minha permissão. 

Respirei fundo. 

— O que está fazendo, Kimberly? 

A  música  voltou  a  tocar  em  um  volume  bem  alto,  dando continuidade  à  festa  que  todos  faziam  em  volta  da  pista  onde  os corredores da noite chegariam. 

— Dando um entretimento para você, Gato. — Passou as unhas pela minha nuca. — Você está tenso, consigo sentir de longe. 

— É melhor sair do meu colo. 

Ela jogou a cabeça para trás, rindo e não me levando a sério. 

—  Preciso  lembrar  de  como  éramos,  Gatinho?  —  sussurrou  no meu ouvido, mordendo o lóbulo da minha orelha. — Faz tempo desde a última vez. 

Agarrei  a  sua  cintura  e,  antes  que  pudesse  ir  para  o  próximo passo,  fui  interrompido  por  uma  voz  que  não  ouvia  pessoalmente  há muito tempo. 

— Ryder Fraser, precisamos conversar agora! 

O que minha irmã estava fazendo ali? 

—  É  melhor  sair  do  meu  colo,  antes  que  eu  tire  você  à  força, Kimberly — falei bem sério e baixo em sua direção. — E não se atreva a me beijar sem minha permissão de novo. 

Ela bufou, mas saiu do meu colo sem hesitar dessa vez. 

 Escrota do caralho! 

Olhei  para  minha  irmã,  que  não  estava  sozinha.  Ao  seu  lado, estava meu cunhado, Tyler Blossom, sua irmã, Alexandra Blossom e o professor,  que  agora  era  seu  noivo,  Vincent.  Por  que  os  quatro estavam ali? Eles não frequentavam mais o deserto há muito tempo. 

— O que quer aqui, Angel? 

— Onde está a Rebeca?! — indagou. 

Franzi a testa, sem entender o que ela queria com tal pergunta e minha resposta. 

—  Não  falo  com  a  Rebeca  há  dezoito  meses  e  sete  dias, Angeline. 

—  Então  onde  ela  está?!  —  Alexandra  perguntou,  abraçando Vincent.  —  Meu  Deus...  Ela  nunca  fica  sem  me  responder  por  tantas horas assim. 

Não deveria me importar com isso, mas, caralho, era sobre  ela. 

—  O  que  aconteceu?  —  perguntei,  me  levantando  e  me aproximando deles. — Onde vocês a viram pela última vez? 

Por que meu coração estava acelerando? 

Não sabia se era mais pela menção do nome dela ou pelo olhar profundo  que  minha  irmã  estava  me  direcionando  naquele  instante. 

Talvez, os dois. 

— Estávamos na festa de aniversário dos gêmeos. — Vincent foi quem respondeu. — Rebeca saiu logo depois dos parabéns, mas não

voltou mais para o salão. Achamos que tivesse ido para o apartamento dela, mas... 

Alex começou a chorar, interrompendo o seu noivo. 

— Ei, amor... 

—  Mas...?  —  perguntei,  já  me  sentindo  aflito.  Um  dos  meus homens  estava  passando  perto  de  mim  quando  eu  segurei  o  seu braço. — Que merda, Jules! Manda desligar a música e a acabar com essa maldita festa! 

— O quê?! Mas, Ryder... 

— Você não entendeu a porra da ordem?! 

Jules assentiu. 

— Como quiser. 

As pessoas dançando, rindo e se divertindo ao nosso redor não estavam  ajudando  em  nada  na  minha  concentração.  Eu  já  me  sentia uma pilha de nervos. 

— Ela não está lá. — Tyler respondeu. — Nem na nossa casa e nem em outro lugar que sabemos. Nossa última esperança era com... 

você. 

Balancei  a  cabeça,  me  sentindo  um  pouco  nauseado,  mesmo com a música já desligada. Ouvi os jovens vaiarem o término da festa, mas não me importei com a minha reputação. Eles eram viciados, no entanto, e viciados sempre voltariam. 

Minha maior preocupação estava ali. 

 Onde Rebeca estava?! 

— Eu sou a última pessoa que ela quer ver, garanto isso a vocês. 

—  Então...  o-onde  ela  está?  —  Alex  soluçou.  —  Estou  com  um pressentimento muito ruim... 

 Eu também. 

Porra! 

— Vamos vasculhar cada canto dessa cidade, ok? Ela deve estar por perto e... 

Meu  telefone  tocou,  tão  ensurdecedor  que  parecia  que  o  local estava silencioso, apenas no aguardo daquele sinal. 

Era a ligação de um número desconhecido. 

Atendi no quarto toque. 

— Quem fala?! — indaguei, sentindo um bolo na minha garganta que estava longe de ser choro. 

—  Achei  que  me  atenderia  mais  rápido,  devido  a  todo  nosso passado.  —  Aquela  voz...  —  Surpreso,  Fraser?  Porque  eu  mesmo estou. 

— Você... — Senti-me tontear por um instante e, se não fosse por Angel, acreditava que teria caído no chão. 

—  Não  estava  morto?  Bom...,  não  posso  me  considerar  alguém vivo  devido  à  minha  situação.  —  Riu,  mas  não  parecia  ser  por  achar engraçado.  Sua  voz  exalava  escárnio.  —  Parece  que  os  mortos retornam, Ryder Fraser. 

— O que você quer?! — gritei, já sentindo o caminho que isso me levaria. 

—  Estou  com  algo  que  te  pertence  —  respondeu,  confirmando minhas  suspeitas.  —  Por  que  não  vem  aqui  pegar?  Mas,  dessa  vez, sem  brincadeiras  de  crianças.  Sua  cabeça  pela   Rosinha.  Me  parece justo, não acha? 

E ele desligou a chamada sem que eu lhe desse uma resposta. 

Encarei  os  quatro  à  minha  frente  sem  saber  como  dizer  que  o motivo do desaparecimento de Rebeca Wilson era inteiramente minha culpa. 









 Enquanto a minha memória descansa

 Mas nunca esquece o que eu perdi

 Me acorde quando setembro acabar

 WAKE ME UP WHEN SEPTEMBER ENDS — GREEN DAY

Aquele filho da puta não atendia minhas ligações! 

Tentei uma terceira vez, mas nessa, foi direto para a caixa postal. 

—  Merda!  —  Joguei  o  celular  no  chão,  o  quebrando  como  um pedaço de vidro. 

—  O  que  está  acontecendo?!  —  Angel  perguntou,  parecendo entender melhor do que os outros que minha reação envolvia Rebeca. —

Onde ela está, Ryder? 

Neguei,  balançando  a  minha  cabeça  tantas  vezes  que  me  senti tonto. 

De todas as reviravoltas possíveis, aquela eu nem cogitava. Como aquele babaca era capaz de estar vivo? Eu podia não ter visto o corpo dele, mas sabia que dificilmente alguém sobreviveria a uma queda de 80

metros. 

Tentei respirar fundo, mas me senti sufocar ainda mais. 

Ele estava com Rebeca. 

Ele estava com a minha mulher. 

Eu  mataria  o  desgraçado!  E  me  certificaria  de  que  o  seu  corpo estivesse a sete palmos da terra antes de ir embora. 

— Ryder?! 

Angel  me  chamou,  mas  eu  ainda  não  conseguia  encará-la.  Porra! 

Estava  completamente  desnorteado  com  essa  merda.  Precisava  agir, 

mas  nem  sabia  para  onde  correr.  Eu  era  apenas  um  traficante  de  uma cidadezinha, e Carl era maior, em uma linha mais fácil de entender. Esse filho  da  puta  estava  acima  de  mim  e  tinha  um  exército,  também trabalhava para pessoas grandes demais do submundo. 

Eu  acompanhei,  como  um  maldito  obcecado  nos  últimos  dezoito meses, Jones criar nome e estender o negócio do pai para fora de Los Angeles. Carl sempre quis ser maior. Claro que ele estava por trás disso, se fingindo de morto nos últimos meses para brincar de marionete com o filho. 

 Babaca. 

—  Ryder!  —  Tyler  gritou  meu  nome.  —  Responde  a  droga  da pergunta! Está assustando a todos nós. 

Eu  estava  tremendo.  Percebi  isso  ao  acordar  dos  meus pensamentos  e  observar  as  minhas  mãos  se  mexendo  sem  o  meu controle. 

— Carl está com ela. — Saiu como um sussurro a minha afirmativa. 

Muito dolorosa para dizer da boca para fora. 

— O quê?! Carl? O traficante morto? — Tyler questionou. 

De  simples  traficante,  ele  não  tinha  nada.  Mas  não  discutiria  isso com Tyler. O garoto não era mais daquele mundo. 

— Ele não está morto. 

—  Como  assim?!  —  Angel  se  aproximou  até  ficar  cara  a  cara comigo. — Você sabia disso? 

— Eu estou com cara de quem sabia disso, Angeline?! — exaltei-me. — Porra! Inferno, ele está com ela. 

Minha irmã segurou o meu rosto entre suas mãos. 

— Tente ficar calmo, pelo menos um pouco, e nos explique o que está acontecendo. 

—  Eu  não  sei  o  que  está  acontecendo.  —  Afastei-me,  quase  a empurrando no processo. — Ele a sequestrou! 

Alex, que continuava chorando nos braços de Vincent, não ajudava em nada. 

Merda! 

— Você é o culpado disso! — Ela abriu a boca, terminando de me foder. —  Você! 

Alex saiu dos braços de Vincent antes que ele conseguisse impedi-la. 

— Se alguma coisa acontecer com a minha amiga, eu coloco você atrás das grades, me ouviu bem?! E foda-se que você comanda a porra dessa cidade ridícula! Eu dou um jeito de você apodrecer lá! — Ela me empurrou com as duas mãos espalmadas em meu peito. — Babaca! 

— Alex! 

— Me deixa, Vince! É da minha amiga que estamos falando. 

Se a situação fosse completamente oposta, eu teria sorrido e ficado agradecido por Rebeca ter aquela garota como melhor amiga. 

— Não precisa esfregar que carrego essa culpa, Alexandra — falei, pois  daquilo,  eu  entendia  como  ninguém.  —  Eu  vou  dar  um  jeito  de trazê-la de volta para você. 

—  O  que  você  vai  fazer?  —  Angel  tomou  a  minha  frente,  me parando antes que eu me afastasse deles. 

— Vou atrás do Carl. 

— Você ficou maluco?! 

— Ele está com ela, Angel. 

Minha irmã vacilou ao ver o desespero no meu olhar. 

—  Você  não  pode  agir  sem  pensar.  —  Voltou  a  segurar  o  meu rosto. — Carl é perigoso, você mesmo me disse uma vez. 

— Eu conheço pessoas que são mais perigosas do que ele. 

— Ryder... 

— Angel, é melhor deixá-lo ir antes que seja tarde demais. — Tyler disse, puxando minha irmã para si. 

 Tarde demais... 

Se  aquele  desgraçado  ousasse  tocar  em  um  fio  de  cabelo  de Rebeca..., não conseguiria responder por mim. 

— Por favor... não faça nada impulsivo. — Ela pediu, receosa. 

— Logo você me pedindo isso? — devolvi. 

Minha irmã era a senhorita mais impulsiva do mundo. 

—  Eu  aprendi  a  minha  lição  e  ainda  estou  lidando  com  as consequências... 

— Angel... — Ty murmurou. 

Precisou  meio  segundo  para  que  eu  entendesse  o  que  ela  queria dizer com isso. 

— Você não é a culpada pelo sequestro da Rebeca, Angel. 

Os  olhos  da  minha  irmãzinha  marejaram  e  meu  peito  se  apertou mais do que já estava com a visão dela se controlando para não chorar. 

— Eu... só consigo pensar que, se não tivesse atraído Carl para cá, nada  disso  teria  acontecido  —  assumiu.  —  Tudo  continua  o  mesmo, exceto por Tyler. Mas nós continuamos os mesmos, a não ser pelas suas ligações semanais. 

— Angel... 

— Não! Não é hora de drama familiar, pelo amor de Deus! Só traga a  Rebeca  de  volta,  por  favor,  mas  não  se  machuque  —  pediu.  —  Eu ainda me importo com você. 

Assenti. 

— Eu... mantenho vocês informados. 

—  Ryder.  —  Charles  apareceu  ao  meu  lado.  —  O  que  está acontecendo? 

— Nós não vamos chamar a polícia? — Vincent, o único inocente daquela situação, perguntou. 

—  A  polícia  só  atrapalharia  —  respondi.  —  E  ainda  poderia complicar mais as coisas. 

— E o que você vai fazer?! Entrar e resgatar Rebeca como se não estivéssemos falando de criminosos? 

—  Eu  sou  um  criminoso  —  apresentei-me,  caso  ele  não  se lembrasse. — E conheço pessoas que vão me ajudar com isso. 

—  Como  isso  vai  garantir  que  Rebeca...  voltará  para  nós,  Ryder? 

— Tyler perguntou, fazendo com que a irmã soluçasse. 

Aquele mundo realmente não era para eles. 

—  Acredite...  Carl  vai  se  arrepender  por  ter  sequestrado  Rebeca, porque essas pessoas são bem piores do que ele. 

— E por que elas te ajudariam? 

—  Simples,  eu  já  os  ajudei  antes  —  respondi,  e  me  virei  para Charles,  que  tentava  acompanhar  tudo  com  os  olhos  arregalados.  —

Rebeca foi sequestrada. Preciso que seja o chefe do deserto durante a minha ausência. Faça tudo o que já te ensinei e tente me ligar o menos possível, irei ficar ocupado pelos próximos dias. 

— O quê?! Que merda, cara?! 

— Apenas faça o que eu mandei, Charles. 

— Não vai precisar da nossa ajuda? 

— A ajuda que eu preciso de vocês é essa. 

Ele assentiu. 

Olhei  para  os  outros  quatro  à  minha  frente  e  acenei  com  a cabeça. 





— Eu mantenho vocês informados — repeti. 

Agora,  eu  precisava  juntar  as  minhas  coisas  e  fazer  uma  longa viagem até o Novo México. 

Estava  tentando  fingir  que  tudo  estava  indo  bem,  que  eu  não seguia em direção a Santa Fé em busca de ajuda para resgatar a minha ex-namorada,  mas,  agora  que  estava  sozinho,  sentia  vontade  de desmoronar e vomitar no processo. 

Aquilo era inteiramente minha culpa. 

Eu traí Carl Jackson. 

Eu abandoei minha irmã. 

Eu deixei que Rebeca entrasse na minha vida. 

 Eu. 

Tudo era por minha causa. 

Escolhas...  Nem  sempre  fazíamos  as  certas,  mas,  quando  as errávamos,  as  consequências  tinham  golpes  violentos  e  que machucavam. Meu mundo era repleto de tomada de decisões. Sem elas, não poderia seguir para nenhum caminho. 

Acreditava que estava protegendo a minha mulher. 

Acreditava que era o melhor para ela. 

Nunca achei que eles chegariam a esse ponto. 

Eu estava desesperado. 

Na  minha  cabeça,  só  se  passavam  imagens  de  Rebeca.  Do  seu sorriso,  das  suas  lágrimas  e  imaginações  do  que  aqueles  malditos podiam estar fazendo com ela...  Minha culpa.  Eu nunca me perdoaria por isso.  Nunca. 

Pisei  ainda  mais  fundo  no  acelerador,  passando  pela  placa  de

“bem-vindos a Santa Fé” bem acima da velocidade permitida para entrar em  uma  cidade,  mas  realmente  não  me  importava  com  uma  simples multa de trânsito. Levei o carro em direção ao complexo dos Shadows, que ficava localizado quase no fim da cidade. Para a minha sorte, estava chovendo  e  não  havia  pessoas  nas  ruas,  o  que  só  atrapalharia  o  meu caminho, caso contrário. 

Alguns  minutos  depois,  parei  o  carro  em  frente  ao  bar  do  moto clube. 

Saí  do  carro  e  o  tranquei,  sentindo  minhas  pernas  pesadas  por dirigir por quase vinte e quatro horas sem parar para descansar, apenas para  ir  ao  banheiro.  Meu  corpo  poderia  estar  começando  a  se  queixar, mas  eu  dificilmente  conseguiria  ter  algum  descanso  com  tudo  aquilo acontecendo. 

Precisava encontrar Rebeca. 

 O que será que estão fazendo com ela neste momento? 

O pensamento me arrepiou e não foi por uma boa causa. 

Abri  a  porta  de  entrada,  chamando  a  atenção  dos  membros  que estavam por ali. Um deles, eu reconheci no mesmo instante só pela pose ao pegar a arma, achando que um inimigo havia entrado pela porta da frente. 

 Akira. 

Ele sabia amedrontar tanto quanto qualquer um naquele lugar. 

— Preciso falar com o Sombra — falei, diretamente para ele. 

Akira  fazia  parte  da  hierarquia,  então,  se  até  mesmo  o  presidente estivesse  em  reunião,  ele  poderia  interromper,  mas,  claro,  precisava querer. O cheiro de droga tão conhecido por mim junto com o fedor do cigarro adentrou as minhas narinas. Ainda era de manhã cedo, mas os idiotas já estavam se matando. 

— Por quê? — perguntou baixo, alisando sua arma. 

Avancei  um  passo  à  frente,  mas  levei  um  susto  e  parei imediatamente ao ter uma faca pontuda passando a milímetros de mim. 

Por  muito  pouco,  aquela  merda  não  cravou  no  meu  crânio.  Olhei rapidamente  em  direção  ao  idiota  que  a  atirou  e  dei  de  cara  com  o sorrisinho irônico de Poison enquanto lixava as unhas em outra faca. 

— Você quer me matar?! — perguntei, porque foi o que pareceu. 

Segui com o olhar o caminho da faca e a vi cravada bem no meio do alvo preso na parede. 

 Maluca.  Era isso o que aquela garota era. 

Poison saiu das sombras do bar e se aproximou, vestida com sua jaqueta  do  moto  clube,  que  logo  me  chamou  a  atenção.  Estava  bem diferente  da  última  vez  que  a  vi.  Agora  no  bordado  com  a  sua identificação, também tinha a sua função. 

 Executora. 

— Um bom filho a casa torna, não é, Pivete? 









 Nada é tão ruim, se a sensação é boa

 Então você volta, como eu sabia que faria

 E nós somos selvagens, e a noite é uma criança Você é minha droga, respiro você até ficar louco

 BAD THINGS — MACHINE GUN KELLY, CAMILA CABELLO

Olhei  bem  para  Poison,  um  pouco  irritado  com  sua  petulância. 

Como  alguém  que  era  cinco  anos  mais  nova  do  que  eu  ousava  me chamar  de  Pivete?  Aquela  garota  era  um  demônio  e  bem  mais perigosa do que qualquer uma com quem já tinha cruzado nessa vida. 

— Sério?! Pivete? 

Ela sorriu, dando de ombros conforme se aproximava. 

— Posso saber o que está fazendo aqui? 

Pulou  no  banco  em  frente  ao  bar,  sentando-se  de  forma debochada. 

— Preciso falar com o seu pai. 

—  Ele  está  com  o  Hawk  —  respondeu,  se  referindo  ao  vice-presidente do moto clube. — Posso te ajudar em alguma coisa? 

Suspirei, sabendo que aquela reunião entre eles tinha chance de demorar.  Sentei-me  ao  lado  de  Poison,  virando-me  de  frente  para  o bar, assim como ela fez naquele mesmo instante. 

— Rebeca foi sequestrada. 

Não  olhei  para  o  lado  para  captar  sua  reação,  mas  tinha  quase certeza de que Poison também estava surpresa. 

— Está envolvido com algo a mais que eu não sei? — indagou, desconfiando  de  que  um  traficante  do  meu  nível  teria  um  inimigo

grande a ponto de sequestrar alguém próximo a mim. 

— É o Carl, Poison — informei. 

Akira,  que  estava  do  meu  outro  lado,  colocou  a  faca  na  sua cintura e se levantou, caminhando para o lado de dentro do bar. O cara começou a preparar uma bebida. 

— Leu meus pensamentos, Daylight . 

Estranhei  o  apelido  e  até  perguntaria  se  os  dois  estavam envolvidos  de  alguma  forma,  se  não  tivesse  coisas  mais  importantes para resolver no momento. 

— Então, você quis dizer o Jones, certo? 

Neguei. 

— Carl está vivo. 

— Impossível. — A morena murmurou, balançando a cabeça em descrença.  —  Nesses  últimos  meses,  só  escutamos  sobre  o  grande crescimento  de  Jones  no  mercado,  que  parece  que  cresceu  e  está tentando honrar o nome do pai. 

Aquilo  também  era  tudo  o  que  eu  sabia  antes  da  ligação  no  dia anterior. 

— Ele se escondeu muito bem na sombra do filho. 

— O idiota não caiu de um penhasco?! 

— Um penhasco que leva diretamente para um rio — lembrei-a. 

— A possibilidade de sobrevivência pode ser maior, não? 

— A médica é a Winter, não eu. — Deu de ombros. 

Akira  serviu  três  copos  de  uísque  à  nossa  frente.  Poison  pegou um, bebendo sua dose em um só gole sem nem fazer careta que uma típica  pessoa  faria  por  beber  uma  bebida  forte  daquelas.  Essa  era  a questão: Poison não era nem um pouco típica. 

— Então ele está com a sua Rosinha? 

Assenti, virando a bebida da mesma forma que ela. 

—  Me  deixa  adivinhar...  —  Virou-se  para  mim.  —  Veio  pedir ajuda. 

—  Preciso  de  vocês,  Poison  —  assumi.  —  Eu  sei  que  Carl  tem um exército enquanto eu sou apenas um traficante de Campbell que o roubou há alguns anos. 

— Meio burrinho, né? 

Revirei os meus olhos para o seu sarcasmo. 

— Você sabe que eu não tenho chances contra ele. 

— Não tem mesmo. — Olhou-me como se sentisse pena, mas eu sabia bem que esse ser de coração de pedra à minha frente não sentia nada. — Por que meu pai toparia ajudar você? 

— Porque eu salvei a vida dele.   Duas vezes — frisei. 

— Você acha que isso é o bastante para ele? 

—  Eu  soube  que  Jones  roubou  alguns  clientes  do  clube, principalmente no tráfico de armas, e sei que ele está trabalhando com alguém grande o bastante para bater de frente com vocês sem temer pela  sua  vida.  —  Todos  os  meus  dezoito  meses  na  cola  de  Jones serviram  para  alguma  coisa,  afinal.  —  Tenho  certeza  de  que  seu  pai está muito irritado com isso. 

Poison pegou a garrafa de uísque e nos serviu novamente. 

— Agora, você falou a língua certa. — Sorriu de lado. — A língua dos  negócios.  Acabar  com  quem  está  atrapalhando  os  nossos?  Essa não vai ser a primeira e muito menos a última vez que fazemos isso. 

— Então...? 

— Acho que você tem um ponto, afinal. — Analisou-me de cima a baixo,  bebendo  mais  da  sua  bebida  âmbar.  —  Além,  é  claro,  do  meu pai gostar muito de você. 

— Um desperdício de gosto. — Akira, que até o momento estava quieto, comentou em voz baixa. 

Antes tivesse ficado em silêncio. 

Poison riu. 

— Deixa de ser resmungão, Daylight . 

— Não vai cansar de me chamar assim? 

Ela negou com a cabeça. 

— Fazer o quê, se amo incomodar você? 

— Vou ver como está o treinamento dos prospectos. 

— Por favor, veja se Hazel não está pegando pesado com eles. 

Pela primeira vez, vi a sombra de um sorriso nos lábios de Akira. 

— Como se você se importasse. 

—  Exatamente,  Daylight.  Se  ela  não  estiver  pegando  pesado,  a mande pegar. 

Ele fez um sinal de “ok” com a mão e saiu do bar, nos deixando sozinhos.  O  lugar  estava  estranhamente  calmo,  mas  provavelmente era por conta do horário. 

— Onde estão todos? 

—  Quem  são   todos?  —  Poison  devolveu.  —  Alguns  dormindo com  ressaca  da  noite  de  ontem,  outros  trabalhando  e  mais  alguns apenas sendo os vagabundos de sempre. 

Quase ri, mas estava tenso demais para isso. 

— Preciso achá-la, Poison... — murmurei, sentindo meu peito se apertar. — Meu Deus, se algo acontecer com ela... 

— Ei, pode parando por aí! — Poison colocou a mão sobre o meu ombro. — Nada vai acontecer com a sua garota, me ouviu bem? Nós não vamos deixar. 

Suspirei  e  assenti,  me  sentindo  pela  primeira  vez  naquelas últimas horas um pouco aliviado por tê-los ao meu lado. Eu sabia que seu pai me ajudaria, não era possível que não o fizesse, pois conhecia bem o coração dele. Por mais que fosse um criminoso, ainda ajudava os amigos, principalmente se fosse para se beneficiar com isso. 

Passei por muitos lugares antes de chegar em Campbell e ficar, um  deles,  o  primeiro,  foi  em  Santa  Fé.  Eu  era  ingênuo  demais  e achava que era um simples clube de motoqueiros. Comecei a trabalhar na  mecânica  deles,  ajudando  com  toda  a  experiência  que  tinha,  até começar  a  ouvir  boatos  pela  cidade  sobre  o  envolvimento  dos Shadows  com  tráfico  de  drogas  e  armas.  Por  alguns  dias,  eu  fiquei quieto na minha, mas, então, chamei atenção do chefe. 

Nunca  soube  seu  nome  verdadeiro,  todos  o  chamavam  de

“Sombra” e falavam o quanto ele era temido por muitas pessoas dentro da cidade, inclusive o prefeito e a própria polícia. 

Sombra foi o fundador dos Shadows of Night MC, criado em 1980

ali  mesmo  em  Santa  Fé,  no  Novo  México.  Naquela  época  em  que fiquei com eles, a gangue de motos já liderava o tráfico de armas e de drogas  por  muitas  regiões  dos  Estados  Unidos.  Até  então,  eles  eram uma das maiores. 

O  presidente  fez  um  convite  para  que  eu  me  tornasse  um prospecto,  mas  não  pretendia  ficar  em  Santa  Fé  por  muito  tempo. 

Meus planos sempre foram outros, e Campbell era o lugar para mim. 

Porém,  antes  de  sair,  completamente  grato  pela  proteção  e  pelo emprego, o moto clube foi atacado pelos rivais Sons of Devil MC. 

Eles eram os principais rivais dos Shadows e era por conta de um passado  que  nunca  me  foi  explicado,  mas  sempre  fui  curioso  para saber os motivos pelos quais eles viviam nessa rixa a cada instante. 

Naquela noite em que foram atacados, eu não sabia muito o que fazer, pois estava trabalhando até tarde na oficina quando os tiroteios começaram.  O  outro  moto  clube  atirou  para  matar,  e  quando  vi  o presidente  entrando  na  oficina  assustado  por  estar  perdendo  muitas pessoas da sua gente, eu o ajudei a subir no carro e fui o seu motorista enquanto  ele  atirava  nos  homens  de  longe.  Eu  era  um  bom  piloto  e isso chamou sua atenção. Mas, mais uma vez, depois de todo o caos, recusei seu convite para fazer parte daquilo. 

Se  o  mundo  em  que  estava  até  então  era  perigoso,  o  dos Shadows  of  Night  era  mil  vezes  pior.  Não  queria  aquilo  para  mim. 

Naquela mesma noite, fui embora, mas com o convite aberto de que, se eu precisasse de alguma coisa, eles me ajudariam. 

Foi então que, quando minha irmã se acidentou no ano passado, fui  o  mais  rápido  que  pude  para  Santa  Fé  porque  sabia  que  eles tinham  uma  médica  muito  boa  que  serviu  no  exército.  Óbvio  que  eu não  esperava  por  mais  um  ataque,  muito  menos  que  literalmente salvaria  a  vida  do  presidente  ao  desviá-lo  de  uma  bala  quando  vi  o atirador mirá-la na sua cabeça. 

Foi assustador, mas ele ficou me devendo uma. 

—  Não  sabia  que  teríamos  visitas.  —  Ouvi  a  voz  grossa  e tenebrosa  do  homem  que  estava  nos  meus  pensamentos  naquele instante soar no ambiente. 

— Pai, precisamos conversar. — Poison disse. 

Olhei  diretamente  para  o  presidente  do  moto  clube.  O  homem não  havia  mudado  muito  nos  últimos  dezoito  meses,  exceto  pela  sua barba,  que  estava  um  pouco  maior,  e  seu  cabelo  com  alguns  fios brancos, que também havia crescido bastante desde a última vez. Os olhos azuis eram tão intensos quanto os da filha, e um civil comum se assustaria com a aura assassina que existia ali dentro. 

— Vamos para o porão — mandou. — Aqui não é lugar para ter qualquer conversa séria. 

Assenti. 

Levantei-me  e,  ao  me  aproximar  dele,  sua  mão  apertou  o  meu ombro. 

— Bom ver você vivo, garoto. 

Ao  seu  lado,  estava  Hawk,  o  vice-presidente  dos  Shadows  of Night,  e  quem  tinha  a  confiança  do  presidente  de  olhos  fechados.  O

loiro apenas acenou em cumprimento, seguindo para o porão também. 

Fui  atrás  deles,  ouvindo  os  saltos  das  botas  de  Poison  logo  atrás  de mim. 

Nunca  havia  entrado  no  porão  dos  Shadows  antes  porque  não participava  das  suas  reuniões,  mas  imaginava  que  encontraria  um lugar  velho  e  empoeirado,  cheio  de  cadeiras  e  mesas,  mas  o  que encontrei foi o contrário e me surpreendeu muito. 

Tudo  ali  era  novo,  desde  uma  mesa  inteligente,  daquelas   touch com  tecnologia  de  última  geração,  até  cadeiras  confortáveis  ao  redor de  uma  grande  mesa  de  madeira.  A  pintura  das  paredes  era  um  tom de marrom-escuro e não prestei muita atenção no quadro grande que tinha em uma delas, mas, pelo pouco que enxerguei, parecia ser uma imagem de rotas. 

— O que tem de tão urgente para vir até nós novamente, Ryder? 

— Preciso da ajuda de vocês. 

O presidente não pareceu surpreso. 

— Sente-se e nos conte tudo. — Apontou para a cadeira ao seu lado direito enquanto se sentava na ponta da mesa. 

Então,  eu  contei.  Desde  a  suposta  morte  de  Carl  até  o  que observei  de  Jones  nos  últimos  meses.  Eu  deveria  ter  desconfiado daquele  filhinho  de  papai.  Ele  não  era  tão  inteligente  para  crescer  e tomar  territórios  da  forma  que  estava  fazendo,  mas  sua  aliança  com outros traficantes nublou qualquer desconfiança que poderia vir a ter. 

—  Os  Jackson’s  invadiram  um  dos  nossos  galpões  e  roubaram toda  as  drogas.  —  Sombra  falou,  cruzando  os  braços  em  frente  ao peito  com  uma  expressão  tão  perigosa  que  eu  sentia  que  poderia quebrar  sua  mandíbula.  —  Só  essa  ação  já  é  um  bom  motivo  para matarmos  um  por  um.  Mas,  agora,  sequestrar  a  sua  garota?  Só  me deixou mais animado para acabar com a raça do desgraçado. 

—  Não  sabia  sobre  o  galpão,  pai.  —  Poison  falou,  parecendo ofendida por não saber dessa notícia. 

— Você não precisa saber de tudo, Poison. — O pai foi frio, mas ela parecia entender a sua resposta. 

—  Se  eu  puder  me  divertir  com  alguns,  vai  ser  uma  grande recompensa — disse, lançando um sorriso maligno. 

O presidente piscou para a filha. 

— Você vai, na hora certa... — E voltou a me olhar. — Soube que minha filha agora é uma executora? 

O tom orgulhoso não passou despercebido por mim. 

—  Eu  vi  na  sua  jaqueta.  —  Olhei  para  Poison,  apontando  para sua roupa com o queixo. — Devo dar meus parabéns pela promoção? 

Ela riu. 

— Deixa de ser idiota. 

Os moto clubes tinham uma natureza machista. Inclusive, muitos eram conhecidos por fazerem das mulheres o que bem entendiam por se sentirem acima delas, mas os Shadows of Night eram diferentes. 

Primeiro  de  tudo:  eles  eram  uma  família  e,  mesmo  que  não fossem  as  pessoas  mais  dóceis  do  mundo,  ainda  se  amavam  e matariam um pelo outro sem pensar duas vezes. Tudo bem que para matar,  dentro  desse  moto  clube,  não  precisava  muito,  mas  ainda assim, eles arriscariam tudo por quem vestisse o  cut[1]. Segundo, mas não menos importante: Sombra teve uma única esposa, a qual amou e foi leal até o fim da sua vida. E ela lhe deu o melhor presente, sua filha. 

Poison foi criada para ser uma princesa, mas ela logo se revelou ser alguém que lutaria com eles em todas as batalhas. Eu soube que o seu  pai  sempre  foi  contra,  até  que,  em  uma  noite,  tudo  mudou  e  ele soube que sua filha havia nascido para ser como ele. Ninguém nunca me  deu  detalhes,  afinal,  tudo  entre  eles  era  o  mais  secreto  possível, mas  eu  sabia  que,  mesmo  com  o  respeito  do  presidente  e  do  vice-presidente,  minha  amiga  ainda  era  alvo  de  preconceitos  de  outros

 chapters[2].  A  diferença  era  que,  se  a  irritassem  demais,  a  danada saberia  como  fazê-los  engolir  a  própria  língua,  principalmente  agora que era uma executora. 

—  Então...  Vai  me  ajudar  nessa?  —  Voltei  a  prestar  atenção  no homem ao meu lado. 

— Não, Ryder — disse, fazendo-me perder levemente o sentido da vida por um instante, pois eles eram a minha única esperança. —

Eu vou vencer essa missão por nós. 









 Porque eu sabia que você era problema quando você apareceu Com tanta vergonha de mim agora

 Me levou para lugares que eu nunca tinha ido Até que você me largou, oh

 I KNEW YOU WERE TROUBLE — TAYLOR SWIFT

Acordei me sentindo tonta e com uma ânsia de vômito que fazia a  minha  cabeça  girar  ainda  mais.  Minhas  costas  também  doíam  e logo  percebi  que  era  por  conta  da  minha  postura;  estava  totalmente torta em cima de uma cadeira com as mãos presas para trás por uma corda que machucava os meus pulsos. 

Bastou  alguns  segundos  para  entender  onde  estava  e  como havia ido parar ali. 

A festa de aniversário dos gêmeos. 

O homem vestido de palhaço. 

A ligação feita por um desconhecido. 

Eu  saindo  para  a  rua  para  atendê-la  e  sendo  emboscada  por dois estranhos. 

 Fui sequestrada. 

Minha mente gritou, mas eu mesma estava em estado de pânico para  conseguir  abrir  a  boca  e  pronunciar  uma  palavra.  Como  e  por quê?  O  que  eles  queriam  de  mim?  Eu  não  tinha  dinheiro  nem  nada que pudesse atrai-los a sequestrarem logo a mim. 

Minha boca estava seca, o que só podia indicar que estava há horas desacordada, talvez até dias, já que, pelo pouco que enxergava na  escuridão,  não  fazia  ideia  do  lugar  onde  estava.  Será  que  ainda

estava  em  Campbell?  O  lugar  parecia  um  galpão  empoeirado  com pouca claridade e o silêncio que vinha sendo a minha companhia nos últimos tempos havia se tornado completamente assustador agora. 

Pisquei  algumas  vezes,  tentando  enxergar  melhor  o  que  tinha ao meu redor para, pelo menos, ter uma pista, mas não consegui ter sucesso na minha ideia. Minha cabeça já começava a latejar e meus olhos, arderem. 

Claro  que  o  próximo  passo  do  meu  corpo  foi  ter  o  coração acelerado enquanto o medo de estar em um lugar desconhecido com completos  loucos  que  haviam  me  sequestrado  começava  a  se alastrar  por  cada  centímetro  de  mim.  O  que  fariam  comigo?  Não havia  visto  muitos  filmes  de  terror  na  minha  vida,  mas  lembrava perfeitamente  de  um  que  assisti  com  os  irmãos  Blossom,  onde  a garota  era  sequestrada  por  um  psicopata  que  fazia  coisas  horríveis com ela. 

Era  um  filme  muito  forte  e  meus  amigos  deviam  estar  loucos quando  o  colocaram  na  televisão.  Já  fazia  tanto  tempo...  Mas  voltei aos meus pensamentos anteriores. 

Primeiro, um criminoso, agora um psicopata? Se eu saísse viva daquela situação, poderia ir direto para um reformatório. 

Era  bom  saber  que  meu  senso  de  humor  continuava  intacto, mesmo com a situação em que eu me encontrava. 

Uma claridade surgiu do nada em meio à escuridão, fazendo-me fechar  os  olhos  automaticamente.  Pelo  visto,  havia  passado  mesmo mais do que poucas horas desacordada. 

— Parece que a Rosinha acordou, pai. 

Aquela voz... 

Fiz um esforço para os meus olhos abrirem novamente. Agora, ele  havia  ligado  um  ponto  de  luz  acima  da  minha  cabeça  e  foi  um pouco mais difícil de abrir minhas pálpebras, mas, quando consegui, levei  um  tempo  para  focar  nas  pessoas  que,  em  um  primeiro momento, eram apenas vultos diante de mim. 

Eu reconhecia aquela voz. 

 Jones. 

Logo, a constatação de que não era um sequestro qualquer me tomou. Aquilo tinha a ver com o meu passado. Era sobre Ryder. 

— Um pouco perdida, querida?! 

Aquela risada... 

 Não. 

Estava  alucinando?  Arregalei  os  meus  olhos  e  consegui  focar em quatro homens ao meu redor, mas o que estava sentado em uma cadeira de rodas, completamente imóvel, com um sorrisinho malvado nos lábios e um olhar de assassino foi o que fez com que eu quase vomitasse. 

Carl Jackson. 

Como ele estava vivo?! 

—  Surpresa  em  me  ver?  Ah,  sim...  Retornei  dos  mortos, Rosinha. 

Se ele não me contasse, eu nunca teria adivinhado. 

—  Como...?  —  Minha  voz  soou  baixa,  mas  ele  ouviu perfeitamente. 

—  Foi  uma  queda  e  tanto  para  mim,  tenho  que  admitir.  —

Movimentou a cadeira usando suas próprias mãos para mais próximo de  mim.  —  O  suficiente  para  me  deixar  nessa  cadeira  de  rodas  por um bom tempo, talvez até para sempre. — Consegui notar o ódio que sentia ao ter que pronunciar sua situação. — Mas minha avó sempre disse que vasos ruins são difíceis de quebrar. 

Ele era um vaso do pior tipo. 

—  Um  ano  —  pronunciou,  sem  eu  saber  ao  que  se  referia.  —

Foi esse tempo que eu fiquei em uma cama me recuperando, saindo apenas  para  fazer  as  minhas  fisioterapias,  cheio  de  dores  e  com  o coração  apertado  de  raiva.  Sabe  o  que  a  raiva  pode  fazer  com  um homem como eu, garota? 

Engoli em seco e, conforme ele se aproximava mais com aquela cadeira,  mais  meu  coração  acelerava  e  eu  sentia  que  algo  de  ruim aconteceria  comigo  a  qualquer  momento.  Carl  Jackson  sempre despertou  o  meu  medo,  pois  despertava  o  de  Ryder  também.  Mas agora parecia pior. O homem parecia ainda mais assustador do que a sua versão de dezoito meses atrás. 

— Responde, sua ratinha imunda! — gritou bem na minha cara, me fazendo fechar os olhos com força. 

Neguei em resposta à sua pergunta anterior. 

—  Ela  consome.  E  um  homem  com  raiva  pode  fazer  muitas coisas com um rostinho lindo como o seu. 

Não  o  encarei,  mesmo  sentindo  sua  respiração  bater  contra  o meu rosto. 

—  Pai,  o  senhor  não  pode  se  estressar.  —  Jones  disse, preocupado. 

— Aí é que você se engana, filho. Eu posso tudo. — Senti que seus  olhos  me  queimavam.  —  Está  com  medo,  Rosinha?  Você deveria  ter  medo  do  que  eu  vou  fazer  com  o  seu  namoradinho  de merda. 

A  menção  de  Ryder  fez  com  que  eu  abrisse  meus  olhos  no mesmo instante, dando de cara com ele a centímetros de distância de mim. Carl parecia mais velho, como se tivesse envelhecido dez anos naqueles  últimos  dezoito  meses.  Sua  expressão  era  mesmo assassina, o tom azul dos seus olhos nunca foi tão frio e a palidez da sua pele indicava que não tomava sol há tempos. 

Assustador. 

— O que aconteceu com a sua língua? O gato comeu? — Riu em escárnio, achando tudo aquilo engraçado. 

Decidi abrir a minha boca de uma vez por todas. 

— Eu e Ryder terminamos. — Ainda saiu baixo, mas ele estava tão perto que escutou. 

—  Eu  sei  disso,  querida.  Sei  de  muitas  coisas,  aliás  —

comentou. — Mas ele ainda se importa com você. 

Neguei com a cabeça, quase rindo de sua afirmação. 

— Você está enganado. 

Carl  ergueu  a  mão  e  segurou  o  meu  queixo  com  força  demais para  alguém  que  estava  debilitado  em  uma  cadeira  de  rodas.  Gemi diante da dor que se alastrou naquela parte. 

— Eu nunca estou enganado. — Meus olhos marejaram com o seu  aperto  mais  forte.  —  Ele  virá  atrás  de  você,  e  sabe  o  que  vai acontecer?  Eu  vou  torturá-lo  ao  torturar  você  bem  devagarzinho.  E, quando tiver me divertido o suficiente, irei matá-la na frente dele, só para depois fazer o mesmo com ele. 

Balancei a cabeça, tentando me livrar do seu toque. 

— Quietinha! Nós ainda nem começamos. — Carl voltou a rir. —

Sabe quem vai se divertir fazendo tudo isso? Meu filho. Ele se tornou o meu maior orgulho nesses últimos meses. 

Consegui  me  livrar  do  seu  toque,  mas  Carl  não  gostou  nada disso, pois, em seguida, levei uma bofetada na cara. Tão forte que fez o  meu  rosto  virar  para  o  lado  e  minhas  lágrimas  deslizarem  pelas minhas bochechas. 

— Teimosa! Será que foi por isso que o ruivo se interessou por você? 

Por  que  ele  estava  fazendo  aquilo?  Ainda  era  por  causa  da traição? 

— O que você quer?! — indaguei. 

— O que eu quero? — Ele riu. — Ouviu isso, Jones? Ela quer saber o que eu quero! — Voltou a segurar o meu queixo, obrigando-me a olhá-lo. — Eu quero que o seu queridinho sofra antes de morrer pelas minhas mãos. Ele vai me pagar caro por ter me deixado nesta cadeira de rodas. 

Neguei. 

— Mas não foi... 

— Cale a porra da boca! — Outro tapa, e senti o soluço entalar na minha garganta. — Acha que eu acredito em você? Que não foi o seu  namoradinho?  Quem,  além  dele,  tinha  motivos  para  me  matar como quase matei a sua irmã? 

Para  Carl,  tudo  fazia  muito  sentido  e  eu  poderia  jurar  que,  se não  tivesse  visto  a  verdade  no  olhar  de  Ryder,  também  acreditaria que aquela teoria era a certa, mas meu ex-namorado não havia feito isso, mesmo que tivesse sentido vontade. 

Não  respondi,  pois  realmente  estava  com  medo  de  levar  outro tapa.  Minha  bochecha  já  doía  muito  e  as  lágrimas,  por  mais  que tentasse controlar, saíam dos meus olhos. 

—  Chore  à  vontade,  Rosinha.  Seu  tempo  está  contado  no cronômetro. 

Ele  movimentou  a  cadeira  para  trás,  mas  não  ousei  olhar  em sua direção. 

—  Vejo  você  mais  tarde.  Ainda  preciso  atrair  o  rato  para  a ratoeira  —  disse,  se  referindo  ao  Ryder.  —  Não  faça  nenhuma

gracinha. 

Carl e Jones saíram do galpão primeiro. Pensei que ficaria com os outros dois capangas que estavam com eles, mas também saíram depois  de  um  minuto.  Consegui  respirar  fundo  quando  a  porta  foi fechada  e,  ainda  que  estivesse  apavorada,  olhei  ao  meu  redor  para me situar do local onde estava. 

Era mesmo um galpão empoeirado. No fundo, havia uma mesa com facas, estiletes e outros tipos de ferramentas que não consegui identificar, mas que me causaram ainda mais medo rapidamente. 

Ryder não era o rato. 

Eu  mesma  me  sentia  o  animal,  enquanto  eles  eram  os  gatos, prontos para me matar a qualquer momento. 









 Por favor, me dê um remédio

 Um remédio que vai fazer meu coração parado voltar a bater O que eu devo fazer agora? 

 Por favor, me salve, me dê mais uma chance

 Por favor, me dê um

 JAMAIS VU - BTS

Era interessante ver como funcionava um moto clube. Assim que Sombra bateu o martelo na decisão de me ajudar, todos os diretores foram  chamados  para  o  porão,  que  havia  descoberto  há  alguns segundos que eles chamavam de capela, pois era ali que aconteciam as reuniões. 

O primeiro a entrar foi Akira com sua cara amarrada de sempre, e  os  cabelos  escuros  e  molhados  davam  a  entender  que  havia acabado de sair do banho. O cara devia ter a idade de Poison, mas era  muito  fechado  e  não  deixava  qualquer  um  se  aproximar.  Ele  era como um filho para Sombra e, até há um tempo, era como um irmão para Poison, mas não sabia dizer se essa relação havia evoluído para algo a mais só por conta do apelido pelo qual minha amiga o chamava agora. 

Akira  tinha  descendência  coreana,  mas  nunca  soube  como  ele foi  parar  no  moto  clube.  Como  eu  disse,  muitas  coisas  eu  não  fazia ideia  de  como  aconteceram,  mas  sabia  que  ele  era  o  capitão  de estrada  do  MC  e  tinha  a  função  de  organizar  as  corridas  do  clube, organizar as rotas — fossem de roubo ou de qualquer outro plano que

tinham  —  e  cuidava  das  entregas  também,  sempre  garantindo  a segurança na estrada. 

Em  seguida,  entrou  Hazel,  a  segunda  mulher  que  conseguiu ocupar  um  cargo  nos  Shadows  depois  de  mostrar  para  Sombra  do que  era  capaz .  Ela  estava  diferente  da  última  vez  que  a  vi.  Agora, seus cabelos loiros estavam bem curtos, com um caimento levemente para o lado. 

Hazel  era  tão  letal  quanto  sua  amiga  Poison.  Ela  ocupava  o cargo  de  sargento  de  armas  justamente  por  saber  usar  uma  arma  e atirar como ninguém. Sua responsabilidade também era a segurança do  clube,  mantendo  a  ordem  das  reuniões  e,  pelo  pouco  que  sabia, também liderava as guerras quando aconteciam. 

— Já vi que temos um problema dos grandes. — Ela disse, se sentando do lado oposto ao meu sem desviar o olhar de mim. — Para o Pivete estar aqui na capela. 

Revirei os meus olhos. 

— Podem parar de me chamar assim, porra? 

Poison  olhou  para  ela  como  um  sinal  de  aviso,  algo  como   “ele não  está  em  um  bom  momento”.  Quase  conseguia  ouvi-la  dizendo isso com aqueles olhos azuis. 

Hazel ergueu as mãos no ar, como se estivesse se rendendo. 

O próximo a entrar foi Rael, o secretário responsável por cuidar de todos os registros do clube, todos os relatórios, correspondências e mais papeladas. Era ele quem também ajudava o capitão de estrada nas pesquisas, usando do seu bom conhecimento em tecnologia para manter o moto clube seguro. 

Esse era o meu conhecimento sobre os diretores dos Shadows. 

Se  houvesse  mais  alguma  coisa  que  os  cargos  faziam,  eu provavelmente não tinha conhecimento. 

— Ótimo. Estão todos aqui. — O presidente disse, se levantando da sua cadeira. — Temos mesmo um grande problema. 

— O que aconteceu? — Rael perguntou. 

Sombra cruzou os braços em frente do peito, encarando um por um  até  parar  em  mim.  Quem  não  o  conhecia,  pensaria  que  ele  era apenas um homem sempre bravo com aquela cara fechada, mas eu sabia  que,  no  fundo  daquela  casca,  havia  um  homem  com  um

coração  muito  bom,  que  me  acolheu  quando  qualquer  outro presidente de um moto clube não teria nem deixado com que eu me aproximasse. 

— A garota do Ryder foi sequestrada — respondeu, me fazendo engolir em seco e a onda de preocupação voltar com mais força. 

— E o que temos a ver com isso? — Akira questionou. 

Eu  o  olhei  com  ódio.  O  cara  era  um  idiota  e  ter  me  levantado para  socar  a  sua  cara  foi  automático,  mas  fui  impedido  pela  mão enorme de Hawk no meu braço antes que partisse para cima. 

— Sente-se, Fraser. 

O  idiota  do  Akira  sorriu  de  lado,  despreocupado.  Ele  havia escutado tudo o que falei para Poison e, mesmo assim, agiu daquela forma? Sempre desconfiei que era um babaca sem sentimentos. 

— E um dos nossos galpões foi invadido. — O presidente disse a  todos,  ignorando  a  pequena  interrupção  que  causamos.  —  Carl Jackson está envolvido. 

O único que pareceu surpreso, além de Poison, foi Akira. 

— E por que não estou sabendo disso? 

— Está sabendo agora. — Hawk respondeu. 

— Carl está com nossas drogas e com a garota do Ryder, que mesmo não sendo um membro do clube, tem o nosso respeito por nos ajudar  duas  vezes  em  meio  aos  ataques.  —  Sombra  explicou, lembrando a todos na sala do nosso passado. 

— Como vamos agir? O desgraçado não está em Los Angeles? 

— Hazel fez as perguntas. 

—  Precisamos  de  um  plano,  mas  primeiro  precisamos  saber  a localização exata de Carl Jackson — definiu. — Ele pode estar mais próximo do que imaginamos. 

—  Então,  Rael,  você  procura  no  sistema.  Tente  hackear  os satélites  e  as  câmeras  à  procura  do  desgraçado.  —  Hawk  ordenou, recebendo  a  confirmação  do  presidente.  —  Temos  equipamentos  de última tecnologia para isso. 

Aquilo me surpreendeu bastante. 

A  possibilidade  de  eles  conseguirem  rastrear  Carl  com equipamentos  que,  com  certeza,  custavam  uma  fortuna  me  fazia

questionar  em  silêncio  o  que  eles  eram.  Uma  gangue  comum  de motos não era o que parecia. 

— Isso será rápido? — perguntei. — Rebeca já está com ele há dois dias. 

— É melhor procurar por Jones também, não sabemos se Carl já resolveu sair da toca onde está. — Poison deu a ideia. 

O pai assentiu. 

— Considerando que eles estão com uma arma valiosa em um dos seus esconderijos, os dois devem estar indo todos os dias visitá-la. 

— Farei uma pesquisa por Los Angeles e... 

— Não. — Akira cortou Rael. 

— Não?! — indaguei sem entender. O desgraçado já estava me irritando. 

— Eles não estão em Los Angeles. 

Ele se levantou e foi até um armário de madeira, que ficava no canto  da  capela.  Pegou  de  dentro  um  grande  mapa  e  trouxe  até  a mesa. 

— Eles saíram da Carolina do Norte. — Apontou para o estado onde  eu  vivia.  —  Estar  em  Los  Angeles  é  o  que  eles  esperam  que Ryder pense, mas sabemos que Jones ampliou muito os negócios por essas  redondezas  —  explicou,  indicando  dois  estados:  Nevada  e Arizona. — Quem nos garante que ele não está em um deles? 

—  Carl  quer  que  eu  o  encontre  —  afirmei.  —  Isso  garante  que eles estão em Los Angeles. 

Akira prendeu o riso, negando com a cabeça. 

— Você é mesmo só um traficante, não é? 

— Akira. — Poison chamou sua atenção. — Pode explicar a sua teoria? 

—  É,  Akira  —  mandei,  fechando  os  punhos  e  semicerrando  os olhos. — Antes que eu mostre o que só um traficante pode fazer com o seu rostinho bonito. 

Hazel revirou os olhos ao suspirar alto. 

— Homens... Felizmente, tenho atração por mulheres. 

— Nós podemos focar, por favor?! — Sombra mandou. — Akira, fale ou então deixe Rael fazer o seu trabalho. 

Akira assentiu para o presidente. 

— Antes de querer ser encontrado por você, Carl quer que sofra. 

Sabe  qual  é  a  melhor  tortura?  —  Notei  seus  olhos  se  perderem  por alguns segundos antes que ele continuasse. — A psicológica. E você estar desesperado, procurando Rebeca por toda Los Angeles com mil possibilidades do que ele está fazendo com ela neste momento é uma ótima forma de começar toda essa brincadeira. 

— O que o Akira disse faz sentido. — Hazel deu razão ao diretor. 

— Trabalhei com os piores tipos de pessoas antes de chegar aqui e, pelo pouco que sei do Carl, ele adora brincar, não é mesmo? 

— Não foi o que ele fez no deserto? Um show e quase levou a vida da sua irmã? — Poison questionou. 

Assenti,  mesmo  a  contragosto.  Só  de  me  lembrar  do  que aconteceu  há  quase  dois  anos,  sentia  a  raiva  bombear  todo  o  meu corpo. 

—  Então  seria  ideal  começarmos  as  pesquisas  nesses  dois estados? — Rael quis saber. 

— Não. — O presidente respondeu, atraindo a atenção de todos. 

— Comece pelo Novo México. 

— Aqui? Mas o senhor acha que... 

— Eu não acho nada — disse ao Rael. — Eu tenho certeza de que  o  Novo  México  é  o  terceiro  lugar  que  ele  quer  roubar  território, mas o idiota esqueceu de um detalhe. Nós. 

Só um idiota roubaria algo dos Shadows of Night. Era isso o que ele queria dizer com aquela expressão irônica e soberba. Poison riu. 

— Ele acha mesmo que vai conseguir? 

O  presidente  voltou  a  se  sentar  na  sua  cadeira,  arrumando  a jaqueta de couro no corpo e encarando o mapa com um olhar que eu poderia julgar ser assassino. 

—  O  maior  erro  dos  nossos  inimigos  é  se  iludir  com  a possibilidade de tomar o que é nosso. 

— Então... — Hazel começou, quase não contendo o sorriso nos lábios. — Cabeças vão rolar? 

— Estou curioso para saber qual é o seu plano — murmurei. 

— Essa guerra se tornou pessoal, Ryder — disse. — Nós vamos achá-lo, pegar sua garota e acabar com a raça do desgraçado. 





Morte ao Carl Jackson, era isso o que aquilo tudo significava. E

parecia mais aliviador do que deveria ser. 

Nunca  havia  chegado  a  ponto  de  matar  alguém.  Assustar  e ameaçar sempre deu certo no meu mundo, mas o moto clube à minha frente estava acima de mim na linha da criminalidade. Diferentemente de mim, que estava satisfeito com o meu território, para eles, quanto mais tivessem, melhor e mais satisfeitos ficavam. 

—  E  de  prêmio,  ficamos  com  tudo  o  que  é  deles.  —  Sombra concluiu, sorrindo perigosamente ao se recostar na sua cadeira. — Já queríamos  os  Shadows  em  Los  Angeles  e  nos  nossos  estados vizinhos mesmo, não é? 

Poison riu. 

— Você é um desgraçado, pai. 

Ele piscou para a filha. 

— Dos piores, querida. 

Não consegui descansar como fui mandado a fazer. 

Poison  me  colocou  em  um  dos  quartos  em  cima  do  bar  para dormir um pouco, pois eu estava há mais de um dia inteiro sem piscar os  olhos,  mas,  conforme  as  horas  passavam,  mais  aflito  ficava  e menos  sono  tinha.  Parecia  que  um  cabo  de  energia  estava  ligado  a mim e nem o cansaço que sabia que sentia era o suficiente para me derrubar. 

Tornou-se impossível qualquer descanso quando o sol se pôs e o bar encheu, como acontecia em todas as noites. Permaneci sentado na ponta do colchão, com o corpo inclinado e os cotovelos apoiados nas  minhas  pernas,  pensando  em  como  Rebeca  deveria  estar naquele  momento.  Será  que  eles  a  haviam  machucado?  Não  queria pensar  nessa  possibilidade,  mas  era  inevitável.  Não  conseguia  me manter quieto e a minha mente estava vazia, o que facilitava para que todos os pensamentos perversos surgissem aqui dentro. 

Eu  mataria  Carl  com  as  minhas  próprias  mãos,  se  tocasse  em um fio de cabelo da minha Rosinha. 

Queria poder ajudar, ocupar a minha cabeça com algo que fosse útil na busca por Rebeca, mas os Shadows não eram tão bonzinhos

assim.  Deixarem-me  ter  participado  da  reunião  naquele  primeiro momento foi um milagre. Nos negócios que comandavam, eles tinham o controle e ninguém vestido apenas com uma jaqueta de couro preta sem  patch algum poderia se meter. 

A música lá embaixo já estava alta e as conversas junto com as risadas  também  aumentavam  gradualmente.  Só  esperava  que  os idiotas não estivessem se embriagando enquanto tínhamos que correr com esse plano o mais rápido possível. 

Meu telefone tocou e, por um momento, pensei que poderia ser Angel, já que não havia dado nenhum sinal de vida desde que saí de Campbell,  mas  o  número  desconhecido  na  tela  fez  com  que  eu esquecesse o próximo movimento automaticamente. 

Odiava  sentir  medo,  parecia  que  eu  havia  me  tornado  um covarde.  Mas  Carl  tinha  esse  poder  sobre  mim.  Ele  me  apavorava ainda mais agora que estava com Rebeca. 

— O que você quer?! — perguntei, assim que atendi a ligação, levantando em um rompante. 

—  Isso  é  jeito  de  atender  um  velho  amigo?  —  Riu  e  tossiu  ao mesmo tempo do outro lado da linha. 

— Não somos amigos, Jackson! — contrapus, irritado com seu senso de humor de merda. — Onde você está? 

— Por que não me procura? É mais divertido. 

— Responde a porra da minha pergunta, Carl! 

Ele riu alto, fazendo as batidas do meu coração acelerarem. 

— Você acha que manda em alguma coisa, garoto?! Você é só um  traficante  de  merda  que  nem  coragem  de  matar  seus  inimigos direito  tem.  Teve  a  oportunidade  de  fazer  isso  comigo  e  falhou. 

Acontece que, agora, sei onde você está e o que importa para você, então se prepare para implorar pela sua morte. 

— O que você quer dizer com isso? Não fui eu que sabotei o seu carro, Jackson! — falei. — Pode apostar que, se tivesse sido eu, você não estaria vivo. 

Acreditava  que  o  que  eu  disse  o  irritou,  pois  ouvi  o  exato momento em que sua respiração pesou. 

— Vai continuar mentindo, porra?! — gritou, o que fez com que eu  afastasse  o  celular  da  orelha.  —  Vamos  ver  se  tem  coragem  de

mentir com isso! 

Ouvi uma porta se abrir no fundo da ligação e, em seguida, sua voz voltou:

— Por que não aceita a minha chamada de vídeo, Fraser? 

Senti  minhas  mãos  suarem  ao  afastar  o  aparelho  novamente  e olhar a tela. A solicitação de chamada de vídeo estava ali e não sabia se deveria mesmo aceitar, pois não fazia ideia do que encontraria do outro lado. Mas, mesmo com uma aflição incomum, desativei a minha câmera  para  que  ele  não  percebesse  que  estava  em  outro  lugar  e aceitei a chamada. 

Pensei  que  encontraria  a  cara  do  desgraçado,  mas  tudo  o  que enxerguei foi a escuridão. 

— O que você quer com isso, Jackson?! 

Meu  coração  batia  ainda  mais  rápido  e  minha  respiração  se tornou ofegante. Um arrepio estranho se espalhou pelos meus braços e  uma  sensação  ruim  me  tomou  com  a  possibilidade  de  ele  me mostrar Rebeca. 

— Não está com saudade da sua Rosinha? 

Eu sabia. Conhecia a mente daquele lunático. 

— Carl, é melhor soltá-la, ou vai se arrepender disso! 

— Não, Fraser. Você é quem vai se arrepender de ter entrado no meu  caminho  —  rebateu,  com  o  tom  ameaçador  que  nunca  o abandonava. — Ligue a luz, filho. 

O  babaca  do  Jones  obedeceu  ao  pai  e,  quando  meus  olhos focaram na garota amarrada na cadeira, meu coração, que antes batia como um descontrolado, por muito pouco não falhou. 

O  cabelo  agora  completamente  preto  tapava  por  inteiro  visão que eu tinha do seu rosto, pois sua cabeça estava abaixada e os fios quase todos para frente. 

— Acorde a vadia. 

—  Seu  filho  da  puta!  —  rosnei.  Uma  mistura  de  raiva  e impotência em minha voz. 

Mas  eu  deveria  saber  que  chamar  Rebeca  de  vadia  era  pouco comparado ao que eles fariam com ela. Jones, o filho de uma cadela, puxou o seu cabelo da nuca para trás, a fim de acordá-la. 

— Jones! — gritei. — Eu vou quebrar a sua cara! 

— Ameaças e mais ameaças. — O garoto riu com deboche. 

Não  tive  tempo  de  revidar  porque  o  que  enxerguei,  quando Rebeca  ergueu  o  rosto,  completamente  desnorteada,  me  nauseou  e me fez perder as forças das pernas rapidamente, caindo de joelhos no chão. 

Eles  haviam  batido  nela.  Seu  rosto  lindo  estava  coberto  por hematomas e machucados que sangravam. Sua boca estava cortada e  não  havia  uma  parte  que  não  estivesse  inchada  devido  aos ferimentos. 

Foi  como  levar  um  soco  na  boca  do  estômago  vê-la  daquela forma. 

— O que fizeram com você, baby...? 

A pergunta saiu tão baixa pelos meus lábios, que não achei ser possível  de  escutar,  mas  levei  um  segundo  soco  ao  ter  seus  olhos apertados  em  direção  ao  celular.  Havia  tanta  dor  e  força  ali  que  me golpeou. 

—  Ry...  Ryder?  —  sussurrou,  quase  um  movimento  de  lábios sem som, mas eu entendi perfeitamente. 

Ela fez uma careta em seguida, provavelmente sentindo dor em cada parte daqueles machucados.  Malditos! 

— Eu estou aqui... Eu vou te tirar daí, eu... — Senti meus olhos marejarem e minha garganta apertar. 

 Me desculpa. 

Como pedir desculpas por algo que sabia que não havia perdão? 

Ela estava ali por minha culpa. 

—  Por  que  não  vem  até  aqui  salvar  a  sua  garota,  Fraser?  Já devia ter chegado, sabe? A demora só nos deixa mais entediados. 

Sem avisos, Rebeca levou um soco no estômago. Gritei ao vê-la quase cair para frente e gemer de dor. 

—  Desgraçado!  Não  toquem  nela!  —  mandei,  tentando  me levantar. — Sou eu quem vocês querem, então deixem-na fora disso! 

— Isso o que fizemos é só para você entender as regras, Fraser

— disse, deixando-me confuso. 

Não  conseguia  desviar  o  meu  olhar  de  Rebeca.  Minha  mulher havia  voltado  a  se  curvar,  provavelmente  não  aguentando  a  dor  que estava sentindo.  Por minha culpa. 

— Não gostei de você ter ido até os Shadows, sabe? — revelou. 

— Como você mesmo disse, isso é entre nós. 

Fiquei  tão  desnorteado  com  o  sequestro  de  Rebeca  que  não pensei na possibilidade de estar sendo seguido, pois só isso explicava o fato de Carl saber da minha localização. 

— Então vamos conversar como adultos ou... 

Rebeca levou outro soco. 

Seu  grito  foi  desesperador  e  fez  com  que  tudo  dentro  de  mim doesse. 

—  Parem,  porra!  Só  parem  com  isso!  —  implorei,  sentindo  as minhas lágrimas caírem sem nenhuma covardia pelo meu rosto. — Eu faço o que você quiser, Carl, só não a machuque mais... Por favor! 

Carl riu e mudou a direção da câmera de forma que eu visse a sua cara. 

Os  últimos  dezoito  meses  o  haviam  castigado  demais.  Sua velhice estava mais aparente, mas o rosto maldoso ainda parecia pior do que antes. 

— O amor nos torna fracos, não acha? — indagou. 

Não fui capaz de responder. As cenas de Rebeca apanhando e toda machucada ainda estavam vivas na minha cabeça, me causando tanta dor que era imensurável. 

—  Irei  te  passar  o  endereço  de  onde  estou  por  mensagem  —

avisou, chamando a minha atenção. — É melhor que venha sozinho, Ryder, ou a Rosinha irá sofrer as consequências. 

Ele desligou antes mesmo que eu falasse qualquer coisa. 

Atirei  o  telefone  em  qualquer  canto  daquele  quarto  velho, levando as minhas mãos até a minha cabeça, puxando meus cabelos de  uma  forma  tão  desesperada  e  gritando  com  toda  dor  e  ódio  que sentia dentro de mim. 

Mas,  dentro  da  minha  mente,  uma  promessa  sussurrava  em círculos:

 Carl Jackson pagaria por cada machucado em Rebeca. 











 Você sabe que eu não consigo

 Me mostrar para você

 Me entregar a você

 Eu não posso te mostrar esse meu lado miserável Então coloco uma máscara e vou te encontrar Mas eu ainda quero você

 THE TRUTH UNTOLD — BTS FEAT. STEVE AOKI

Eu  sabia  o  que  fazer  assim  que  levantei  do  chão  e  saí  do  quarto apenas  com  o  meu  celular  na  mão.  Estava  com  o  endereço  do esconderijo que Rebeca se mantinha em cativeiro e ninguém poderia me impedir de ir até aquele lugar. 

Eu faria o que Carl mandou. 

Eu iria sozinho. 

Dessa vez, eu sabia que era uma atitude burra, mas não brincaria mais  com  o  meu  destino,  principalmente  quando  o  presente  em  que estava vivendo envolvia a vida de Rebeca. 

Trocaria a minha vida pela dela sem pensar duas vezes. 

Sombra  tinha  razão  sobre  a  localização  de  Carl.  O  desgraçado estava a uma hora dali, tão perto que não me restavam dúvidas de que tinha capangas seus me vigiando. 

Desci as escadas que me levavam para o bar e, como a música e as  vozes  altas  indicavam,  estava  lotado.  Com  as  mulheres  do  clube passando com seus shorts curtos o bastante para não cobrir nada e tops que  poderiam  ser  considerados  sutiãs.  Alguns  membros  do  clube também estavam ali, se divertindo com elas enquanto bebiam, fumavam

e  jogavam,  mas  não  havia  nenhum  sinal  dos  diretores.  Eles provavelmente estavam na capela, procurando por Carl. 

Assim era melhor. 

Estava quase alcançado a porta da saída quando Poison entrou no meu caminho. 

— Para onde pensa que vai, Ruivinho? 

Óbvio  que  aquele  pequeno  demônio  estaria  na  minha  cola.  Se havia uma coisa que Poison sabia fazer muito bem, além de torturar, era me conhecer. 

— Tomar um ar. 

Ela sorriu. 

— Vou com você. 

Suspirei. 

— Poison... 

— Ele entrou em contato com você, não é? 

— Como sabe? 

—  Hunter  viu  um  estranho  vigiando  o  moto  clube  e  contou  para Hawk. Nós achamos que pode ser um capanga do Carl. 

— Provavelmente seja. 

— Ele ordenou para que fosse sozinho? 

Não adiantava fingir que Carl não havia me ligado, pois ela também sabia rastrear um mentiroso a metros de distância. 

— Preciso ir. 

—  Isso  é  suicídio,  Ryder!  —  Segurou-me  pelos  ombros.  —  Você ficou maluco? 

—  O  que  quer  que  eu  faça?  Eles  estão  machucando  a  Rebeca, Poison! — Só de lembrar, sentia-me insuficiente e triste. — Eu vi com os meus próprios olhos! Ela está toda machucada, mal consegue enxergar direito e... 

—  Ei,  calma!  —  interrompeu-me,  apertando  os  meus  ombros  em sinal  de  força.  —  Você  já  deve  ter  a  localização,  o  que  fica  bem  mais fácil.  Compartilhe-a  conosco.  Vamos  ver  um  plano  para  acabar  com  o desgraçado e pegar a sua garota. 

Eu  sabia  que  Poison  não  me  deixaria  sair  por  aquela  porta  de qualquer maneira, apenas por isso, concordei com seu pedido. 

— Eu só a quero viva e bem, Poison. 

Mesmo que fosse a pessoa mais fria que conhecia, Poison assentiu ao parecer entender a minha aflição. 





— Acho que entendo o seu ponto de vista, faria o mesmo por meu pai — disse, se afastando um pouco. — Nos encontre lá embaixo daqui meia hora, tudo bem? Enquanto isso, suba e tome um banho. 

— Farei isso. 

Ela demonstrou acreditar em mim, pois, assim que virei as minhas costas e caminhei em direção às escadas, ela foi para os fundos do bar. 

Respirei  fundo  e  subi,  pensando  em  outra  forma  de  fugir  daquele lugar. 

Entrei  no  quarto  que  era  para  ser  o  meu  e  observei  ao  redor.  A janela era grande o bastante para o meu corpo passar por ela e foi o que eu  fiz.  Eu  a  abri  e  passei,  me  contorcendo  todo  no  movimento,  mas ficando em cima do telhado poucos segundos depois. 

Andei  devagar  e  contra  a  parede,  para  não  quebrar  as  telhas  e chamar atenção. Felizmente, todos estavam se embriagando lá embaixo, dessa  forma,  passei  pela  janela  de  todos  os  quartos  sem  ser  visto  e, quando encontrei a escada da saída de emergência, desci por ela sem nenhuma dificuldade. 

Verifiquei os bolsos da minha jaqueta e senti a chave do carro de um lado e, no outro, o meu celular, tudo o que precisava para seguir em direção ao Carl. 

Encarei  o  galpão  à  minha  frente  com  um  aperto  estranho  no coração. Sabia que não sairia vivo daquela situação, mas esperava que, ao menos, conseguisse tirar Rebeca viva de lá. 

Ela teria uma boa vida sem mim nesse mundo. E eu seria apenas um  bad boy  que  cruzou  o  seu  caminho  na  faculdade  e  a  fez  perder  a cabeça.  Se  a  tivesse  marcado  o  suficiente,  talvez  teria  a  sorte  de  ser uma das histórias que ela contaria para os seus filhos. 

A  lembrança  do  nosso  primeiro  encontro  a  sós  veio  até  minha mente  e  foi  impossível  não  sorrir  fracamente,  mesmo  que  estivesse quebrado por dentro. 

 — A garota de cabelo cor-de-rosa não para de olhar para você. —

 Charles  comentou,  após  a  corrida.  —  Isso  faz  o  quê?  Acho  que  duas festas já. 

 Eu ri, pouco me importando com o que ele estava falando. Garotas da universidade não me interessavam. Na maioria das vezes, elas eram

 grudentas, sonhadoras e chatas. 

 — Deixe que olhe. 

 Jules me estendeu um copo com o meu uísque favorito. 

 — Ela é gostosa. — Deu sua opinião, me deixando um pouco mais curioso para saber quem era a garota. — Amiga dos irmãos Blossom. 

 Então, ali estava mais um motivo para ficar bem longe dela. 

 Acreditava  que  tinha  uma  leve  ideia  de  quem  ele  estava  falando, pois  já  havia  reparado  em  uma  garota  de  cabelo  cor-de-rosa  muito bonita quando conversei com Tyler perto dos irmãos Blossom uma vez, mas não dei muito assunto para Charles. Por mais que ela fosse bonita, eu tinha algumas regras. 

 —  E  o  dinheiro  de  hoje?  Tudo  certo?  —  Mudei  de  assunto  de repente. 

 —  Melhor  do  que  na  semana  passada.  —  Jules  respondeu.  —

 Cara..., ter o Tyler correndo com o Ashton só atrai mais gente. 

 — Perfeito. 

 As  apostas  dentro  das  corridas  eram  um  entretenimento  e  um atrativo  para  novos  jovens  se  apaixonarem  pelo  deserto.  Era  bom  que estivesse dando certo. 

 —  Vou  aproveitar  a  festa.  Vocês  vão  ficar  por  aí?  —  Charles perguntou. 

 — Prefiro — respondi. — Daqui, tenho uma visão melhor de tudo. 

 —  Você  sabe  que  fica  parecendo  um  rei  em  seu  trono,  não  é?  O

 pessoal estava até zombando! — Jules disse. 

 Sorri de lado. 

 — Eu sou o rei deste lugar, Jules. 

 Ele assentiu. 

 — Vou com você, Charles. 

 Os  dois  seguiram  para  a  festa  enquanto  eu  permaneci  ali, observando todos pularem ao som da música eletrônica que tocava na caixa de som de um dos carros usados apenas para isso. Bebi mais do meu drink, um pouco cansado da normalidade que estava aquele local. 

 Talvez, seria legal inovar em algo. 

 Duas  garotas  passaram  na  minha  frente  e  o  grito  de  uma  delas, seguido por um “olha por onde anda”, chamou a minha atenção. 

 Como se a vida gostasse de zombar com a minha cara, a garota de cabelos  cor-de-rosa  estava  a  mais  ou  menos  dois  metros  de  mim, 

 tentando  limpar  a  bagunça  que  a  outra  havia  feito  ao  derrubar  todo  o copo de cerveja nela com as mãos. 

 Essa era a garota que estava me secando. 

 — Demorei exatamente um mês para comprar a droga do vestido para ele estragar dessa forma... — Eu a ouvi resmungar, jogando o copo da sua cerveja no lixo. — Ódio! 

 Prendi o riso ao vê-la falando sozinha e, sem pensar muito, levantei e me aproximei dela. 

 — Precisa de ajuda? 

 A garota ergueu a cabeça rapidamente e arregalou os olhos assim que me viu diante dela. 

 Ok, ela era mesmo muito gostosa. 

 O  cabelo  rosa  era  uma  peculiaridade  muito  bem-vinda  e  que  a deixava  mais  bonita  do  que  já  era.  Ela  não  usava  maquiagem  muito forte,  então  conseguia  ver  com  clareza  sua  aparência  natural.  Seus olhos  eram  castanho-escuros  e  sua  pele  negra  parecia  ser  tão  macia que não entendi o porquê tive vontade de tocá-la naquele momento. 

 Não fui nem um pouco decente. 

 Desci meus olhos por todo o seu corpo com cuidado, apreciando a visão dos seios médios bem apertadinhos dentro daquele vestido preto que  não  poupava  a  minha  imaginação,  pois  abraçava  todas  as  suas curvas e revelava pernas muito bonitas. 

 — A não ser que você tenha um vestido novo para mim, acho que não pode me ajudar — disse, parecendo estar tranquila por ficar cara a cara comigo. 

 — Isso, eu não tenho, mas tenho uma toalha e um banheiro limpo dentro  do  meu  trailer  —  contrapus,  apontando  para  o  local  com  um maneio  de  cabeça.  —  Deve  ser  melhor  do  que  ficar  o  resto  da  festa melecada de cerveja. 

 — Entrar naquele trailer  com você? 

 Sorri. 

 — Está com medo? 

 Ela semicerrou os olhos em minha direção. 

 — Não, mas sei que não devo confiar em você. 

 Bebi o restante do meu uísque em um só gole, bem consciente de que ela me observava com atenção. 

 — O que você sabe que não está incorreto. 

 Ela virou levemente o rosto para a direita e sorriu de lado ao negar com a cabeça algo que parecia estar apenas em seus pensamentos. 

 —  Eu  vou  com  você  —  anunciou,  não  me  surpreendendo.  —  A propósito, sou Rebeca Wilson. 

 Estendeu a mão para mim. 

 — Ryder Fraser. — Apertei a sua mão. 

 Como eu imaginava, sua pele era incrivelmente macia. E não pude deixar de aproveitar para continuar segurando a sua mão ao guiá-la até o  meu  trailer.  Passamos  pelo  meio  das  pessoas  a  caminho  dele  e, quando nos aproximamos, larguei a sua mão para destrancar a porta. 

 — Você mora aqui? — perguntou, bem curiosa. 

 Neguei, abrindo a porta. 

 — Aqui é apenas onde eu resolvo os meus negócios. 

 — Drogas e armas, estou ligada... — ponderou, entrando no trailer. 

 — Obrigada pela generosidade em me ajudar. 

 Apenas assenti. 

 —  Armas?  —  indaguei,  pois  fiquei  bem  curioso  quanto  a  essa parte. 

 Ela arregalou levemente os olhos. 

 —  Do  seu...  trabalho,  sabe?  Bom...,  eu  não  tenho  que  me  meter nisso. Onde é o banheiro? 

 Rebeca  olhou  ao  redor,  parecendo  mais  curiosa  com  o  que  havia em cada canto ali dentro do que à procura da única porta, além da saída, que levava ao banheiro. 

 — O que falam sobre mim e as armas? — perguntei, porque dessa eu não sabia. 

 Ela deu de ombros, me olhando sem graça. 

 — Que você..., sabe? Faz o mesmo que faz com as drogas. 

 Assenti, bem surpreso com a minha fama lá fora. Estava longe de traficar armas, pois sabia que era um nível que exigia muito mais do que eu tinha no momento. 

 —  O  banheiro  é  naquela  porta.  —  Indiquei,  apontando  com  o queixo. — Tem toalha limpa lá dentro, no armário embaixo da pia. 

 Ela assentiu e quase correu para dentro do pequeno espaço. 

 Sorri,  me  sentando  ali  no  sofá  em  frente  à  pequena  cozinha enquanto  esperava  pela  garota.  Não  levou  muito  tempo  para  que  ela saísse de dentro do banheiro e, ao olhá-la novamente, conforme ela se aproximava com aqueles saltos e o vestidinho, só me deixou ainda mais

 tendencioso a quebrar a regra que eu tinha sobre não me envolver com universitárias. 

 — Deixo essa toalha no banheiro mesmo? Provavelmente, você vai querer lavá-la e... 

 Levantei-me  de  repente  e  me  aproximei  dela,  percebendo  que ainda  havia  uma  gotinha  de  algo  líquido  em  seu  pescoço,  só  não consegui identificar se era cerveja ou água. 

 Peguei  a  toalha  da  sua  mão  e  a  aproximei  do  seu  pescoço, limpando com cuidado aquela parte e notando como o seu peito subiu e desceu  de  forma  rápida.  Ergui  o  meu  olhar  e  encontrei  os  seus  olhos levemente arregalados, observando o meu rosto como se eu fosse uma escultura muito bonita. 

 — Meus amigos falaram de você — murmurei, ainda com a toalha em sua pele. 

 Não  havia  mais  nada  para  limpar,  mas  eu  gostei  de  sentir  a  sua pulsação ali. 

 — D-de mim? 

 Assenti  devagar.  Ela  era  mais  baixa  do  que  eu  e,  mesmo  assim, respirávamos o mesmo ar por conta da nossa proximidade. 

 — Disseram que você não parava de me olhar. — Fui sincero. —

 Posso saber por quê? 

 Achei que ela fosse se afastar com vergonha, mas me surpreendi ao não ter nem seus olhos desviados dos meus. 

 —  Eles  não  estão  incorretos  —  repetiu  a  minha  fala  de  antes, ignorando minha pergunta. 

 Sorri, mordendo meus lábios e notando sua atenção se concentrar neles.  Maldita  garota!  Por  que  eu  queria  levá-la  para  aquela  cama  e fodê-la como provavelmente nunca foi fodida? Só o pensamento de ter aqueles peitos na minha boca e apalpar aquele corpo com minhas mãos fazia o meu pau reagir instantaneamente dentro da cueca. 

 — E por quê, Rosinha? — Gostei de como o apelido soou na minha boca. — Gosta dos caras errados? 

 — Meu dedo é bem podre, como pode ver. 

 Ok. Ela sabia flertar e eu gostei daquilo mais do que deveria. 

 Abri  a  minha  boca  para  responder  o  seu  atrevimento,  quando alguém  abriu  a  porta  do  trailer,  fazendo  com  que  nos  afastássemos. 

 Charles  me  encarou  com  um  sorrisinho  cínico  nos  lábios,  como  se soubesse que isso iria acontecer uma hora ou outra. 

 — Podemos conversar, chefe? 

Naquela  noite,  eu  tive  a  primeira  conversa  com  Rebeca  Wilson  e tive a certeza de que aquele não seria o nosso último encontro. Mesmo que  tenha  saído  do  meu  trailer    assim  que  Charles  entrou,  com  a vergonha que soube esconder bem entre o nosso diálogo mais aparente, tive a sensação de que ela também não seria apenas mais uma. 

Eu estava certo, afinal. 

Ela não foi mais uma. Ela foi a única e para sempre seria. 

Ergui meus olhos em direção ao galpão, notando que dois homens de preto já estavam na porta me encarando de volta. Aquela era a hora. 

Só precisava fazer uma ligação antes. 

Peguei  meu  celular  e  disquei  o  número  de  Angeline.  Minha  irmã atendeu no segundo toque. 

—   Ryder?  Graças  a  Deus!  Alguma  notícia?  Estamos  muito preocupados  —  disse  o  que  eu  já  imaginava.  —   Alex  não  consegue parar de chorar, estamos com muito medo de ela ter uma recaída. 

Rebeca  havia  me  comentado  que  a  sua  melhor  amiga  tinha transtorno  bipolar.  Estava  controlado,  mas  diante  daquelas circunstâncias... 

— Diga para ela não se preocupar tanto, estou prestes a fazer com que Rebeca volte para vocês. 

—   Conseguiram  pegar  o  desgraçado?  Ryder,  eu  quero  bater  em você por ter se metido nesse mundo de merda! 

Sentiria falta da sua boca grande. 

Sentiria falta da minha irmã. 

—  Já  imaginou  como  seria,  se  a  mamãe  não  tivesse  morrido naquela noite? 

—  Não sei o porquê você está fazendo uma pergunta dessas bem agora,  mas...  Sim,  já  imaginei  —  respondeu.  —   Era  só  o  que  eu imaginava  quando  estava  sozinha  em  Los  Angeles,  acreditando  que você tinha me abandonado. 

— E como seria? 

—  Acho que mamãe teria nos obrigado a nos formar em um curso na faculdade — disse, me fazendo assentir com os olhos marejados. —

 Você  não  estaria  mais  morando  conosco  porque  sempre  preferiu  ter  o seu espaço. 

—  Mas  faria  questão  de  morar  perto  de  vocês  porque,  assim  que sentisse falta da comida da nossa mãe, teria para onde correr. 

Ela soltou um risinho baixo. 

—  Sempre o filhinho da mamãe... 

— Você não teria conhecido o Tyler — lembrei. — E eu não teria conhecido a Rebeca. 

—  Aprendi uma coisa nesses últimos meses, Ryder. Se nós somos almas gêmeas, não importa os quilômetros de distância um do outro, o destino ainda fará com que nos encontremos. 

— Acho que isso faz sentido. 

—  Mas por que está dizendo tudo isso? 

—  Porque  quero  que  saiba  que,  independentemente  de  todas  as minhas escolhas, essa era a vida que eu queria ter com você. 

—  Ryder... 

— Eu amo você, Angel. E, mesmo que não entenda o motivo pelo qual me afastei uma segunda vez de você, quero que saiba que fiz isso para te proteger. — Fui o mais sincero que podia. — Mas já aprendi mais uma lição. Percebi que não adianta se afastar quando ainda se ama. 

—  Está dizendo que, a partir de agora, vai me odiar? — Ela teve a coragem de brincar. 

Se fosse em qualquer dia tranquilo, eu teria dado risada. 

— Nem se eu quisesse odiar você, conseguiria. 

—  Não estou entendendo, Ryder... 

—  Eu  amo  você,  ok?  E...  obrigado.  —  Estava  quase  me esquecendo  dessa  parte.  —  Você  atendeu  todas  as  minhas  ligações, mesmo  depois  de  eu  ter  te  abandonado  uma  segunda  vez.  Isso  prova que realmente me ama. 

—  Você sabe que sim. 

— E você sabe que eu também amo você. 

—  Por que... essa merda está soando como uma despedida? 


— Porque é, Maninha. 

—  O quê?! Ryder, não faça nenhuma besteira, ou eu... 

— Me escute, ok? — pedi, interrompendo-a. — Eles estão com ela. 

Estão machucando a Rebeca por minha culpa, e eu não posso viver com isso. Eles me querem, Maninha, e, por ela, eu trocaria a minha vida da mesma forma que faria por você. 

—  Ryder, por favor... 

Ouvir seu choro do outro lado da linha quebrou ainda mais o meu coração. 

—  Eu  sei  que  você  me  entende,  pois  nem  pensou  ao  fazer  o mesmo por mim há dezoito meses. 

—  Eu não posso perder você, Ry... 

—  Só  consigo  me  arrepender  de  não  ter  vivido  esses  últimos dezoito meses ao seu lado. 

Ela soluçou e, mais ao fundo, ouvi a preocupação na voz de Tyler. 

—  Tudo  de  correto  que  fiz  foi  em  linhas  tortas,  mas  foi  por  amor, Maninha. — Vi a porta do galpão se abrir e soube que aquela era a hora. 

— Prometo te esperar do outro lado, se é que ele existe. 

Eu  não  esperei  que  ela  me  respondesse,  desliguei  a  chamada  e sequei  as  lágrimas  que  haviam  escorrido  pelo  meu  rosto.  Coloquei  o celular no bolso e saí do carro. 

Os  homens  de  preto  apontaram  as  armas  para  mim  no  mesmo instante, mas nem com uma eu estava, pois realmente não fui até lá com o intuito de guerrear. Era uma troca. 

—  Carl  Jackson!  —  gritei  o  nome  do  desgraçado.  —  Apareça  de uma vez! 

Levou  alguns  poucos  minutos  para  um  movimento  acontecer  lá dentro  e  uma  cadeira  de  rodas  com  o  meu  maior  inimigo  em  cima aparecer na entrada do galpão. Como vi no vídeo, ele estava acabado, mas permanecia com o semblante assassino. 

—  Quanto  tempo,  Fraser!  —  O  desgraçado  falou,  sorrindo.  —

Sentiu minha falta? 

Aproximei-me  devagar  e  sem  nenhum  medo  das  armas  serem descarregadas  no  meu  peito,  pois  sabia  que  o  filho  da  puta  à  minha frente queria fazer isso com as próprias mãos. Era assim que Carl era. 

Desprezível. 

— Estou aqui e sozinho, como pediu. — Abri os meus braços, em sinal de rendição. — Você solta a minha mulher e fica comigo, como o combinado. 









 Mas, mamãe, eu estou apaixonada por um criminoso E esse tipo de amor não é racional, é físico Mamãe, por favor não chore, eu ficarei bem

 Pondo a razão de lado, não posso negar, eu amo aquele cara

 CRIMINAL — BRITNEY SPEARS

Não havia uma parte do meu corpo que não doía, não havia um lugar do meu rosto que não sangrava... Pelos menos, era isso o que eu imaginava ao abrir a minha boca e só sentir gosto de sangue. Além de tudo isso, não havia um momento em que não pensava em Ryder. 

Eu estava ali por causa dele, afinal. 

A raiva que sentia só não era maior do que a dor por todo o meu rosto  porque,  essa  sim,  estava  insuportável.  Se  aquele  idiota,  que  já chamei  de  amor  da  minha  vida,  não  tivesse  se  livrado  de  mim  por proteção, eu não estaria naquele lugar. 

Ele teria me protegido. 

Por que Ryder era tão idiota? E por que eu não conseguia odiá-lo um segundo sequer? Caralho! 

Não  sentia  os  meus  pulsos,  tamanho  o  incômodo  que  era  ter aquelas cordas me apertando cada vez mais quando me movia. Tudo parecia um pesadelo e eu só conseguia controlar as minhas lágrimas, pois sabia que, se descessem, seria pior para os meus cortes, já que aumentavam em dobro a dor. 

Eu só queria acordar e me dar conta de que tudo não passou de um pesadelo. 

Sentia fome, sede e não sabia por quanto tempo mais aguentaria sem desmaiar. Tudo aquilo somatizado só me deixava cada vez mais fraca.  O  sanduíche  que  me  deram  pela  metade  não  havia  me alimentado  totalmente,  mas  achava  que  tinha  sido  o  suficiente  para não me fazer desmaiar até o momento. 

Lembrei-me da ligação de algumas horas atrás e quase chorei ao pensar na possibilidade de Ryder aparecer por ali. Que ele não fosse tão burro e idiota a esse ponto, pois Carl mesmo já havia deixado claro que não me soltaria. 

Ouvir a voz do ruivo ainda fez com que o meu coração quebrado acelerasse,  mesmo  em  meio  às  dores  e  aos  socos  que  recebia  de Jones  no  estômago.  Como  isso  poderia  ser  possível?  Eu  estava doente.  Uma  doença  que  eu  chamava  de  amor.  Tão  doentia  a  ponto de não enxergar com clareza o que acontecia comigo, mas também foi com essa praga que me senti mais viva. 

Doentio? Sim, eu disse que era. 

Agora,  estava  ali  sentindo  todos  os  retalhos  da  minha enfermidade. E tudo isso era minha culpa. 

Eu  queria  me  arrepender.  Por  que  não  conseguia  me  sentir arrependida?  Queria  dizer  que  me  arrependia  de  ter  cruzado  o caminho  de  Ryder,  mas  não  conseguia.  Tudo  o  que  vivi  com  ele naquele primeiro e único ano... 

Por  Deus...  Pensar  nisso  não  melhoraria  a  situação  em  que estava! 

A porta do galpão se abriu e eu fiz um esforço para abrir os meus olhos a fim de enxergar melhor. 

— Olha quem veio fazer companhia para você, Beca! 

Pisquei  com  muito  cuidado,  torcendo  para  que  o  que  estava enxergando  na  minha  frente  fosse  uma  alucinação.  O  que  Ryder estava fazendo ali?! 

— Rebeca... — Sua voz saiu arranhada e sofrida. 

Ele tentou se soltar dos homens que estavam o segurando para ir até mim, mas eles não facilitaram e não o liberaram. 

—  Me  soltem!  Me  deixem  vê-la  de  perto!  —  gritou,  agitando  os braços. 

Meu  coração  se  apertou  de  saudade  e  raiva  ao  mesmo  tempo. 

Ele era idiota? Queria se matar? Por que estava ali? 

— Você não manda em nada, Fraser! — Carl disse, rindo. — Dê as boas-vindas a ele por mim, meu filho. 

Não  gostei  nada  do  sorrisinho  maldoso  que  se  abriu  nos  lábios de Jones, principalmente quando se aproximou de Ryder. 

— O que vão fazer?! — Meu ex-namorado perguntou por mim. —

Soltem-na e fiquem comigo, como o combinado! 

Neguei com a cabeça, já sentindo as lágrimas quererem escorrer pelo meu rosto. 

—  Não  combinamos  nada,  Ryder.  —  Carl  rebateu,  não escondendo o quanto estava feliz por nos ter ali. — Agora que estou com os meus dois principais brinquedos, irei brincar bastante antes de me cansar de vocês. 

—  Seu  desgra...!  —  Ele  não  conseguiu  terminar,  pois  foi interrompido por um soco de Jones no queixo. 

A batida fez com que seu rosto virasse rapidamente para o lado oposto. 

— P-por favor...! — pedi, mas nem sabia por qual motivo abri a minha boca. 

Já  havia  percebido  que  Carl  não  tinha  misericórdia  quando estava com raiva e esse sentimento era só o que consumia sua alma. 

Fechei os meus olhos ao ver Ryder levar outro soco em silêncio. 

Dessa vez, bem na região dos olhos. Ele não gritou e o conhecendo como eu conhecia, sabia que estava se sentindo merecedor disso por tudo o que eu estava sofrendo dentro daquele galpão. 

Apertei  mais  os  meus  olhos  ao  ouvir  outro  soco.  Não  consegui abri-los para ver onde foi, mas pareceu ter sido mais forte do que os outros, pois fez com que gemesse baixinho. 

— Abra os olhos da vadia! — Carl disse. 

Neguei freneticamente com a cabeça, pouco me importando com o  ardume  dos  meus  cortes,  que  estavam  sendo  molhados  pelas minhas lágrimas. Nada doeria mais do que ver Ryder naquela situação sem poder ajudá-lo. 

Senti  mãos  segurarem  meu  rosto,  o  que  me  fez  gritar  por  estar muito dolorida dos recentes hematomas. 

— Ti-tire as mãos dela! — Ryder tentou gritar. — Eu estou aqui! 

Eu... 

—  O  amor  é  mesmo  muito  patético.  —  Carl  riu,  achando  tudo engraçado. — Ela te tornou cego, Fraser! Não percebe? 

Um  dos  homens  de  Jackson  abriu  os  meus  olhos  à  força  e  eu reprimi  o  grito  de  dor  bem  quando  vi  Ryder  com  sangue  escorrendo por  sua  testa  e  boca.  Seus  olhos  encontraram  com  os  meus  e  havia tanta dor e arrependimento ali que me golpearam. 

 Sinto muito. 

 Não era para isso ter acontecido. 

Engoli em seco. 

— Você veio correndo, achando que eu soltaria a Rebeca... Acha mesmo que eu sou idiota? 

— Eu vim aqui porque isso não tem a ver com ela, Carl! — Ryder esclareceu.  —  Por  que  ficar  com  ela  quando  tem  a  mim  aqui  na  sua frente? 

— Acha mesmo que vou ficar satisfeito só com a sua morte? —

O  velho  aproximou-se  dele  com  aquela  cadeira.  —  Eu  vou  ficar satisfeito  quando  ver  você  perder  tudo  o  que  ama.  Começando  por essa mocinha, depois pelo deserto e até mesmo sua irmã. 

Ryder  arregalou  os  olhos  e  tentou  se  soltar  dos  capangas,  mas eles o seguraram mais fortemente. 

— Bata mais nele. — Carl mandou. — E, depois, o amarre com a garota. Amanhã, eu mesmo farei questão de me divertir com eles. 

Carl  saiu  do  galpão  como  se  tivesse  pedido  para  que  fizessem um  prato  de  comida  para  comer,  tão  tranquilo  que  me  deixou  mais enjoada.  Não  pude  fechar  os  olhos  pelos  próximos  minutos,  fui obrigada  a  assistir  todos  os  golpes  que  Ryder  levava  enquanto  os covardes o seguravam. 

Aquilo não era uma luta, eu sabia que não. 

Era pura maldade. 

—  Parem!  —  gritei,  ao  não  aguentar  mais  ver  seu  rosto  ser  tão torturado daquela forma. 

—  Quietinha,  vadia!  —  O  idiota  ao  meu  lado  disse.  —  Ou  vai sobrar para você também. 

Ryder levou diversos socos no rosto e, não satisfeitos, eles ainda o atiraram no chão para que Jones começasse a chutá-lo. 

 Um. Dois. Três. Quatro. 

Ele não parou tão logo como deveria. 

Minhas lágrimas fizeram o trabalho de tapar a minha visão e eu agradeci por meus olhos estarem embaçados a esse ponto, pois sabia que, se continuassem, eles tirariam a vida de Ryder daquela forma. 

O problema era escutar. 

A  cada  chute,  um  gemido  saía  de  seus  lábios  e  tudo  dentro  de mim doía. Eu não podia ajudá-lo. Não podia fazer nada. 

— Isso é o suficiente para você ficar naquela cadeira sem pensar em um plano de fuga. — Jones disse ofegante, ao parar de espancá-lo. — Levantem-no e o coloquem sentado de costas para a garota. 

Alguém  se  aproximou  de  mim  por  trás  depois  de  alguns segundos e, só pela aspereza da sua mão, o reconheci. 

 Jones. 

—  E  você,  trate  de  se  comportar!  —  Abaixou  o  rosto  até  poder sussurrar  no  meu  ouvido:  —  Temos  muito  o  que  nos  divertir  juntos ainda. 

Quis fazer com que ele se engasgasse com aquela língua, mas tudo o que consegui fazer foi engolir o meu choro. Jones se afastou, e eu o vi sair do galpão. 

Como não podia limpar os meus olhos, os apertei com força para que as lágrimas descessem e eu conseguisse ver o que acontecia ao meu redor. Assim que minha visão melhorou, observei os capangas de Carl  colocarem  Ryder  em  uma  cadeira.  E  só  pela  careta  que  fez, percebi que havia um grave ferimento na região das costelas. 

Um dos homens puxou as mãos de Ryder para trás e o amarrou na cadeira da mesma forma que eu estava. 

Ele  não  me  olhava.  Seus  olhos  se  mantinham  para  baixo enquanto não apresentava nenhuma resistência. Ryder não estava só com  dor  ou  se  sentindo  culpado  por  toda  essa  situação,  ele  parecia estar destruído, o que, para um homem como ele, era completamente fora da realidade. 

Os  homens  o  moveram  para  trás  de  mim  e,  assim  que  nos deixaram da forma que o chefe queria, riram ao nos observar. 

— Que bonitinhos! — Um deles apontou. — Parece até cena de filme. 

O outro concordou, rindo junto. 

Os dois saíram um tempo depois, trancando a porta em seguida. 

Eu sabia que eles ficavam de guarda do lado de fora, afinal, não eram idiotas de nos deixar ali sozinhos no meio do nada. 

Pelas  horas  que  estava  acordada  naquele  lugar,  havia  notado que  estávamos  bem  longe  da  cidade  e  de  qualquer  outra movimentação.  Tudo  era  silencioso,  exceto  pelos  homens  que trabalhavam  para  Carl.  Esses,  faziam  questão  de  rir  e  conversar  alto para lembrarem que estavam ali. 

Minha  atenção  foi  interrompida  ao  sentir  um  toque  delicado  na minha mão. Por muito pouco e por muito esforço, não me derramei em lágrimas naquele instante. Fazia tempo que não recebia o seu toque. 

Nos  últimos  dezoito  meses,  apenas  fiquei  com  ele  na  minha mente, relembrando-me dos melhores momentos e, durante os meus sonhos, tinha a sorte de senti-lo novamente. 

—  Por  que  fez  isso?  —  murmurei  baixinho,  mas  como  estava silencioso, não tive problemas de ele não escutar. 

— Você iria morrer. 

Não consegui permanecer calma diante de sua resposta. 

— Ótimo. Agora, nós dois vamos morrer. 

— O que queria que eu fizesse? 

—  Você  estava  com  o  moto  clube,  por  que  não  continuou  com eles? Por que não esperou por um plano? 

— Já tem a minha resposta, Rosinha. 

Fechei os meus olhos, ignorando o que aquele apelido causou no meu corpo e, principalmente, no meu coração. 

— Não me chame assim — mandei, não pedi. — Não tenho mais o cabelo rosa e é um apelido íntimo demais. Não somos mais íntimos. 

O  dedo  que  acariciava  a  minha  mão  parou  assim  que  disse  a última frase. 

— Você foi um idiota — disse, deixando que um pouco da raiva que sentia comandasse mais do que o meu coração bobo, pois esse já começava a pensar em bobeiras, como o fato de ele ter se entregado por mim. 

—  Olhe  o  seu  estado,  Rebeca...  —  Ele  dizer  o  meu  nome  era ainda  mais  doloroso,  mas  precisava  me  acostumar  com  isso.  —  Eu não podia deixar que eles tocassem em mais um fio dos seus cabelos. 

—  Mas  eles  vão,  Ryder!  —  falei  mais  alto,  irritada,  triste  e  com muita dor. — Eu vou ser torturada até morrer e você vai assistir tudo! 

Não percebeu isso ainda?! 

—  Não  vai.  Eu  vou  arrumar  um  jeito  de  te  tirar  com  vida  desse lugar e... Ai! — resmungou, provavelmente com dor. 

Fechei  os  meus  olhos  e  suspirei,  encostando  melhor  as  minhas costas na cadeira. Ryder nunca conseguiria me tirar com vida daquele lugar,  não  quando  ele  nem  conseguia  respirar  direito  por  conta  de tanta pancada que levou há pouco. 

—  Sabe...  Britney  Spears  deveria  reescrever  aquela  canção  —

murmurei  depois  de  um  tempo.  —  Porque,  com  certeza,  ela  não menciona  sequestro  e  tortura  por  se  apaixonar  por  um  criminoso  em Criminal. 

Ouvi Ryder prender o que poderia ser uma risada. 

— Você está... sendo engraçada? 

— Horas presa neste lugar já me fizeram aprender a brincar com a morte. 

— Você não vai morrer, eu não vou deixar. 

Como eu queria acreditar nele. 

Seria tão mais fácil se Ryder tivesse a solução para o problema em que nos encontrávamos, mas, infelizmente, eu já sabia qual seria o nosso destino. Eu morreria com a única pessoa que me marcou com um  tipo  de  marca  permanente,  sem  pais  para  sentirem  minha  falta  e com uma melhor amiga para chorar no meu enterro. 

É... Aquilo, antes de ser trágico, me parecia decepcionante. 











 Contanto que você me ame

 Poderíamos estar passando fome

 Poderíamos estar sem casa

 Poderíamos estar sem dinheiro

 Contanto que você me ame

 AS LONG AS YOU LOVE ME — JUSTIN BIEBER FEAT. BIG SEAN

Ela estava bem ali, ao meu lado, tão perto de mim... Mas, ainda assim, muito distante. Rebeca não falou mais nada desde que a frase de que eu não a deixaria morrer saiu pela minha boca. 

De  costas,  não  conseguia  ter  a  certeza  de  que  estava  dormindo ou  apenas  me  ignorando.  Provavelmente,  a  última  opção.  Ela  não parecia  querer  tanto  papo  e,  se  havia  uma  coisa  que  eu  não  poderia fazer, era julgá-la. 

Tentei  observar  ao  nosso  redor,  buscando  uma  forma  dentro  da minha cabeça fodida de dor para fugir dali ou, pelo menos, tentar tirar Rebeca  do  caminho  de  Carl.  Mas  tudo  era  muito  bem  fechado,  a começar pelas janelas, que tinham grades grossas e fortes o bastante para não serem derrubadas com tanta facilidade, depois tinha a porta, onde  os  dois  idiotas  que  me  amarraram  estavam  do  lado  de  fora  a vigiando. Era uma porta comum, fácil de ser arrombada, mas, para isso acontecer, eu não podia estar com as costelas quebradas. 

Merda! 

Sentia que uma ou mais tinham sido fraturadas. Todo o meu corpo estava latejando de dor, mas estava tentando não focar nisso, que, com certeza, era o menos importante diante da situação em que estávamos. 

Eu  sabia  que  não  havia  sido  a  melhor  decisão  que  tomei,  mas apenas  quis  arriscar  confiar  em  alguém  que  já  conhecia  bem  a reputação  só  para  tentar  evitar  alguma  tragédia  envolvendo  Rebeca, como a porra de um super-herói. Como podia cometer tantos deslizes assim? Um atrás do outro. 

Nem  se  tivesse  a  oportunidade,  eu  conseguiria  derrubar  todos aqueles homens sem ser morto antes de dar o primeiro passo. 

 Porra. 

— Tive um pensamento diferente do que viria de você a seguir. —

Rebeca  murmurou  atrás  de  mim,  confirmando  que  não  estava dormindo. 

Já era madrugada. Provavelmente, passava das duas da manhã, e ainda estávamos ali, naquela situação fodida. 

— Como assim? 

— Pensei que pediria desculpas — admitiu. 

Eu tentei. Não havia sido por falta de tentativas que tal pedido não saiu da minha boca. 

— Não consigo... 

Ela riu baixinho e, em seguida, gemeu de dor. 

— Para de fazer esforço, você está machucada — pedi. 

— Daqui a algumas horas, estarei morta mesmo. 

Minha nuca se arrepiou só com a sua insinuação. 

— Já falamos sobre isso. 

Rebeca  encostou  a  cabeça  na  minha,  cansada.  E  foi  incrível como o simples toque fez com que meus pulmões puxassem mais o ar. 

Não  era  nem  um  toque  pele  a  pele,  e  ela  tinha  tamanho  poder  sobre mim. 

— Por que não consegue? 

Suspirei, fechando os meus olhos por alguns segundos ao sentir a região das minhas costelas doerem  pra caralho. 

—  Como  você  perdoaria  algo  que  não  tem  perdão?  —  indaguei baixinho,  apenas  para  ela  ouvir.  —  Eu  sei  das  minhas responsabilidades e das minhas culpas. 

— Então você julgou novamente o que era melhor para mim? 

Parei por um minuto, notando como fazia isso com todos ao meu redor,  principalmente  com  as  pessoas  que  amava.  Sempre  tentando

tomar  decisões  que  afetavam  a  todos  e  sem  dar  qualquer  opção  de escolha para elas. 

Como se fosse possível, me senti pior do que já estava. 

— Seria capaz de me perdoar? 

— Tente. 

Respirei fundo. 

—  Me  desculpa  por  tudo...  —  Havia  tantas  outras  coisas  que queria  dizer  para  ela,  mas  as  palavras  simplesmente  não  saíam  da minha boca. — Fui um idiota e estúpido. 

—  Nisso,  concordamos,  mas  já  que  vamos  morrer  a  qualquer instante... 

— Rebeca! — Eu a repreendi, mas ela me ignorou. 

—  Posso  dizer  que  não  sinto  raiva  de  você.  —  Por  que  eu desconfiava dessa sua verdade? — Não tanto quanto deveria sentir. 

Aquilo parecia ser mais esclarecedor. 

— Não me odeia? 

Novamente, ela riu baixinho em descrença. 

—  Odiar  você  ficou  bem  abaixo  na  lista  dos  meus  afazeres  dos últimos dezoito meses — admitiu. — E eu deveria, sabe? Como você mesmo disse, foi um idiota e estúpido com essa merda de pensamento de  me  deixar  sozinha  porque  era  única  opção  para  ficar  segura. 

Quando você ouviu que a solidão é a salvação, Ryder? 

Engoli  suas  palavras,  sentindo  como  se  fossem  cacos atravessando pela minha garganta. 

—  Eu  estava  tentando  te  proteger.  Achei  que  estava  fazendo  o certo. 

— Porque deu muito certo quando você fez isso com a sua irmã na primeira vez. — Foi irônica. 

—  Dessa  vez,  vocês  conheciam  o  meu  mundo,  sabiam  do  que estavam  se  afastando  —  justifiquei.  —  Não  imaginava  que  Carl estivesse  vivo.  Estava  esperando  por  uma  vingança  de  Jones diretamente a mim, mas isso não importa agora. Não quando estamos aqui. 

—  Verdade,  isso  não  importa  no  momento  porque  estamos prestes a ser mortos pela sua decisão estúpida e idiota — concluiu, o que  me  fez  fechar  os  olhos.  —  Não  é  irônico  ter  tentado  tanto  me proteger e eu estar aqui agora? 

Claro que eu já havia pensado nisso e tido a certeza de que era uma brincadeira de muito mau gosto do destino. 

— Quem pode te garantir que nosso futuro seria outro, se a minha escolha tivesse sido diferente? 

Rebeca não respondeu em um primeiro momento, provavelmente pensando  em  uma  resposta  que  não  existia  porque  nem  ela  poderia garantir isso. Sabia que tinha tomado a decisão errada, mas ninguém poderia  me  dizer  que  as  situações  de  agora  seriam  diferentes,  se tivesse ficado com ela naquele dia. 

—  Você  teria  ficado  no  meu  mundo?  Nunca  gostou  dele  e  nós dois sabemos disso. 

Ouvi  um  fungado  e  virei  meu  rosto  por  cima  do  ombro  como  se pudesse  ajudá-la.  Foi  tão  automático  que  fez  com  que  todo  o  meu corpo doesse mais. 

— Rebeca... — Eu a chamei. — Fala comigo. 

Senti quando balançou a cabeça, arfando de dor conforme notava que chorava mais. Tentei sair das amarras daquela corda, mas estava tão apertada ao redor dos meus pulsos que era inútil tentar, só servia para machucar mais. 

—  Você  não  entende,  né?  Droga!  —  gritou.  Ou  pelo  menos tentou, já que as dores que sentia por todos seus hematomas deviam estar insuportáveis como as minhas. 

— O que eu não entendo? 

— Eu teria feito qualquer coisa por você, seu idiota! — gemeu ao tentar  se  explicar.  —  Você  era  a  droga  do  meu  mundo  e,  quando  me expulsou dele, foi como ser expulsa da minha própria casa. E, acredite, tenho propriedade para falar sobre isso. 

Daria  qualquer  coisa  para  segurar  suas  mãos  ou  estar  de  frente para ela para ter aquela conversa. 

— Você sempre foi importante para mim, Rebeca... 

Ela fungou outra vez. 

Não resisti e toquei sua mão com a minha novamente, a sentindo muito gelada. 

— Eu nunca deixei de amar você... — admiti, pois achava que era um bom momento. Afinal, não sabia quando seria nosso último dia de vida. — Eu sempre pensei em você e não teve uma noite que eu não me questionei se estava tomando a decisão certa. 

Aquilo a fez chorar mais. 

— Vou tirar nós dois dessa e vamos poder, enfim, conversar um de frente para o outro. 

— Não temos mais o que conversar — retrucou, parecendo bem decidida.  —  Qualquer  que  seja  a  justificativa,  tudo  entre  nós  está acabado. 

Eu sabia que era a verdade, mas ouvir da sua boca era mil vezes pior. 

—  Você  me  ensinou  uma  lição  valiosa.  Não  posso  me  entregar para uma pessoa da forma como me entreguei para você e deixar com que  faça  o  que  bem  entender  com  o  meu  coração.  —  Ela  respirou fundo. — Estou bem sozinha e, se por algum milagre, sair viva daqui, farei questão de nunca mais cruzar o seu caminho. 

Talvez,  eu  merecesse  mesmo  aquilo.  Mas  por  que  era  tão doloroso  ouvir  suas  palavras  cheias  de  mágoa  e  raiva?  Pois,  mesmo dizendo que não conseguia sentir ódio de mim, havia algo guardado ali dentro que até mesmo ela não reconhecia. 

Pensei no que falar a seguir, mas a dor realmente não me ajudava a processar. 

Um  barulho  ao  longe  chamou  a  minha  atenção  junto  com  as conversas  rápidas  e  abafadas  dos  homens  que  estavam  do  lado  de fora. Não consegui entender o que queriam dizer, mas parecia ser sério pela forma como começaram a se movimentar. 

— O que aconteceu? — Rebeca questionou. — Nem amanheceu ainda... 

Olhei para a janela, que não mostrava muita coisa, mas dava para ver que estava bem escuro lá fora. De repente, ouvi o baque de algo pesado cair no chão. Um corpo? 

— Meu Deus... — Rebeca murmurou atrás de mim. 

 Deus?  Não...  Acreditava  que  era  literalmente  o  demônio  em pessoa. 

Mais barulhos, outros corpos caíram no chão, mas realmente não me  preocupei  com  o  que  estava  acontecendo  do  lado  de  fora.  Aquilo era  tão  comum  para  eles  que  não  sabia  como  não  desconfiei  do  que estava acontecendo desde o princípio. 

Alguns  gritos  e  mais  corpos  caindo  do  outro  lado  aconteceram, assustando Rebeca. 

— Ryder... 

A porta foi aberta antes mesmo que eu pudesse tentar acalmá-la, e  Poison  surgiu  das  sombras,  com  uma...  Espera  aí,  aquilo  era  uma pistola de dardo tranquilizante? 

—  A  próxima  vez  que  eu  disser  para  ficar,  você  fica,  idiota!  —

disse, colocando a pistola por dentro da jaqueta e se aproximando de nós.  —  Ah,  é  um  prazer  conhecer  você  finalmente,  Rebeca.  Mesmo que seja nesta situação. 

— Como me achou tão rápido?! 

Eu  esperava  que  as  pesquisas  durassem,  pelo  menos,  uma madrugada inteira, porque Carl estava bem escondido. 

Poison começou a desamarrar a minha corda. 

— Achou mesmo que eu caí naquele papinho de  vou tomar banho e  encontro  vocês  daqui  a  meia  hora?  Coloquei  um  rastreador  no  seu carro. 

Aquilo, sim, me surpreendeu bastante. 

Respirei aliviado ao sentir meus pulsos livres da corda. Tentei me virar,  mas,  aparentemente,  havia  me  esquecido  que  estava  muito machucado, pois me voltei para frente logo em seguida, quase caindo de dor. 

—  E  ainda  te  encontro  todo  fodido...  Juro  que,  se  não  fosse  por esse  seu  rostinho  bonito  todo  machucado,  eu  o  socaria  mais  só  para parar de ser teimoso! 

Ouvi a risada baixa de Rebeca. 

— Você veio sozinha? — Mudei de assunto. 

—  Jura  que  você  me  considera  tão  foda  assim,  Fraser?  Fico lisonjeada, mas não. Akira e Hazel estão cuidando de tudo lá fora. Não sabemos quanto tempo temos, então é melhor irmos rápido. 

Ela se afastou depois de liberar Rebeca. 

—  Poison.  —  Akira  apareceu  na  entrada.  —  É  melhor  nos apressarmos  porque  acho  que  eles  conseguiram  acionar  um  alarme antes de caírem. 

—  Malditos!  —  Poison  praguejou,  pisando  duro.  —  Preciso  que ajude o garotão a sair rápido daqui. 

Akira se aproximou de mim e, com a pouca delicadeza que tinha, me ajudou a levantar da cadeira. 

— Merda...! — resmunguei, ao ficar de pé. 

Com certeza, havia fraturado uma ou duas costelas. 

—  Quer  que  eu  pegue  a  princesa  no  colo?  —  O  idiota  ao  meu lado foi debochado. 

—  Não  é  hora  de  brincadeiras  e  nem  provocações,  Akira!  —

Poison chamou atenção do amigo. — Vamos embora! 

Ela segurava e ajudava Rebeca a andar, que também mancava, mas  parecia  estar  bem  melhor  do  que  eu,  mesmo  que  estivéssemos ambos fodidos de hematomas. Eu mataria aqueles desgraçados! 

— Onde está o seu pai? — perguntei para Poison. 

— Não viemos para guerrear. Não ainda, então ele está na sede

—  explicou.  —  Isso  que  estamos  fazendo  é  agir  por  impulso,  mas  a diferença é que foi com planejamento e sabedoria. 

Revirei  os  meus  olhos  para  a  sua  indireta  de  merda,  e  logo caminhamos em direção à saída daquele lugar. 

— Hazel está com o seu carro e vai levá-los para o bar. — Poison disse,  conforme  caminhávamos  o  mais  rápido  que  podíamos.  —

Depois, vamos dar um jeito em toda essa bagunça que, pelo visto, está só começando. 

Olhei  para  os  corpos  sem  vida  caídos  no  chão  e  a  falta  de qualquer sangue que indicassem o que os haviam matado me chamou atenção. 

— Eles parecem estar dormindo. — Foi Rebeca quem disse. 

— Dormindo no inferno, só se for. — Poison completou. — Essa é a minha especialidade. 

—  O  que  deu  para  eles?  —  perguntei,  lembrando-me  da  pistola que ela guardou do lado de dentro da jaqueta. 

— Veneno — respondeu, me surpreendendo. — De cobra. 

— O quê?! — Rebeca questionou. 

—  Ah,  por  favor...  Nosso  símbolo  não  é  uma  cobra  à  toa,  né? 

Alguém tinha que honrar esses bichinhos venenosos. 

— Uma... 

Rebeca  não  teve  tempo  de  continuar,  pois  o  barulho  de  um  tiro irrompeu por todo o galpão. Porém eu não tive a oportunidade de ver de onde tinha vindo porque, quando tentei me virar, senti uma fisgada no peito e uma dor tão forte pelo corpo que me fez cair no chão sem nenhuma resistência. 

O tiro havia acertado em cheio em mim. 

 









 Você me deixa pendurada no teto

 Me deixou tão louca que eu mal consigo respirar Então não me deixe, não me deixe, não me deixe, não me deixe ir

 GANGSTA —  KEHLANI

Existiam momentos em que o mundo parecia girar a ponto de te deixar  tonta.  Eu  mesma  parecia  muito  estar  vivendo  um  deles  nos últimos dias, mas nada poderia se comparar com a forma como meu mundo parou quando ouvi um barulho de tiro e o corpo de Ryder cair no chão, um em seguida do outro. 

 Esse pesadelo nunca acabaria? 

Minha  mente  gritou,  mas  eu  estava  em  completo  estado  de choque. 

—  Merda!  Não  devia  ter  descarregado  aquele  cartucho  pela metade! — A garota que se chamava Poison disse, parecendo irritada. 

— Vai ter que ser a arma de fogo, maldito. 

Outro tiro preencheu o local, me fazendo pular no lugar. 

—  Pronto  —  disse,  com  a  calma  de  quem  havia  escolhido  de qual lado se sentaria no ônibus, e não atirado e matado uma pessoa. 

— Porra, Ryder... 

Eu não queria olhar. 

Ele  estava  vivo?  Por  que  eu  não  escutava  nada?  O  que  havia acabado de acontecer ao meu redor? Quem havia atirado? Ainda me sentia  paralisada,  levando  ar  o  suficiente  para  o  meu  pulmão  não parar, mas quase não me sentindo capaz de respirar. 

—  Ryder,  precisamos  sair  daqui  o  mais  rápido  possível!  —

Poison falou.   Ele estava vivo?!  — Precisamos correr até a Winter. 

 Talvez, ele estivesse entre a vida e a morte. 

Meu Deus! Que meu pensamento estivesse errado. 

Ele não podia morrer! Não pelas mãos daquele desgraçado. Não quando foi até ali para me salvar. Não quando me amava tanto. Não quando eu ainda o amava tanto.  Por favor... 

— Rebeca! — O grito de Poison me assustou e me fez acordar no mesmo instante. — Não é hora para desmaio! Preciso de você bem acordada para ajudar a transportar seu namorado para o carro. 

Pisquei  algumas  vezes,  tentando  focar  minha  visão  para enxergar  o  que  acontecia  ao  meu  redor.  A  primeira  pessoa  que encontrei foi  ele. 

Ryder  estava  gemendo  de  dor  no  chão  e  o  seu  sangue  se espalhava  cada  vez  mais  em  volta  de  todo  o  seu  corpo.  Eu  já  me sentia  fraca,  mas  ver  aquela  cena  foi  o  suficiente  para  me  ajoelhar diante dele. 

— Ryder... — Minha voz sussurrou. 

Peguei  a  sua  mão  e  ele  a  apertou  com  força,  me  olhando  com certa  dor  e  desespero  naqueles  olhos  castanhos.  Todo  o  seu  rosto bonito estava ensanguentado e repleto de cortes, que provavelmente vieram dos anéis que Jones usava ao socá-lo. Meu rosto não deveria estar  diferente,  a  não  ser  pela  quantidade.  Eu,  provavelmente,  tinha menos hematomas do que ele. 

Enquanto eu levei uma surra para atrair o rato até a ratoeira, ele levou uma surra para ser morto. 

— Vocês dois podem, por favor, namorar depois? — O rapaz que achava  que  se  chamava  Akira  questionou.  —  Não  sei  quanto  tempo temos. 

— Como vamos... — Olhei para todo o corpo de Ryder, tentando achar o lugar do tiro. 

—  Não  se  preocupa,  ele  vai  sobreviver.  —  Poison  disse,  ao  se aproximar e me levantar do chão com certa força. — Foi só um tiro na perna. 

Meus  olhos  foram  rapidamente  para  sua  perna,  que  jorrava sangue. 

—  Precisamos  estancar  o  sangramento!  —  falei,  um  pouco desesperada. — Se ele perder muito sangue... 

Uma pessoa apareceu no corredor do nada e quase levou um tiro com a arma que Poison carregava. 

— Droga, Hazel! — Respirou fundo, travando a arma novamente. 

— Quase leva um tiro! 

Era  uma  mulher  linda,  vestindo  um  conjunto  todo  preto  e, inclusive, a mesma jaqueta de couro que Poison usava. 

—  Por  que  estão  demorando  tanto?  São  simples  homens, Poison! 

— Um deles conseguiu atirar. — Apontou para Ryder. 

— Você não matou o desgraçado? 

— Uma das seringas não estava cheia. 

Hazel cruzou os braços como se fosse a própria mãe de Poison prestes a lhe dar uma bronca. 

— Eu já disse que essas arminhas com veneno não são uma boa opção  para  guerrear!  Nada  se  compara  com  armas  de  fogo.  —  Deu sua  opinião.  —  Um  tiro  na  cabeça  e  a  pessoa  só  vai  acordar  no inferno. 

— Mais alguma coisa, mãe? 

— Sim. É melhor continuar usando-as só na tortura mesmo e, por último,  vamos  sair  daqui  antes  que  toda  a  tropa  de  Carl  chegue.  Aí, sim, estaremos fodidos. 

Acreditava que Hazel não percebeu que Poison havia sido irônica na  sua  pergunta.  Ou,  talvez,  tivesse  preferido  ignorar  e  continuar dando seu ponto de vista sobre a situação. 

—  Ajuda  a  gente,  então!  —  Poison  exigiu.  —  Ryder  não  vai conseguir andar dessa forma. 

—  Como  alguém  pode  ser  tão  azarado  assim?!  —  Hazel perguntou, ao aproximar-se. 

Eu  a  observei  melhor,  um  pouco  surpresa  com  como  duas mulheres estavam em posições de poder dentro de um moto clube. Já havia assistido um pouco de uma série chamada  Sons of Anarchy com Ryder  e  não  me  lembrava  de  mulheres  serem  tão  importantes  assim dentro  daquele  mundo.  Porque,  como  o  próprio  Ryder  havia  me explicado, eles eram muito machistas. 





Hazel  era  muito  impressionante,  quase  tanto  como  Poison.  Não só pela aparência — que, diga-se de passagem, eram lindas —, mas parecia haver poder as envolvendo com um misto de coragem, o que não tornava nada forçado, e sim completamente natural. 

Os cabelos loiros de Hazel me lembravam o daquela cantora do pop  que,  agora,  parecia  estar  indo  para  o  rock.  Achava  que  ela  se chamava  Miley  Cyrus.  Seus  olhos  tinham  um  tom  azul  tão  lindo  que eram  impactantes.  Já  os  de  Poison  poderiam  ter  o  mesmo  impacto, mas  eram  um  tom  de  azul-turquesa,  ainda  mais  impressionantes combinados com aqueles cabelos pretos e escorridos. 

—  Você  pode  zombar  dele  quando  estivermos  fora  deste  lugar. 

— Poison disse, quebrando minha observação. 

Hazel  e  Akira  ajudaram  Ryder  a  se  levantar.  O  coitado  quase gritou  de  dor  quando  teve  que  se  manter  em  pé  apenas  com  uma perna. 

—  Você  o  leva  no  colo  e  eu  vou  na  frente  para  ver  se  não  tem mais ninguém acordado. 

— O quê? Não! — Akira parecia indignado. 

— Quer mesmo que uma dama como eu carregue um homem? 

— Hazel indagou, com um sorrisinho cínico nos lábios. 

Ao meu lado, Poison bufou. 

— Vamos logo! 

Ela  novamente  voltou  a  me  ajudar  a  caminhar,  enquanto  Akira, com  muito  desgosto,  pegava  o  meu  ex-namorado  no  colo.  A  cara fechada e o comportamento impaciente não me restavam dúvidas de que o homem era bem irritante. 

Nada deveria estar sendo mais humilhante do que ser carregado por  alguém  para  fora  daquele  lugar  para  Ryder,  e  o  idiota  que  o segurava estava dramatizando quanto a carregá-lo? 

Segurei-me melhor em Poison e seguimos até a saída. 

Naquele momento, rezei em silêncio pela primeira vez depois de muito  tempo  para  que  ninguém  interrompesse  o  nosso  caminho  até estarmos o mais próximo da segurança possível. 

   Hazel dirigia o carro de Ryder há alguns minutos, enquanto Akira estava na nossa frente dirigindo uma moto, e Poison ia logo atrás de nós, também dirigindo o mesmo veículo que o homem. Preferi ficar no banco de trás com Ryder, que já estava suando frio e com olhos quase se fechando de tanta dor. 

— Como ele está? — Hazel indagou. 

—  Péssimo  —  respondi,  conferindo  sua  temperatura.  —  Está ficando quente. 

—  Continue  fazendo  pressão,  vou  acelerar  mais  —  disse, pisando fundo no acelerador. — Se esse desgraçado morrer antes de me pagar uma rodada de bebida, eu faço questão de ressuscitá-lo. 

Com  a  cabeça  no  meu  colo,  Ryder  soltou  uma  lufada  de  ar, seguida  por  um  pequeno  sorriso  de  lado.  Ele  estava  péssimo,  mas estava tentando se manter acordado e forte para aguentar a dor que provavelmente devia estar insuportável. 

Fiz mais pressão no local atingido, não me importando em sujar minhas mãos com todo aquele sangue. 

—  Estamos  quase  chegando.  —  Hazel  informou  depois  de  um tempo. 

Assenti. 

—  Você  vai  ficar  bem  —  murmurei  para  ele,  que  mantinha  seu olhar o mais preso em mim que conseguia. — Tem que ficar... 

Ryder tocou a minha mão, a apertando como podia. Não deveria ter vontade de chorar por um simples toque, mas estava tão fragilizada que  as  lágrimas  começaram  a  escorrer  sem  nenhum  controle.  Que droga  de  vida!  Como  eu  havia  chegado  naquele  estado?  Como  o tempo em que passei com os irmãos parecia ter acontecido há meses, e não há dias? 

Aquilo não era vida para mim, nunca foi e eu sabia disso. 

Mesmo assim, deixei que ele se aproximasse e bagunçasse todo o meu mundo porque gostava disso. Porque havia me apaixonado no momento em que coloquei os meus olhos sobre ele. Então, sim, eu era a maior culpada de toda aquela merda, pois saber sobre tudo o que te espera e ainda seguir no mesmo caminho é um erro. 

— Ei... — Ryder tentou falar. 

Neguei com a cabeça, para que calasse a boca. 

—  É  melhor  você  não  fazer  nenhum  esforço,  Fraser.  —  Hazel disse do banco da frente, observando toda a cena pelo retrovisor. 

Olhei  para  a  janela,  tentando  acalmar  meu  choro  e  meus pensamentos,  pois  sentia  que  estava  a  um  passo  de  surtar.  Tudo estava  acontecendo  tão  rápido  que  não  conseguia  nem  colocar  a minha cabeça em ordem. 

—  Para  onde  estamos...  indo?  —  perguntei,  após  parar  de chorar. 

—  Para  a  nossa  sede.  Winter,  a  nossa  médica,  está  esperando com tudo pronto para cuidar do garotão. 

— É um local seguro? 

— Só um idiota tentaria invadir a nossa sede. 

Suspirei, sentindo que muitos haviam se esbarrado com eles ao longo dessa vida. 

— E quantos idiotas você já encontrou por aí? 

Ela  me  lançou  um  olhar  que  queria  dizer:  “muitos” ,  e  aquilo realmente  não  me  acalmou.  Carl  era  muito  idiota  e  o  filho  estava  se igualando a ele. 

—  Temos  tempo  até  eles  resolverem  aparecer.  —  Tentou  me tranquilizar, mas claramente não tinha prática nisso. 

Entramos em uma rua bem iluminada e cheia de casas, daqueles tipos  de  cenários  onde  provavelmente  as  crianças  brincavam  por  ali quando era de dia. Lembrava-me da minha casa. Ou, melhor dizendo, da minha antiga casa. 

Eu  morava  em  uma  cidade  na  Pensilvânia,  em  um  bairro  bem visto  comparado  aos  outros  por  ser  extremamente  fiel  à  igreja  que minha  família  frequentava.  Eles  eram  muito  rígidos,  mas,  quando estava fazendo dias bonitos, os pais deixavam as crianças saírem para brincar na rua, e aqueles eram os momentos que eu mais as via sorrir. 

Passar por ali fez com que lembranças daquele passado distante surgissem em meus pensamentos. Não gostava delas e sempre fazia um esforço para não pensar na família que abandonei, porém, ao viver aqueles  últimos  dias  com  tantas  lutas  e  derrotas,  me  fez  pensar  em diversos momentos se tomei a decisão certa quando me rebelei contra os meus pais. 

Sabia  que  o  que  estava  vivendo  com  eles  não  era  uma  vida, estava  mais  para  uma  prisão  onde  eu  era  um  produto  com  apenas

uma utilidade: conquistar a atenção do pastor para que toda a minha família tivesse créditos com isso. 

Hazel  parou  o  carro  e  vi  pela  janela  o  grande  bar  que  ficava afastado de todas as casas daquele bairro. Pelo que sabia por Ryder, quando  me  mostrou  o  lugar  de  longe,  aquela  era  praticamente  a segunda  casa  deles.  Era  ali  que  eles  se  reuniam  para  se  divertir, trabalhar e falar sobre os negócios. 

— Vamos tirá-lo daqui. — Hazel disse para Akira, já do lado de fora do veículo. 

Ryder  estava  quase  com  os  olhos  fechados,  muito  fraco  para raciocinar o que estava acontecendo ao redor. Talvez, a junção de tudo só o deixou mais abalado. 

Akira o retirou do carro e Hazel o ajudou a estancar o sangue a partir  dali.  Eles  o  levaram  com  urgência  para  dentro  do estabelecimento  deles,  sumindo  da  minha  vista  antes  que  eu  tivesse chance de acompanhá-los. 

— Vamos, Princesa. — Poison me estendeu a sua mão. — Você tem que se limpar e temos muito o que conversar. 

 Temos? 

Peguei a sua mão com a minha limpa e, com a sua ajuda, fomos para dentro do bar. A primeira coisa que senti ao entrar foi o fedor de cigarro e maconha. Era tanto que fez com que a ânsia que nunca saiu de mim por completo voltasse com força, e eu precisei parar um pouco para não vomitar. 

—  Se  vocês  estivessem  juntos,  pensaria  que  está  grávida.  —

Poison comentou, sorrindo. — Tudo te deixa enjoada? 

Assenti. 

— Não estou acostumada com essas coisas — admiti baixinho. 

— Nem o seu namorado está. 

Não sabia se havia entendido o que ela quis dizer com isso. 

Observei  cada  canto  à  minha  volta.  Alguns  homens  estavam dormindo  sobre  as  mesas  e  outros,  sobre  as  cadeiras,  parecendo chapados demais para saber até o lugar onde estavam. Havia algumas mulheres  usando  muito  pouca  roupa  limpando  algumas  mesas  que estavam vazias. Uma delas, inclusive, estava no colo de um homem, que dormia apalpando seu seio. 

Eu  estava  mesmo  enxergando  certo?  Ou  os  socos  que  levei estavam me fazendo ver coisas? 

— Não fique tão apavorada. — Poison sussurrou para mim. — É

bem diferente do deserto, não é? 

O deserto era um local de festas e tráfico de drogas, mas, por ser ao  ar  livre,  o  cheiro  das  drogas  não  era  muito  forte  como  ali,  em  um lugar  fechado.  Com  certeza,  tinha  uma  grande  diferença,  a  começar por isso até as garotas que andavam pelo local. 

— Elas são membros? 

Poison riu, balançando a cabeça em negativa. 

— São putas. 

— O quê? 

— Isso mesmo o que você ouviu. 

— Vocês as chamam assim? 

—  Acredite,  eu  gosto  menos  desse  nome  do  que  você,  mas  é meu pai quem dá as ordens, então... 

—  Mas  elas...  são  garotas  de  programa?  —  perguntei  baixinho, ao sairmos do salão principal do bar e seguirmos por um corredor até onde Ryder estava. 

Sabia que era aquele o caminho, pois tinha sangue no chão. 

—  Elas  limpam  a  casa,  têm  moradia  e  comida.  Em  troca, entregam  seus  corpos  para  os  homens  do  clube  e  as  mulheres  que tiverem interesse, claro. 

Aquilo era... muito estranho. 

— Mas não são membros do clube. 

— Óbvio que não — respondeu, como se realmente tivesse que ser óbvio. — Elas são o que tem de menos importante neste lugar. 

Sua  afirmativa  foi  muito  natural,  o  que  me  fez  pensar  que concordava com isso. 

— E você, como mulher, está de acordo com isso? 

Ela me olhou, arqueando as sobrancelhas. 

—  Você  faz  muitas  perguntas  para  quem  não  está  quase enxergando direito. — Voltou a pegar a minha mão. — Tudo o que ver a  partir  de  agora  é  extremamente  restrito,  então,  se  vazar  qualquer informação, vou atrás de você e te mato, entendeu? 

A mudança abrupta de assunto me assustou. 

— Ok. 

Ela abriu a porta que havia à nossa esquerda e o que enxerguei não  parou  de  me  surpreender.  Eles  tinham  um  bom  centro  de primeiros  socorros  ali.  Era  uma  sala  grande  com  duas  camas  de hospital,  um  balcão  comprido  que  tinha  uma  enorme  pia,  e  armários por boa parte de uma parede. 

Claro que eles não iam para o hospital quando eram baleados. 

Ryder  estava  em  uma  daquelas  camas,  totalmente  sedado  e tomando soro, enquanto uma mulher alta e vestida de médica tirava a bala da perna dele. Todo aquele cenário parecia ser muito comum para eles, mas eu já estava pensando se tudo ao nosso redor era seguro e se  não  provocaria  uma  infecção  nele,  que  ocasionalmente  poderia levar à sua morte. 

—  Aquela  é  Winter,  ela  sabe  o  que  faz.  —  Poison  disse, fechando a porta atrás de nós. — Fique sentada aqui, que logo ela vai cuidar de você. 

Assenti. 

— Não vai ficar aqui? — perguntei, ao vê-la seguir até a porta. 

—  Preciso  passar  tudo  o  que  aconteceu  para  o  presidente  —

respondeu. — Depois, volto para ver como estão. 

E ela saiu, me deixando a sós com a tal de Winter. 

—  Seu  namorado  vai  ficar  bem.  —  A  mulher  disse,  me surpreendendo por ter uma voz tão... serena. 

— Certeza? 

—  Claro.  Já  removi  até  uma  bala  do  peito  do  presidente  e  ele está muito vivo, cheio de saúde. 

Consegui  ficar  um  pouco  mais  relaxada  com  isso.  Winter  devia ser a médica que Ryder confiava tanto a ponto de viajar um dia inteiro para saber sua opinião sobre o caso da irmã alguns meses atrás. 

— Ele não é meu namorado. — Achei necessário corrigi-la. 

—  Mas  ele  gosta  muito  de  você  —  rebateu,  se  ajeitando  para começar  a  costurá-lo.  —  Só  um  homem  que  ama  muito  comete  a burrice que ele cometeu. 

Acabei sorrindo sem perceber. 

— Ele foi mesmo um burro. 

—  Um  burro  apaixonado  sempre  tem  os  meus  panos  —

comentou. 

Infelizmente, achava que os meus também. 

Não  falei  mais  nada  para  Winter,  apenas  escorei  minha  cabeça na  parede  e  fechei  os  olhos,  sentindo  todo  o  peso  daqueles  últimos dias  caírem  de  uma  só  vez  sobre  mim.  Por  um  momento,  achei  que morreria. Meu Deus... Como será que Alex estava? Minha pobre amiga deveria estar em surto, à beira do desespero sem notícias sobre mim. 

Precisava arrumar uma forma de falar com aquela garota. 

Abri meus olhos, dando de cara com o teto branco de fundo e o grande  símbolo  deles  bem  no  centro.  Era  mesmo  uma  cobra,  como Poison  havia  dito  mais  cedo,  mas  não  era  apenas  isso.  A  cobra enrolava  uma  arma,  que  estava  com  parte  do  cano  dentro  de  um crânio de caveira, que também era enrolado pelo animal. A posição de ataque da cobra, mesmo tendo uma cabeça e uma arma com ela, era assustadora. 

— Prontinho. Agora, ele vai dormir por bastante tempo e eu vou cuidar de você. — Winter se aproximou, retirando a touca e a máscara de proteção que usava. 

Ela era linda. 

Será que esse era um requisito para fazer parte dos Shadows of Night? A médica à minha frente era bem alta, incrivelmente loira e com os  olhos  azuis,  que  parecia  também  ser  uma  exigência  paras  as mulheres do MC. 

—  O  que  foi?  Não  imaginava  que  os  Shadows    tivessem  uma médica  gorda?  —  brincou,  entendendo  completamente  errado  o  meu olhar. 

— Só estava pensando que as exigências do Shadows deve ser ter  mulheres  incrivelmente  bonitas.  —  Fui  bem  sincera.  —  Juro  que nem pensei sobre o seu peso. 

—  Estou  brincando,  garota.  Sei  que  sou  muito  linda.  —  Riu  e piscou  um  dos  olhos  para  mim,  bem  confiante,  o  que  me  fez  sorrir. 

Logo  em  seguida,  uma  careta  de  dor  tomou  todo  o  meu  rosto.  —

Tadinha... Primeira surra? 

Neguei com a cabeça. 

—  Meu  pai  sabia  como  usar  uma  cinta  —  respondi,  um  pouco triste com a lembrança. 

Winter ficou em silêncio por um momento. 

— Ryder estava pior, três costelas quebradas — informou o que eu já imaginava. 

Suspirei pesadamente. Só queria que aquele pesadelo acabasse o mais rápido possível. 

Winter  pegou  uma  maleta  e  se  sentou  à  minha  frente,  mas, conforme ela limpava os meus ferimentos e cuidava de mim, o único pressentimento que se instalou no meu peito foi que tudo aquilo ainda estava muito longe de ter um fim. 









 Quando a última linha se rompe

 Quando a última porta se fecha

 Eu não sou tão burra assim pra ficar por perto, por perto Eu não tenho tempo para olhar pra trás

 MISTAKE — DEMI LOVATO

Uma  cama  de  hospital  nunca  pareceu  tão  confortável  como naquele momento. Tudo bem que eu estava bem longe de estar em um hospital,  mas,  mesmo  assim,  aquele  colchão  onde  passei  a  noite pareceu ser o paraíso perto de onde estava antes. 

Após  Winter  cuidar  de  mim  naquela  madrugada,  ela  me  colocou para  tomar  um  pouco  de  soro  e  pediu  para  eu  descansar  na  cama improvisada deles. Achei que demoraria para conseguir dormir, mas foi só olhar para Ryder ao meu lado, dormindo tranquilamente, que caí em um sono profundo. 

Quando  acordei,  meus  olhos  ainda  estavam  pesados  e  meu estômago chegava a doer de tanta fome. 

— Ei, Bela Adormecida! — A voz de Winter preencheu o local. —

Pensei que teria que acordá-la com um remédio. 

Forcei  os  meus  olhos  a  focarem,  pois  a  luz  daquela  sala  estava bem forte. 

— Você ainda parece bem cansada — observou, e notei seu vulto se aproximando. — Ainda sente dor? 

Assenti  devagar  com  a  cabeça,  me  sentando  na  cama  com cuidado e, por força do hábito, levei as minhas mãos até os meus olhos para esfregá-los, mas fui interrompida antes que completasse a missão. 

— Acho melhor não fazer isso. — Winter disse. — Toma, eu trouxe comida. 

Ou  ela  era  vidente  ou  meu  estômago  havia  reclamado  enquanto eu dormia. 

Levou  um  tempinho  para  que  eu  conseguisse  focar  tudo  ao  meu redor,  mas,  quando  consegui,  a  primeira  coisa  que  enxerguei  foi  uma bandeja  cheia  de  alimentos  diversos  diante  de  mim,  desde  pães  até bolinhos. 

—  Aproveita,  porque  as  meninas  estavam  inspiradas  na  cozinha hoje — incentivou. — Consegue comer sozinha? 

Assenti. 

— Obrigada. 

Winter  colocou  a  bandeja  sobre  o  meu  colo  e  se  afastou  um pouco. 

— Agora, vou cuidar do seu namorado. 

Olhei para Ryder, que ainda dormia como se não tivesse vivido as piores horas da sua vida na noite anterior. 

De repente, a porta foi aberta, chamando a minha atenção. Poison entrou por ela com aquela mesma pose de superior de ontem, vestida com uma calça preta bem parecida com a de horas atrás e a jaqueta, que  parecia  quase  ser  um  uniforme  dos  Shadows.  Notei  que  Winter também  usava  uma  agora;  era  o  mesmo  modelo,  exceto  pela  sua função. Enquanto Poison era  executora, Winter era  médica. 

—  Eu  pensei  que  tinham  morrido.  —  Poison  disse,  ao  se aproximar. — Se bem que Ryder parece estar morto. 

— Por quantas horas dormimos? 

— 14 horas. — Winter respondeu. — Simplesmente desmaiaram. 

Peguei  um  pedaço  de  pão  e  levei  à  boca,  quase  gemendo  ao sentir a comida boa sobre minha língua novamente. 

— Depois que comer, o presidente quer conversar com você. 

Se  eu  não  estivesse  com  tanta  fome,  aquela  informação  com certeza tiraria o meu apetite. 

— Comigo? 

Poison assentiu. 

— Por quê? 

— Primeira regra, não se questiona o presidente. 

Ok...a

Agora, eles precisavam entender que eu não era daquele mundo e não  queria  seguir  nenhuma  regra  porque  não  tinha  o  menor  interesse de  fazer  parte  disso.  Nunca  quis  tanto  aquele  apartamento  vazio  que Alex havia arrumado para mim como naquele momento; ou até mesmo a África do Sul. Parecia que tudo havia acontecido há décadas. 

Continuei a comer em silêncio. 

— Como ele está, Win? — Poison perguntou. 

Vê-la  pronunciar  o  apelido  da  médica  com  tanta  delicadeza  me surpreendeu um pouco. 

— Não está mais com febre, mas ainda está fraco — respondeu, mexendo  na  perna  de  Ryder.  —  Vocês  fizeram  bem  em  estancar  o sangue, mas ele ainda perdeu uma boa quantidade. 

—  O  que  significa  essa   boa  quantidade?  —  perguntei, preocupada. 

— O bastante para ele ficar fraco, mas não para precisar de uma transfusão de sangue. 

Respirei um pouco mais aliviada. Então, ele ficaria bem. 

— Pode ficar tranquila, vocês têm muito o que viver ainda. 

Apenas  sorri,  enfiando  um  pedaço  de  bolo  na  minha  boca  para não  ter  que  responder  àquilo.  Não  era  algo  que  eu  queria  pensar  tão logo. 

— Que bom que ele está bem. — Poison comentou. 

Ela  parecia  ser  alguém  fechada,  mas,  pelo  pouco  que  conhecia, demonstrava preocupação com Ryder. O pensamento de que os dois já tivessem ficado juntos alguma vez no passado surgiu em minha mente, junto  com  um  incômodo  bem  conhecido  no  meu  peito.  Meu  ex-namorado  tinha  um  passado  e  eu  não  era  trouxa,  sabia  disso  porque tive  que  presenciar  todos  os  seus  casos  antigos  que  frequentavam  o deserto  querendo  outra  chance  com  ele.  Era  horrível  e,  às  vezes, pensava que me largaria por um deles, mas era gostosa a sensação de tê-lo sussurrando no meu ouvido que eu era a única. 

Aqueles eram velhos tempos... Eles não existiam mais entre nós. 

—  Terminou?  —  Poison  indagou,  assim  que  terminei  de  beber  o meu café. 

Assenti. 

— Então, vamos. O presidente não gosta de esperar. 





Como se aquele lugar não pudesse ser mais bizarro, os Shadows me surpreendiam ao ter uma sala pequena, que parecia muito com a de um  interrogatório  de  delegacia.  Não  que  eu  já  tivesse  comparecido  a um, claro, mas conhecia pelos filmes. Se tivesse uma janela grande em uma das paredes com visão ampla para quem estivesse do outro lado, juraria  que  eles  tinham  se  inspirado  totalmente  em  uma  sala  de interrogatório. 

Dois  homens  mais  velhos  entraram  na  sala,  tão  altos  que tornaram aquele pequeno cômodo minúsculo. 

—  Oi,  Rebeca.  —  Um  deles,  o  que  parecia  ser  o  mais  jovem, cumprimentou. — Sou Hawk, vice-presidente do clube. 

Não me havia mais dúvidas de que ser bonito realmente era uma exigência para ser membro daquele clube. 

Hawk  parecia  ter  mais  de  trinta  anos  por  sua  aparência  mais madura,  mas  era  muito  bonito.  Incrivelmente  loiro,  com  olhos  azul-esverdeados que me lembravam muito o mar, e ombros largos que se estendiam  por  braços  fortes,  que  mesmo  não  estando  aparentes  por conta de sua jaqueta, tinha quase certeza de que escondiam músculos. 

— Esse é o presidente, o Sombra. 

Aquilo não podia ser um nome, mas nem me arrisquei a perguntar. 

Diferentemente  de  Hawk,  que  tinha  um  rosto  mais  amigável,  o presidente  à  minha  frente,  com  os  braços  cruzados,  possuía  uma carranca  no  rosto  que  dava  medo.  Com  certeza,  nem  sua  aparência elegante para alguém com mais de cinquenta anos era o suficiente para suavizar a situação. 

— Oi... — murmurei, sentindo falta de Poison. 

Sentia-me mais segura quando ela estava do meu lado. 

—  Não  vamos  machucar  você.  —  Hawk  disse,  se  sentando  ao meu lado. — Só precisamos fazer algumas perguntas. 

O presidente descruzou os braços e se sentou na cadeira à minha frente,  ainda  me  olhando  como  se  tentasse  descobrir  os  meus  piores segredos. 

— Ok — respondi. 

—  Você  foi  levada  de  Campbell  para  o  Novo  México.  Lembra  de alguma coisa desse percurso? 

Neguei com a cabeça. 

— Eles me doparam — expliquei. — Lembro de ter alguns flashes de luz, mas nunca conseguia acordar. 

— Provavelmente, continuaram te dopando até que chegassem ao galpão. — O presidente disse, expondo sua voz grossa. 

Hawk concordou. 

— Quando chegou ao galpão, lembra do que aconteceu? 

— Levei algumas horas para acordar — revelei. — Pelo menos, é o  que  eu  acho.  Mas  sei  que  levei  tempo  o  suficiente  para  eles  me amarrarem na cadeira. 

— Até esse momento, não sabia quem havia te sequestrado? 

Neguei. 

—  Carl  apareceu  para  você  no  mesmo  dia?  —  O  presidente perguntou. 

—  Ele  só  estava  esperando  que  eu  acordasse  para  sorrir  e  me dizer que estava vivo. 

— Viu alguma coisa suspeita? — Hawk indagou. 

Franzi  a  testa,  entendendo  a  pergunta,  mas  não  conseguindo compreender 

aonde 

eles 

queriam 

chegar 

com 

aqueles

questionamentos. 

—  Não.  Tudo  estava  escuro  e,  depois  de  algumas  horas,  eu estava  apanhando,  então  não  poderia  lembrar  de  qualquer  coisa,  se tivesse visto — admiti. 

— Alguma conversa? — O presidente insistiu. 

— Na maioria das vezes, eles estavam zombando e achando tudo divertido  —  respondi.  —  Eu  fui  o  brinquedo  deles  em  um  parque  de diversões por aquele tempo. 

Hawk assentiu, parecendo compreender. 

—  Winter  cuidou  bem  dos  seus  ferimentos?  —  perguntou,  um tanto preocupado. 

Assenti, desviando o olhar para as minhas mãos. Eu amava Ryder com  todo  o  meu  coração,  mas  o  homem  ali  do  lado  tinha  um  olhar intenso demais. 

— Bom... Isso foi inútil, como imaginei que seria. — O presidente disse, se levantando. 

Ele parecia estar bravo com alguma coisa que eu não contei por não fazer ideia do que fosse. 

—  Não  acho  que  eles  comentariam  sobre  a  localização  das nossas armas na frente da Rebeca. — Hawk comentou. — Mesmo que, para  eles,  ela  fosse  descartável,  parecem  ter  tomado  o  mínimo  de cuidado. 

O presidente assentiu. 

— Avise aos outros que vamos nos reunir daqui meia hora. — Deu a ordem para o loiro. — Leve Rebeca para o quarto. 

O presidente saiu da sala e Hawk logo se levantou. 

— Vamos? 

Concordei,  o  seguindo  para  o  quarto  que  descobri  que  era  onde Ryder estava instalado. Enquanto caminhávamos pelo corredor estreito, tentei entender o que eles queriam dizer com  localização de armas. Isso significava que Carl os havia roubado? Se fosse isso mesmo, só podia desejar meus pêsames. 

Eu não conhecia nada sobre o mundo do moto clube, mas sabia o básico pelo que Ryder havia me dito. Ninguém roubava os Shadows, se não quisesse ser morto. 

—  Poison  deve  vir  falar  com  vocês  depois  da  nossa  reunião.  —

Hawk avisou, quando nos aproximamos da porta do quarto. — Você e Ryder  irão  ficar  sozinhos  por  algumas  horas.  Precisamos  resolver certas coisas, e isso inclui Winter. 

— Certo. 

— Se cuidem. 

Ele  saiu  assim  que  abri  a  porta.  Entrei  no  quarto,  me  deparando com  o  vazio  do  seu  interior,  o  que  me  fez  automaticamente  ficar preocupada. Onde estava Ryder? 

O  barulho  da  torneira  do  banheiro  me  chamou  atenção  e,  antes que eu pudesse ir até o seu encontro, Ryder estava abrindo a porta e voltando para o quarto. 

— Por que está de pé? Ficou maluco?! — Corri até ele. 

— Precisava ir ao banheiro — respondeu. 

— Se apoie em mim — pedi, já colocando seu braço ao redor dos meus ombros. 

— É claro que não irei fazer isso — rebateu, tentando apoiar um pouco  do  peso  na  perna  machucada.  —  Você  não  aguentaria  o  meu

peso,  Rosi...  Rebeca  —  corrigiu-se,  obedecendo  ao  meu  pedido  da última madrugada. 

Ignorei a sensação que insistiu em me atingir e perguntei:

— Pode só me deixar ajudá-lo? 

Ele não ousou negar. 

Precisei fazer bastante esforço para que o idiota não pisasse com a  perna  machucada  no  chão  até  chegarmos  na  cama.  Quando  nos aproximamos,  eu  o  sentei  com  cuidado  e  o  fiz  apoiar  as  costas  na cabeceira antes de colocar as pernas esticadas no colchão. 

— Odeio essa situação — murmurou, franzindo o rosto de dor. 

— Não mais do que eu. 

Estava  prestes  a  ir  para  a  minha  cama  quando  ele  segurou  a minha mão. 

— Como você está? 

— Estou bem — menti, engolindo em seco. 

Mas  ele  me  conhecia  bem.  Ryder  sempre  conseguiu  me  ver através das mentiras, porém nunca ousou arrancar a verdade de mim. 

Acreditava que esse era outro motivo para eu amá-lo tanto. 

Seus  dedos  se  entrelaçando  com  os  meus  fizeram  com  que  eu olhasse para nossas mãos. 

— Acho que vou descansar um pouco mais — murmurei, mas não tive coragem de afastar nossas mãos. 

— Precisamos conversar sobre nosso futuro. 

— Não vamos ficar juntos — falei rápido demais, sem hesitar. 

Ele sorriu fraco de lado, aparentemente triste com o que falei. É, eu também estava. 

—  Não  é  sobre  o  nosso  relacionamento,  mas  sobre  os  próximos dias. — Ryder esclareceu. — Não podemos voltar para Campbell. Carl nos  procuraria  e,  realmente,  não  quero  imaginar  o  que  poderia acontecer. 

— E para onde vamos? Ficaremos escondidos? 

— Acho que os Shadows são a nossa melhor opção agora. 

—  Ficar  com  uma  gangue  de  motoqueiros,  claro...  —  Fui  um pouco irônica ao constatar sua ideia. — Eles são criminosos! — Ryder arqueou as sobrancelhas. — Ok, você também é, mas... Poison matou aqueles  caras  com  veneno  de  cobra,  lembra?  Eles  matam,  não  se importam com nenhuma vida e... 

— Isso não é para você. 

Neguei. 

— Não, você sabe que não. Eu sou uma simples garota iniciando a carreira de médica veterinária e que, quando estava na faculdade, se envolveu com a pessoa errada. 

O aperto da sua mão na minha se tornou mais fraco. 

— É assim que você me vê? 

 Não. 

— Até quando vamos ficar aqui, Ryder? — indaguei, mudando de assunto. 

— Até Carl ter um fim. 

Isso  poderia  levar  meses  e  achei  que  ele  leu  os  meus pensamentos. 

— Sinto muito... 

Assenti, largando a sua mão e esfregando o meu rosto, cansada e frustrada. 

— Ai, droga! — gemi diante da dor que se alastrou por conta da minha atitude, sentando-me na beirada da cama. 

—  Ei!  —  Ryder  segurou  as  minhas  mãos.  —  Eu  vou  cuidar  de você,  ok?  Ninguém  mais  vai  tocar  em  um  fio  do  seu  cabelo,  muito menos machucar esse rosto lindo. Me ouviu? 

Ele  estava  próximo.  Ou  fui  eu  que  me  aproximei  do  seu  rosto? 

Suas  duas  mãos  seguravam  os  meus  pulsos,  mas,  com  a  nossa proximidade,  conseguia  enxergar  perfeitamente  as  sardas  que  tanto amava naquele rosto machucado, mas, ainda assim, lindo. 

— Por um momento, quando levou o tiro, achei que morreria... 

Ryder sorriu de lado. 

— Foi só um tiro na perna, Rebeca. 

—  Eu  entrei  em  pânico  —  expliquei  minha  situação,  respirando fundo. 

— Então se importa comigo. — Ele até tentou esconder o sorriso, mas não conseguiu. 

— Nunca disse que não me importava, babaca. 

— E, agora, está me ofendendo. 

— Se vou passar os próximos dias com você, preciso me lembrar diariamente que não posso me render ao seu charme. 





Ele virou o rosto levemente para a esquerda, com uma carinha de cachorro  abandonado  que  quase  domou  o  meu  coração  naquele momento. 

 Argh! 

— Meu charme? 

— Pode me soltar, Ryder? 

Ele riu, me soltando e fazendo uma careta logo em seguida. 

— Ai...! — gemeu, colocando a mão na região das costelas. 

— Winter disse que você machucou feio essa região — falei. 

— Aqueles malditos... 

—  É  melhor  descansarmos  —  ponderei.  —  Eu  estou  cansada, você não está? 

Ryder assentiu. 

Fui para a cama, sentindo seus olhos presos em mim, mas não o olhei  de  volta.  Quando  se  tratava  de  ficar  frente  a  frente  com  Ryder Fraser, eu virava uma manteiga derretida. 

A porta foi aberta algumas horas depois por Poison. 

— Pombinhos, cheguei com novidades! — disse, parecendo feliz. 

— Por que você está animada? — Ryder questionou. 

—  Não  estou,  só  queria  passar  isso  para  vocês  —  disse,  ao  se sentar na beira da minha cama. — Essa noite, vocês irão vazar daqui. 

— O quê?! Para onde? — perguntei. 

—  Nós  temos  uma  ilha  pequena  e  ninguém  faz  ideia  disso.  Lá, tem uma casa confortável o bastante para viverem o conto de fadas de vocês enquanto matamos alguns homens. 

— Você só pode estar de brincadeira comigo. — Ryder disse. — E

o Carl? 

— Nós cuidaremos dele. Lembra o que o presidente disse? Ele é nosso agora. 

— Eu faço questão de matar o desgraçado, Poison! 

A morena soltou uma gargalhada alta. 

— E como? Aqui vai ser o primeiro lugar que eles vão te procurar, e vamos combinar que você não consegue nem andar direito? 

— Mas... 

—  Calado,  eu  não  terminei  —  mandou,  me  surpreendendo.  —  É

melhor deixar isso para os adultos, Ryder. 

— É melhor você se lembrar que eu sou mais velho do que você. 

— De idade, pode até ser, mas, de experiência, nós sabemos bem que  não  é  —  retrucou.  —  Nós  sabemos  que  o  que  teve  até  agora  foi sorte,  Ryder.  Nunca  precisou  apontar  o  gatilho  para  alguém  e  atirar devido a essa sorte. Chegou em Campbell com o seu dinheiro, achou um local e começou a governá-lo. Simples assim. Mas e quanto a matar alguém?  Tirar  a  vida  de  uma  pessoa?  Você  conseguiria?  Isso  exige mais sangue frio do que você imagina. 

— Eu o odeio e ele machucou a minha mulher! 

Um  arrepio  bem  indevido  subiu  pelo  meu  corpo  ao  ouvi-lo  falar aquilo.  Minha mulher. Traste! 

— Isso não é motivação o suficiente. — Poison falou. — Você não nasceu para esse mundo, Ryder, mas ainda não descobriu isso. 

Ele  suspirou,  parecendo  saber  que  havia  perdido  aquela discussão antes mesmo de iniciá-la. 

—  Nós  vamos  mesmo  para  uma  ilha?  —  questionei,  porque precisava confessar que ainda estava perdida nessa parte. 

— Vão! — Poison sorriu, piscando para mim. — Considerem como um presente atrasado de Dia dos Namorados. 

Nem  consegui  corrigi-la  porque  o  choque  havia  me  pegado  em cheio. 

Eu  deveria  saber  como  eles  tinham  uma  ilha?  Provavelmente não... 















 Você me mostrará o pedaço do meu coração que eu tenho sentido falta? 

 Você me dará a parte de mim que eu não consigo ter de volta? 

 Você me mostrará o pedaço do meu coração que eu tenho sentido falta? 

 Porque eu mataria por você

 NO PEACE — SAM SMITH, YEBBA

Quase não conseguia acreditar que havia topado aquela ideia de ir para uma ilha enquanto os Shadows iriam atrás de Carl. Eu mesmo queria  ir  até  o  desgraçado  e  matá-lo,  pouco  me  importando  quais consequências isso me traria, porque ele a machucou. 

Rebeca estava quebrada e confusa por causa daquele idiota. 

Jackson a assustou tanto que ela não teve alternativa, a não ser colocar seus medos para fora. 

 “Eu  sou  uma  simples  garota  iniciando  a  carreira  de  médica veterinária  e  que,  quando  estava  na  faculdade,  se  envolveu  com  a pessoa errada.” 

Então,  era  assim  que  ela  me  via  agora.  Ou,  pelo  menos,  era assim que se forçava a me ver. Ouvi-la dizer aquela frase doeu quase tanto quanto a dor que senti quando levei o tiro na perna, pois Rebeca não era assim dezoito meses atrás. 

Meu  mundo  sempre  a  surpreendeu,  mas  ela  nunca  falou  ou reclamou sobre qualquer coisa, pois sabia desde o início onde estava se metendo. Mas, agora, ela dizia com mais clareza que aquilo não era para  ela,  o  que,  na  minha  cabeça,  só  significava  que  sua  ficha  havia caído com tudo o que aconteceu nos últimos dias. 

Não podia culpá-la por estar confusa e com medo, no entanto. 

Eu  mesmo  estava  vivendo  muitas  daquelas  coisas  pela  primeira vez.  Poison  não  estava  errada  quando  disse  que  eu  era  apenas  um traficante  de  uma  cidade  pequena  e  que  tinha  sucesso  com  meus fornecimentos  por  conta  da  gigante  Universidade  de  Campbell.  Perto deles, eu era mesmo um fracassado. 

Mas eu poderia matar Carl Jackson. Sabia muito bem usar uma arma,  mesmo  que  nunca  tivesse  precisado  chegar  ao  ponto  de  atirar em alguém para matar. 

—  Estamos  quase  chegando!  —  Winter  disse,  parecendo  bem empolgada.  —  Quanto  tempo  não  venho  para  esse  lugar?  Vamos poder  aproveitar  alguns  dias  quentes  para  nadar  neste  mar maravilhoso. 

Estávamos  em  uma  lancha,  indo  diretamente  para  a  ilha  dos Shadows depois de desembarcar na Flórida, do outro lado do país. E

Winter  e  Rael  seriam  nossas  sombras,  literalmente,  enquanto estivéssemos naquele lugar. 

— Não estamos indo tirar férias, Win. — Rael disse, sorrindo para a loira. 

— Você quis dizer que não estamos indo com esse objetivo, mas podemos  aproveitar  porque  não  temos  mais  nada  para  fazer  além disso. — Winter rebateu. — Né? 

Rael  não  respondeu.  O  secretário  apenas  a  observou  e  se  deu por vencido. 

Tinha  leves  suspeitas  de  que  os  dois  estavam  juntos.  Só  pela forma como Rael olhava para Winter já era motivo o suficiente para ter a  certeza  de  que  ele  era  apaixonado  por  ela.  Olhei  para  Rebeca  ao meu lado, parecendo muito alheia aos dois para notar algo. Seus olhos estavam  fixos  no  mar  à  nossa  frente  e  seu  semblante,  fechado, demonstrando que não queria falar com ninguém no momento. 

Não sabia o que ela estava pensando sobre ter que ficar em uma ilha praticamente sozinha comigo e sem contato com o mundo exterior também, pois era muito arriscado usar um dos nossos telefones e ligar para alguém. Afinal, Carl poderia nos rastrear. 

Talvez, para Rebeca, todo aquele cenário parecesse um filme de terror sem fim. 

Mas,  ali,  estaríamos  seguros  e,  talvez,  tivesse  sido  por  ela  que aceitei  facilmente  ir  para  aquele  lugar.  Não  queria  que  Rebeca  se

machucasse mais. Eu a queria em segurança e sabia que, ali, perdidos na tal ilha escondida dos Shadows, teria isso. 

Tratei  de  entrar  em  contato  com  Angeline  antes  de  sair  do  bar; não queria deixar minha irmã apavorada com a ideia da minha morte e havia  prometido  que  mandaria  notícias,  então  passei  uma  rápida mensagem  de  texto  dizendo  que  eu  e  Rebeca  estávamos  a  salvo  e protegidos pelo moto clube, mas que isso ainda não tinha acabado e, por esse motivo, não poderíamos conversar com frequência. 

Óbvio que Angel me mandou um monte de mensagens, algumas me  ofendendo  por  assustá-la  daquela  forma  e  outras  pedindo  para voltar  para  casa  com  Rebeca.  No  entanto,  não  respondi  mais,  deixei meu  celular  com  Poison  e  pedi  para  que  também  cuidasse  de  minha irmã.  Não  havia  me  esquecido  da  promessa  de  Carl  e  estava  com medo do que eles poderiam fazer, caso a pegassem. 

 “Não  se  preocupe,  já  mandei  dois  prospectos  ficarem  de  olho nela.” 

Foi o que Poison disse, me tranquilizando por completo. Ela não mandaria  dois  prospectos  quaisquer,  confiava  nela  o  bastante  para isso. 

— O que está achando, Rebeca? — Winter perguntou, parecendo alheia ao rosto sério da minha... dela. 

Precisava  lembrar  frequentemente  que  Rebeca  não  queria  mais nada comigo, e quem eu queria enganar no final de tudo isso? A mim mesmo? Não havia espaço no meu mundo para ela, sempre soubemos disso.  A  única  diferença  de  agora  para  antes,  era  que  ela  não  queria mais arriscar o seu coração e, quanto a isso, não podia julgá-la. 

Nossa  história  não  era  um  conto  de  fadas,  como  as  dos  irmãos Blossom, por exemplo. 

— O lugar é mesmo lindo. — Rebeca elogiou, observando o mar que nos cercava. 

— Espera só quando amanhecer! Vamos estar na ilha e você vai ver o que é o paraíso. 

— Falta muito? — perguntei, pois estávamos naquela lancha há bastante tempo e já havíamos passado por algumas ilhas. 

—  Não  achou  que  ficasse  bem  pertinho  da  Flórida,  né?  Nossa ilha  é  mesmo  bem  escondida.  —  Rael  disse,  virando  levemente  a direção para a direita. 





Provavelmente,  a  ilha  era  o  esconderijo  que  eles  usavam  para esconder  coisas  valiosas,  já  que  ninguém,  além  dos  diretores,  sabia sobre ela. 

Rebeca  envolveu  o  próprio  corpo  com  seus  braços  e  notei, quando abaixei meu olhar, que sua pele estava arrepiada por causa do ar  gelado  da  noite.  Não  estava  muito  frio  para  mim  e,  mesmo  se estivesse, não ficaria com aquela jaqueta quando ela estava arrepiada daquela forma. 

Tomei cuidado para tirar a jaqueta do meu corpo, mas ainda senti dor  na  região  das  costelas,  onde  aqueles  filhos  da  puta  haviam  me chutado. 

—  Toma  —  murmurei  perto  do  seu  ouvido,  colocando  a  peça sobre os seus ombros. 

— Não precisa. — Ela tentou tirá-la, mas eu a interrompi. 

—  Você  está  arrepiada  de  frio,  não  seja  teimosa  —  insisti, abraçando-a de lado para não ter chances de tirar a peça de roupa. 

— Sério? Eu poderia te dar uma cotovelada. 

—  Você  não  faria  isso  comigo  nessas  condições  —  contrapus, sorrindo de lado ao vê-la revirar os olhos. 

Aproveitei  daquele  momento  abraçado  ao  seu  corpo  para  matar um pouco da saudade que eu tinha da sua proximidade. 

Poison  não  estava  mentindo  quando  disse  que  a  ilha  era pequena. O lugar tinha uma grande área florestal e uma casa que não parecia ser muito grande para abrigar uma gangue de motoqueiros, por exemplo. 

— Não é impressionante?! — Winter questionou ao meu lado, já fora da lancha. 

— É muito bonito, Winter. — Rebeca respondeu por mim. 

Estendi  minha  mão  para  que  saísse  da  lancha  com  a  minha ajuda,  mas  fui  ignorado.  Rebeca  preferiu  quase  cair  ao  sair  do  que aceitar a minha mão. Suspirei. Seriam longos dias por ali... 

— Vamos entrar. — Rael disse, tomando a frente. — Poison disse que tem roupas para vocês usarem no quarto onde vão ficar. 

Assentimos.  Winter  e  Rael  estavam  com  suas  malas  e  foram caminhando na nossa frente. Rebeca observava tudo com cuidado ao meu  lado,  impressionada  com  a  ilha  e  a  sua  iluminação.  E,  por  mais que quisesse me atentar aos detalhes do pequeno paraíso, meus olhos permaneceram nela. 

Pela  primeira  vez,  desde  que  nos  vimos  naquela  situação,  seus olhos  estavam  brilhando  e,  mesmo  que  não  fosse  algo  perto  da felicidade,  ainda  era  admirável  notar  todas  as  linhas  do  seu  rosto  se unirem em uma expressão de fascínio. 

Sentia falta de olhar para ela e, por conta disso, nunca me desfiz daquela  foto  no  meu  trailer.  Mas  nada  poderia  se  comparar  com  a satisfação de observá-la ao meu lado. Era difícil não ser mais o motivo dos seus sorrisos e muito menos não ser quem era observado daquela forma,  mas  isso  era  uma  responsabilidade  única  e  exclusivamente minha. Precisava aprender a lidar com isso, o que, com certeza, seria mais difícil do que nos últimos dezoito meses. 

Agora, ela estava bem ali e eu não podia tocá-la. 

—  Ryder?  —  Sua  voz  me  despertou  dos  pensamentos.  —  Se apoie em mim. 

— Hum? 

— Você não vai andar até a casa pulando em uma perna só —

explicou,  colocando  o  seu  braço  fino  ao  redor  da  minha  cintura.  —

Seria até engraçado, mas você está com as costelas ferradas também. 

Sorri de lado com a sua preocupação. 

— Foi por isso que não aceitou a minha mão para sair da lancha? 

— É você quem precisa de ajuda aqui, não eu — justificou. 

Era  difícil  caminhar  nas  minhas  condições,  principalmente atravessar a parte com areia da ilha, mas Rebeca fez com que eu me apoiasse  mais  nela  do  que  deveria  e,  quando  nos  aproximamos  da grama, Rael veio ajudar. 

—  Vem,  Campeão.  —  Ele  colocou  o  braço  ao  redor  de  mim.  —

Pode deixar que eu cuido a partir daqui, Rebeca. 

Ela assentiu, afastando o seu braço de mim. 

Segundos depois, que pareceram minutos, chegamos na entrada da  pequena  casa  de  um  andar  só.  Ver  que  não  existia  escadas  me aliviou  um  pouco,  porém  notar  que  existiam  apenas  três  portas  no corredor me deixou confuso. 

— Aquele quarto vai ser meu e do Rael. — Winter apontou para uma porta do canto esquerdo. — E aquele vai ser o de vocês. A outra porta é o banheiro, caso não tenham adivinhado ainda. 

Espera aí... o quê? 

—  Nosso  quarto?!  —  Rebeca  perguntou  por  mim.  —  Não estamos juntos, não vamos ficar no mesmo quarto. 

Rael riu ao meu lado. 

—  Mas  eu  e  Winter  estamos,  Boneca.  —  Piscou  um  dos  seus olhos  escuros  para  Rebeca.  —  Se  não  quiserem  ficar  no  mesmo quarto, o sofá é bem confortável para um de vocês. 

Winter sorriu, parecendo sem graça. 

— Estou bem cansada, que horas são? — Olhou para o relógio em  seu  pulso.  —  Três  horas  da  madrugada.  Dá  tempo  de  dormirmos um pouquinho. 

Rael abraçou os ombros de Winter. 

—  Melhor  irmos  dormir,  então.  Amanhã,  conversaremos  sobre como vamos viver neste lugar enquanto não pudermos voltar. 

E,  assim,  os  dois  seguiram  para  o  seu  quarto  com  suas  malas. 

Meus  olhos  caíram  em  Rebeca,  que  soltava  um  alto  suspiro  no momento, não parecendo nada feliz com a divisão de quartos. 

Sem mais delongas ou conversas, ela seguiu para o outro quarto sem  nem  observar  os  detalhes  do  interior  da  casa.  Eu  a  segui  como pude,  devagar  e  apoiando  um  pouco  do  meu  peso  na  minha  perna machucada. 

Rebeca havia fechado a porta antes que eu chegasse perto dela e,  por  um  segundo,  achei  que  tinha  trancado  a  fechadura.  Por  conta disso,  demorei  mais  do  que  o  esperado  para  conferir  com  a  minha própria  mão.  Encostei  minha  testa  na  porta,  sentindo  todas  as emoções  bagunçadas  no  peito  se  espalhando  por  todo  o  meu  corpo. 

Era  quase  como  se  tivesse  corrido  uma  maratona  nos  últimos  dias para alcançá-la. 

Meu  coração  parecia  doer  e  arder  ao  mesmo  tempo,  tamanha saudade que sentia dela. Encostado ali, quase conseguindo sentir sua respiração do outro lado da porta, o pensamento de como seria, se eu não  fosse  quem  era,  veio  à  minha  mente.  Tudo  seria  diferente? 

Poderíamos ficar juntos? Nossas vidas seriam normais? Não seríamos mais separados por um mundo? 

Porque  era  exatamente  dessa  forma  que  nos  sentíamos  agora. 

Tão separados a ponto de a presença um do outro causar dor. 

Ouvi um choro baixinho, que quase me fez pensar que vinha de mim,  mas,  ao  abrir  os  meus  olhos  e  aproximar  mais  meu  ouvido  da porta,  consegui  escutar  um  soluço  seguido  de  um  gemido  sofrido  do lado de dentro do quarto. Aproximei minha mão da maçaneta, abrindo a  porta  com  cuidado  e,  primeiro,  colocando  a  minha  cabeça  para dentro. 

Rebeca estava sentada na cama, abraçando seus joelhos, e com o rosto escondido entre eles e seus braços enquanto chorava tanto a ponto  dos  seus  ombros  balançarem.  A  cena  quebrou  o  meu  coração em  mil  pedaços,  causando  um  bolo  na  minha  garganta  ao  me aproximar dela com cuidado. 

— Eles... estavam ce-ertos. — Balançou-se para frente para trás, chorando mais. — M-meu D-Deus... 

Não  entendi  o  que  ela  quis  dizer,  mas  não  a  interrompi  naquele instante.  Rebeca  parecia  estar  colocando  para  fora  algo  que  estava guardado  ali  dentro  por  muitos  dias.  Seu  choro  era  cortante,  seus soluços tiravam o meu ar e a forma como balançava o corpo, como se estivesse perdida, me deixou mais fraco do que já estava. 

— Eu me apaixonei pelo diabo, mãe...! — gritou bem abafado por causa  do  braço  que  tapava  sua  boca.  —  Mãe,  pai...,  ele  não  vai  me perdoar. 

Quem? 

Por que ela estava falando aquelas coisas? 

Achei  que  era  a  hora  de  me  aproximar  porque  realmente  não estava mais aguentando ver aquela cena, quando Rebeca soltou mais um grito sofrido. 

— Eu sou uma pecadora! 

 Eu sou uma pecadora. 

 Eu sou uma pecadora. 

 Eu sou uma pecadora. 

 Eu sou uma pecadora. 

 Eu sou uma pecadora. 

Aquela  palavra  não  parava  de  sair  da  sua  boca  enquanto  se balançava  e  chorava  compulsivamente.  Sentei-me  devagar  na  cama, fazendo certo esforço para não chamar a sua atenção, pois tudo o que

não  queria  era  assustá-la.  Rebeca  parecia  estar  presa  em  um pesadelo  da  sua  mente,  mas  completamente  acordada,  o  que  era muito assustador. 

—  Eu  o  amo...  —  gemeu,  arrependida.  —  Eu  não  posso  aceitar o... m-mundo dele de novo. 

Ela  estava  falando  de  mim  agora  e  ainda  bem  que  estava sentado, pois teria caído ali mesmo com aquela confissão. 

 Eu sou uma pecadora. 

 Eu sou uma pecadora. 

 Eu sou uma pecadora. 

Ela voltou a repetir incansavelmente. 

Levantei minha mão e, com cuidado, a aproximei de suas costas, acariciando-a devagar. 

— Estou aqui, Bae... — falei baixinho, ainda a sentindo chorar. —

Preferiria levar um tiro no peito do que vê-la dessa forma. 

Rebeca chorou mais e, quando levantou o rosto, achei que fugiria de  mim  ou  me  afastaria,  mas  ela  me  surpreendeu  ao  se  agarrar  em mim,  como  se  eu  fosse  sua  única  salvação,  o  total  oposto  do  que realmente era para ela. 

Ignorei a dor que me atingiu nas costelas ao sentir o seu aperto e tratei de apertá-la de volta como podia com os meus braços ao redor do  seu  corpo.  Rebeca  ainda  chorava,  mas  não  soluçava  mais  como antes. 

—  Isso  tudo  é  sua  culpa...!  —  murmurou,  mas  senti  como  se fosse um grito no meu ouvido. 

— Eu sei. — Eu a abracei mais forte. — Não devia ter entrado na sua vida. 

Ela negou, chorando mais e esfregando o rosto na minha camisa. 

— Não... — disse. — Você não devia ter saído dela. 

Aproximei meu rosto da sua cabeça e não resisti, deixei um beijo casto ali, sentindo os fios do cabelo preto e macio nos meus lábios. 

—  Quando  tudo  isso  acabar...  —  doeria  dizer  as  próximas palavras, mas eram necessárias para nós dois —, prometo nunca mais cruzar o seu caminho. 

Então, a próxima frase que saiu da minha boca nos quebrou em mil caquinhos:

—  Serei  apenas  o  garoto  errado  que  cruzou  o  seu  caminho quando estava na faculdade. 

Senti  seu  toque  queimar  minha  pele  por  baixo  da  camiseta  que usava, um tipo de queimadura que eu gostaria de sempre ter comigo. 

—  Esse  é  o  nosso  problema,  Ryder...  —  fungou,  acariciando  o meu peito com as pontas dos dedos. — Para mim, você sempre será o amor da minha vida. 

Fechei  os  meus  olhos,  apreciando  suas  palavras  mais  do  que deveria. 

— E você é o da minha, Bae. 

Beijei  mais  uma  vez  o  topo  da  sua  cabeça,  não  deixando  de pensar  em  como  a  nossa  situação  era  a  mais  fodida  possível.  Duas almas perdidas que, quando estavam juntas, eram o completo caos, e era por isso que éramos tão bons juntos. 

A ruína um do outro. Era isso o que representávamos. 











 Talvez você deva me libertar

 Talvez eu não queira que você faça isso

 Talvez eu só queira ser

 Ser a pessoa que você simplesmente não pode perder Se você vai me deixar, então deixe

 Se você precisar de mim, me avise

 Me ame ou apenas me deixe ir

 THIS LOVE — CAMILA CABELLO

Por que tudo tinha que ser tão difícil? 

Eu estava surtando. 

Sabia  que  aquele  momento  chegaria,  mas  não  esperava  que acontecesse logo agora. Na minha cabeça, só se passavam memórias da minha infância, onde meus pais me passaram tudo o que era errado e  considerado  do  diabo  para  a  igreja.  Basicamente,  era  tudo  o  que estava vivendo naqueles últimos anos. 

Era tudo o que estava sentindo no meu coração. 

Mas a maior dor era tê-lo comigo. 

Eu  sabia  que  precisava  ser  forte  e  passar  por  aquilo  com  a responsabilidade da garota que entrou de cabeça, sabendo de tudo o que  cercava  Ryder,  mas  era  tão  fácil  falar  isso  da  boca  para  fora quando a realidade era muito mais assustadora. 

No  fundo,  eu  sabia  me  reconhecer  como  uma  pessoa  muito carente,  que  enxergou  o  carinho  que  nunca  recebeu  na  vida  de  um traficante, mas havia também o que senti na primeira vez que senti os seus braços ao meu redor. 

Ryder conseguiu me aconchegar com apenas um olhar, não foi só atração. Ou, provavelmente, não teríamos ido tão longe, pois eu o teria afastado antes que me convidasse para aquele trailer velho no deserto. 

Mas,  então,  ele  me  olhou.  Ele  me  entendeu  sem  nenhuma pergunta e me abraçou quando não havia pensado na possibilidade de ter os seus braços ao redor do meu corpo. 

 Ashton  e  Tyler  estavam  prestes  a  brigar  na  minha  frente. 

 Conhecendo o irmão mais velhos dos Blossom, eu sabia que isso não daria boa coisa. 

 O irmão da minha melhor amiga tinha um temperamento forte e, com certeza, não ficaria “de boa” com a indireta que Ashton deu sobre ter sabotado o seu carro para que perdesse a corrida. 

 Tyler  nunca  perdia.  E,  naquele  momento,  a  maioria  presente  ali olhava para os dois em busca de violência, loucos para terminar aquela festa com uma boa briga entre os melhores corredores do deserto. 

 Onde Nathan havia se metido? Era dever dele parar com a briga entre os dois antes que começasse pra valer. 

 Olhei  ao  redor  em  busca  dele,  mas  não  consegui  enxergar  a cabeça loira por perto e, quando ouvi o barulho de um soco, fiz o favor de me aproximar deles achando que poderia servir para alguma coisa que os impedisse de arrumar mais confusão. Tyler havia socado a cara de Ashton primeiro; notei pelo sangue que o segundo estava cuspindo no chão. 

 — Tyler! — gritei seu nome, mas ele nem se deu ao trabalho de me olhar. — Vamos para casa! 

 Eu  sabia  que  estava  parecendo  a  mãe  dele,  mas,  que  merda, nenhum dos seus irmãos estava por perto! Por que Nathan foi seduzir a tal  garota  mesmo?  Tinha  quase  certeza  de  que  havia  transado  com uma diferente na noite anterior. Um galinha mesmo. 

 —  Tyler!  —  Meu  grito  foi  de  pavor  dessa  vez  ao  vê-lo  socar Ashton mais uma vez. 

 Ai, meu Deus! Ele vai quebrar a cara dele. 

 Havia ódio no olhar de Tyler enquanto distribuía socos no rosto de Ashton,  e  o  pobre  garoto  tentava  se  defender,  mas  claramente  não sabia brigar. 

 — Tyler, o que é isso?! 

 Nathan finalmente apareceu, mas eu já estava me metendo atrás de Tyler para puxá-lo para longe, ou tentar, pelo menos, quando quase levei um soco no meu lindo rosto também. Se não fossem pelos braços fortes e tatuados que me puxaram para trás, estaria chorando por conta da força daquele soco na minha pele. 

 — Quer levar um soco, Rosinha?! 

 Sabia  que  era  a  pior  hora  para  ter  as  sensações  que  estava tendo, mas não consegui evitar sentir meu corpo arrepiado com a sua voz rouca no meu ouvido e muito menos bloquear aquela onda de calor que bateu contra o meu pescoço e percorreu parte do meu corpo, me deixando mais quente do que era devido. 

 Mas, sobretudo, prestei atenção naqueles braços ao meu redor e não tive dúvidas sobre a quem eu pertencia. 

 Mais  tarde,  perceberíamos  que  pertencíamos  um  ao  outro,  mas que nem a sensação de pertencimento era forte o bastante para fazer com que um relacionamento durasse. 

Agora,  Ryder  me  abraçava  com  tanta  proteção  como  naquela noite  e,  depois  do  nosso  pequeno  diálogo  dramático,  tudo  o  que  eu conseguia escutar eram as batidas rápidas e descompassadas do seu coração.  Sua  mão  acariciava  minhas  costas  e  sua  boca  estava  tão próxima  da  minha  cabeça  que,  se  levantasse  o  meu  rosto,  nossas bocas  raspariam  uma  na  outra.  Ou,  pelo  menos,  ficariam  muito próximas. 

Não  chorava  mais  e  sabia  que  deveria  me  afastar  naquele instante para não tornar tudo mais doloroso, mas me permiti aproveitar um pouco mais o seu abraço. Eu sentia tanto a sua falta que era difícil de colocar em palavras... 

A raiva e o ressentimento que sentia eram um nada comparados com  a  saudade.  Essa,  sim,  machucou  todos  os  dias.  E  ainda machucava porque, mesmo juntos, ainda não tínhamos um ao outro e provavelmente  nunca  mais  teríamos.  Nosso  amor  não  era  saudável, não  nas  circunstâncias  em  que  vivíamos  agora.  Talvez,  essa  fosse  a verdade mais crua e dolorosa de ser engolida. 

Afastei-me devagar de Ryder, primeiro retirando os meus braços da  sua  cintura  e  depois  afastando  a  minha  cabeça  de  seu  peito.  Não levantei o rosto para vê-lo; não sabia o que encontraria naquele olhar e nem se estava preparada para senti-lo sobre mim. 





— Preciso ir... — murmurei, pulando para fora da cama antes que ele me segurasse. 

— Para onde? 

— Vou dormir no sofá — avisei. — Você pode ficar com a cama, precisa ter uma boa recuperação. 

— Rebeca... 

Peguei  o  cobertor  que  tinha  nos  pés  da  cama  e  saí  do  quarto, antes que ele terminasse o que quer que falaria. 

Na  manhã  seguinte,  acordei  sentindo  a  claridade  do  sol  bater diretamente no meu rosto e, ao abrir os olhos, notei que as cortinas da sala  de  estar  estavam  abertas,  mostrando  toda  a  vista  que  a  grande janela apresentava: uma grande praia com ondas calmas no mar azul daquele dia ensolarado. 

Sentei-me no sofá para enxergar melhor a natureza que cercava aquela ilha. Por mais que não estivéssemos ali nas melhores situações, era  incrível  poder  aproveitar  um  pouco  do  pequeno  pedaço  de  terra, apelidado  por  Winter  como  um  pequeno  paraíso.  Não  podia  nem discordar porque a ilha realmente representava isso. 

Observei com atenção a sala que me cercava. Ela era conjugada com  a  cozinha  em  tons  de  verde  e  marrom,  apresentando  alguns elementos meio rústicos, o que tornava o lugar quase como um lar de família.  Não  havia  muitas  decorações  nas  paredes,  somente  alguns quadros  e,  claro,  o  grande  símbolo  dos  Shadows  bem  em  cima  da lareira, que estava na minha frente. 

— Olha quem acordou. — Ouvi a voz de Winter vinda do corredor. 

— Dormiu bem aí? 

Assenti, me espreguiçando. 

— Acabei de trocar os curativos do Ryder — informou, indo até a cozinha. — Toma café preto? 

— Quem não toma café preto? — devolvi, sorrindo. 

Gostava dela. 

Winter parecia quase um anjo perto dos outros membros do moto clube  e  nem  era  pela  sua  aparência.  Enquanto  ela  me  passava  uma

paz quando estava ao meu lado, os outros pareciam ser sinônimos de tempestades, daquelas fortes o bastante para destruir uma cidade. 

Aproximei-me da cozinha e me sentei bem em frente à bancada, entre  um  cômodo  e  outro,  enquanto  Winter  começava  a  preparar  o café. 

— Acha que vamos ficar aqui por muito tempo? 

Winter deu de ombros, colocando o café na cafeteria. 

— Tudo depende muito da dificuldade que eles vão ter com o Carl

— respondeu, não explicando muita coisa. — Sabe..., os Shadows não irão assustá-lo, eles irão matá-lo. 

Meus  braços  ficaram  arrepiados  instantemente.  Eu  podia  odiar Jackson  como  nunca  pensei  odiar  alguém,  mas  saber  que  o  destino dele seria a morte não me causava qualquer conforto. 

— Mas não se preocupe, ele vai sofrer antes disso. 

Aquilo era para me deixar melhor? 

— Com certeza. — Rael concordou, ao se aproximar da cozinha usando bermuda e uma camiseta regata, revelando seus braços fortes, que abraçaram Winter por trás. — Dormiu bem? 

Ele deu um beijo na sua bochecha, a olhando com tanto amor que mexeu comigo. Seu interesse pela resposta também estava explícito. 

—  E  teria  como  não  dormir  bem?  —  indagou,  sorrindo  para  o namorado. 

Ou marido. 

O  que  será  que  eles  eram?  Pareciam  se  amar  muito,  algo  que não havia percebido horas atrás, quando chegamos na ilha, pois estava muito nervosa, ansiosa e aérea com tudo o que estava acontecendo. 

— Dormiu bem, Rebeca? 

Acordei dos meus pensamentos quando ouvi o meu nome sair da boca de Rael. 

— Notei que dormiu no sofá — disse, apontando para a coberta atirada no assento. 

— Dormi. Ele é confortável. 

A  porta  do  quarto  que  Ryder  dormiu  se  abriu  e  um  ruivo  com alguns  hematomas  no  rosto  apareceu,  tentando  caminhar  até  onde estávamos. Fui até ele antes que processasse os meus movimentos. 

—  Você  é  mesmo  teimoso  —  praguejei,  pegando  sua  mão  e fazendo seu braço abraçar os meus ombros. 

—  Aprendi  com  você  —  disse,  sorrindo  de  lado.  —  Como  você está? 

Não  respondi  e  segui  pelo  caminho,  o  ajudando  a  chegar  até  a banqueta  da  cozinha.  Era  alto  demais  para  ele  se  sentar,  mas  o engraçadinho  não  se  importou  em  fazer  outro  esforço  para  se acomodar. 

— Tem roupas para vocês no guarda-roupas do quarto. — Winter informou. — Depois do café, tomem um banho para relaxar. 

Assenti. Eu estava precisando de um mesmo. 

—  Vamos  conversar  sobre  a  nossa  estadia  neste  lugar.  —  Rael falou,  se  encostando  na  bancada  de  frente  para  nós.  —  Eu  estou encarregado  de  algumas  coisinhas,  além  da  segurança  de  vocês,  e Winter  veio  para  cuidar  dos  ferimentos  de  Ryder  e  fazer  companhia feminina para Rebeca. 

— Que outras coisinhas? — Ryder perguntou. 

Sentei-me ao seu lado, com a mesma dúvida que ele. 

— Ensinar defesa pessoal para Rebeca e como utilizar uma arma. 

Meus olhos se arregalaram. 

— O quê?! — Ryder perguntou por mim. — Quem mandou isso? 

— Poison — respondeu. 

— E você obedece às ordens dela? Rebeca não precisa aprender isso. 

—  Acho  que  ela  pode  dizer  o  que  precisa  ou  não  aprender.  —

Rael  esclareceu,  sucinto,  e  me  olhou.  —  Poison  disse  que  seria  bom para  você,  caso  aconteça  mais  alguma  tentativa  de  sequestro  no futuro, que soubesse se defender. 

—  E  você  vai  ensinar.  —  Ryder  afirmou,  parecendo  bem incomodado com tal detalhe. 

— Claro. Passo bastante tempo ensinando os prospectos. — Rael justificou, sorrindo de lado. — O que me diz, Rebeca? 

Aprender  defesa  pessoal?  E  como  usar  uma  arma?  Eram  duas coisas que eu gostaria de nunca ter que fazer, mas precisava confessar que ter uma chance contra qualquer perigo que pudesse me expor no futuro era tentador... E eu não tinha mais nada para fazer naquela ilha, não é mesmo? 

— Eu topo — concordei, sorrindo. 

—  Só  pode  ser  brincadeira...  —  Ryder  resmungou  baixinho  ao meu lado, mas eu ouvi. 

Virei-me para ele, sem entender o seu comportamento. Ryder não era  o  tipo  de  mocinho  idiota  que  não  gostava  de  ter  a  namorada aprendendo a lutar. 

— O que você tem? 

Rael soltou uma risadinha. 

—  Vamos  nos  divertir  muito  juntos,  Boneca.  —  Piscou  um  dos olhos para mim. 

Fiquei  um  pouco  constrangida  pela  piscada,  afinal,  a  sua namorada  estava  ali  na  cozinha  e  estava  vendo  tudo.  Porém  fiquei mais confusa ao vê-la dar uma risada seguida por um olhar provocante para o namorado. 

— Vou tomar o meu banho! 

Tomei  um  pequeno  susto  quando  Ryder  bateu  o  punho  na bancada antes de pular da baqueta, se segurando o bastante para não fazer uma careta de dor, e andou o mais rápido que podia para o quarto onde havia dormido. 

—  Ele  claramente  acha  que  consegue  fazer  isso  sozinho  nos primeiros dias... — Winter comentou, rindo. — Com algumas costelas quebradas  e  a  perna  sempre  abrindo  os  pontos  porque  não  para quieto. 

Olhei para ela. 

— Isso é sério? 

— Tive que arrumar tudo de novo hoje. 

Suspirei. 

— Só não entendi o porquê ele agiu assim. 

— Tenho certeza de que logo você vai entender. — Winter disse, toda misteriosa. 

—  Por  que  não  vai  ajudar  o  seu  namorado,  Boneca?  —  Rael perguntou, abraçando a médica por trás. 

— Ele não é o meu namorado. 

Os dois riram. 

Pensei  bastante  se  deveria  ou  não  ir  até  o  quarto  de  Ryder  e acabei  sendo  vencida  pelo  meu  sentimento  de  pena.  Não  poderia deixar o coitado se virar sozinho naquelas condições. 

Por  fim,  desci  da  banqueta  e  fui  atrás  dele.  Não  bati  na  porta antes  de  entrar,  adentrei  o  quarto  e  dei  de  cara  com  Ryder  tentando retirar sua camiseta. 

— Deixa que eu te ajudo — falei, fechando a porta e caminhando até  ele.  —  Se  você  continuar  fazendo  esforço,  não  vai  se  recuperar nunca. 

Ryder  não  respondeu  nada,  parecia  bem  perdido  nos  seus pensamentos,  então  levei  aquela  atitude  como  um  consentimento  e toquei a barra da sua camiseta, a segurando com as pontas dos dedos e a puxando devagar pelo seu tronco. 

— Uma mão de cada vez, ok? 

Ele  assentiu,  finalmente  me  olhando.  Hesitou  por  um  momento, antes de perguntar:

— Vai mesmo fazer aulas com ele? 

Passei o seu braço direito pela manga. 

—  É  uma  ótima  forma  de  passar  o  tempo,  não  acha?  Não  tem nada  para  fazer  de  melhor  nesta  ilha.  Não  posso  nem  me  comunicar com  a  minha  melhor  amiga,  então  vai  ser  legal  aprender  algo  novo  e que  serve  para  a  minha  proteção.  —  O  discurso  saiu  completo  pela minha boca. — Por que está preocupado com isso? 

— Podia esperar eu me recuperar — sugeriu, fazendo uma careta ao  passar  o  braço  esquerdo  pela  manga.  Era  o  lado  das  costelas afetadas. 

Segurei  a  camiseta  ao  redor  do  seu  pescoço,  agora,  sim, entendendo o que tanto o incomodava. 

— Está com ciúmes? 

— É claro que sim — confirmou, sem nenhum rodeio. 

— Não estamos mais juntos, Ryder. E outra, ele é comprometido. 

Ryder bufou, e eu soltei um riso fraco ao passar a peça de roupa pela sua cabeça. 

—  Vamos  nos  concentrar  no  seu  banho,  ok?  —  falei,  jogando  a camiseta na cama. 

Afastei-me  um  pouco  do  seu  corpo,  descendo  o  meu  olhar  pelo seu  peitoral  coberto  por  sardas.  Ryder  sempre  teve  o  corpo  definido, mas seus músculos pareciam um pouco maiores agora e o peito firme, seguido pelo abdômen marcado, que fez com que eu me perdesse um pouco ali, naquela deliciosa visão. 

O  mal  de  conviver  com  o  meu  passado,  era  ser  atormentada pelas minhas lembranças. 

Era  impossível  conter  a  minha  mente,  e  memórias  de  quando estávamos juntos preencheu a minha cabeça. Ele gostava quando eu o tocava e perdia o controle quando minha boca beijava a sua pele. 

Engoli  em  seco  a  onda  de  desejo  que  me  tomou  naquele momento e ergui os meus olhos, tentando pensar em outra coisa, mas encontrar o olhar ardente de Ryder não ajudou muito. Eles queimavam como brasa. 

— Precisamos... 

Não terminei porque fui interrompida pelas suas mãos tocando a minha cintura e me puxando para mais perto. Seus olhos percorreram o meu  rosto  e  desceram  devagar  até  os  meus  lábios,  que,  naquele segundo, estavam secos como um deserto. 

—  Sinto  a  sua  falta...  —  murmurou,  encostando  sua  testa  na minha. — Você. Seu jeito. Seu sorriso. Seu corpo. 

Sua  carícia  queimava  minha  pele,  mesmo  sobre  a  blusa  que  eu usava. Fechei os meus olhos, balançando a cabeça. 

— Não... — Eu o interrompi contra os seus lábios, que já estavam a milímetros de distância dos meus. 

Afastei-me, mas sua mão segurou a minha. 

— Preciso de ajuda com a calça — explicou, desviando o olhar do meu e parecendo triste. 

Ninguém estava mais do que eu. 

Abri  o  zíper  da  sua  calça,  mas,  antes  de  tirá-la  do  seu  corpo, minha  atenção  foi  tomada  por  um  desenho  que  não  estava  nas costelas há dezoito meses. Aquilo era... eu? 

Minha  mão  subiu  devagar  até  a  tatuagem,  que  parecia  uma fotografia bem desenhada na sua pele. Era muito igual a uma foto que tirei  no  trailer  dele  quando  comprei  a  câmera  instantânea  com  o dinheiro que havia me dado de aniversário. 

—  Você...  me  desenhou.  —  Minha  voz  saiu  surpresa, completamente encantada com a imagem à minha frente. 

Eu  ainda  estava  com  os  cabelos  cor-de-rosa  e  um  sorriso brilhante, que demonstrava o que sempre soube: com ele, também vivi os melhores momentos da minha vida. 

— Eu... — Ryder parecia um pouco envergonhado. — Sim. 

Não resisti e toquei a tatuagem, vendo a sua pele se arrepiar com o  meu  toque.  Aquele  desenho  não  era  apenas  uma  loucura  de  amor. 

Principalmente vinda dele, um homem que era mais fechado. 

— Tem um significado? 

Ele assentiu. 

— Você me marcou, Bae. — Pegou a minha mão livre e a levou para o seu coração. — Esse é o significado da tatuagem. 

Meus  olhos  marejaram  automaticamente,  traçando  cada  linha daquela  tatuagem  com  cuidado.  Se  as  coisas  não  fossem  tão complicadas,  eu  teria  o  beijado  ali  mesmo  e  mostrado  a  ele  que,  no meu coração, também havia a sua marca. 

Mas vivíamos em meio às complicações. 

Éramos o melhor e o pior um para o outro ao mesmo tempo. 

Confusos. 

Perdidos. 

Uma completa bagunça. 

Era isso o que significávamos. 









 Então, eu fiz você pensar que eu ficaria pra sempre Eu disse coisas que eu nunca deveria ter dito Sim, eu parti seu coração como alguém partiu o meu E agora você não vai me amar pela segunda vez

 SAVE YOUR TEARS — THE WEEKND

Nada era tão doloroso do que vê-la com aqueles olhos marejados e  cheios  de  confusão  do  que  fazer  naquele  instante.  Rebeca  havia ficado surpresa com a tatuagem, principalmente com o significado que saiu  da  minha  boca  há  alguns  segundos,  e  notei,  com  a  sua  mão  no meu coração, o quanto ainda me queria. 

 Eu também, Bae. 

Sua  outra  mão  ainda  estava  sobre  a  minha  tatuagem,  mas  ela não  a  traçava  mais  porque  seus  olhos  estavam  em  mim.  E  seus pensamentos  também.  O  que  será  que  ela  estava  pensando?   Me perguntei,  querendo  saber,  pelo  menos,  parte  do  que  se  passava  por ali. 

—  É  lindo...  —  murmurou,  desviando  o  olhar  para  o  desenho novamente. — Nunca imaginaria isso. 

—  Eu  ter  feito  uma  tatuagem?  —  Arqueei  as  sobrancelhas, tentando  aliviar  o  clima.  Afinal,  eu  era  cheio  desses  desenhos  pelos meus braços. 

Rebeca sorriu, fungando logo em seguida. Dava para ver que ela estava segurando as lágrimas. 

— Você ter me desenhado — falou o que eu já sabia. — Sempre soube que o que tivemos foi único, mas não imaginava que fosse tanto

a esse ponto. 

— É porque sempre seremos únicos um para o outro — expliquei, minha  voz  soando  baixinha.  —  Pelo  menos,  para  mim,  sempre seremos. 

Ela não respondeu. Não àquilo. 

— Precisamos focar no seu banho... — disse, querendo mudar de assunto  ao  retirar  a  mão  da  minha  pele.  —  Winter  disse  que  seus pontos  estavam  abrindo.  Tem  que  tomar  mais  cuidado,  se  quiser  ter uma recuperação mais rápida. 

Rebeca levou as mãos até o cós da minha calça. Por mais que a situação  fosse  constrangedora  para  mim  —  não  por  ficar  nu  na  sua frente, já que havia feito isso muitas vezes, mas por estar praticamente precisando  de  uma  babá  —,  não  conseguia  deixar  de  me  sentir  mais satisfeito do que deveria ao tê-la cuidando de mim. 

— Ok... Então, uma perna de cada vez — pediu, como se falasse com uma criança. 

Ela  estava  tão  linda  tentando  se  concentrar  em  qualquer  coisa que  não  fosse  na  tatuagem  ou  no  meu  corpo,  que  quase  me  dava vontade  de  esquecer  que  tinha  meus  machucados  para  levá-la  para cama e pedir por um beijo seu. 

Óbvio  que  ela  teria  que  aceitar  e  claro  que  não  conseguiria  dar um  passo  sem  sentir  como  se  algo  perfurasse  o  meu  peito.  Malditos impedimentos... 

— Ryder? Pode se concentrar aqui, por favor? 

Olhei para baixo e encontrei Rebeca agachada, enquanto a calça já estava nos pés. Ela segurou uma das minhas pernas e eu a ajudei a tirar  parte  da  peça  do  meu  corpo,  assim  como  fiz  com  a  outra  parte logo em seguida. 

Tentei  evitar  a  imagem  da  última  vez  que  ela  esteve  assim comigo,  em  uma  situação  bem  diferente  de  agora,  mas  foi  meio  que impossível  quando  se  ergueu  e  passou  o  olhar  por  todo  o  meu  corpo como se eu não estivesse consciente dos seus atos. 

 Porra! 

Aquele banho seria mais complicado do que eu imaginava. 

Na  minha  cabeça,  naquele  instante,  só  se  passavam  imagens dela me beijando, me tocando e me chupando...  Merda!  Já fazia muito tempo...  Quase  dois  anos,  mas  conseguia  me  lembrar  de  cada





sensação,  cada  ponto  de  prazer  e  cada  expressão  prazerosa  que passava pelo seu rosto quando eu a comia gostoso. 

—  Acho  que...  o  banho  você  consegue  tomar  sozinho,  né?  —

perguntou, um pouco nervosa. 

Ela teria caído ao se levantar, se não fosse pela minha mão que segurou a sua. Reprimi o sorriso e assenti à sua pergunta. Seria muito delicioso ter suas mãos passando pelo meu corpo enquanto me dava banho, mas, para mim, que já estava me controlando para não ter uma ereção apenas com as lembranças, seria meio trágico para o meu pau, se ela me tocasse e eu não pudesse fazer nada quanto a isso. 

O quarto tinha um banheiro pequeno e foi para lá que eu fui antes que fizesse outra coisa, como agarrá-la. 

Fechei  a  porta  e  respirei  fundo.  Precisava  me  concentrar  no banho  e  não  na  garota  que  não  queria  mais  nada  comigo  no  outro cômodo. 

Foi  bem  difícil  tomar  banho  porque,  a  cada  movimento,  sentia uma  pontada  forte  de  dor  na  região  das  minhas  costelas  e  no  meu peito.  Foi  um  inferno!  Mas,  pelo  menos,  a  perna  estava  me incomodando menos, não sabia se pelos remédios que estava tomando ou porque realmente ter uma parte da sua pele costurada doía menos do que costelas fraturadas. Talvez, fosse mesmo a última opção. 

Depois de me secar, coloquei a cueca com tanta dificuldade que tive que me sentar no vaso e respirar fundo. Tinha momentos em que realmente achava que meus pulmões estavam sendo perfurados. 

—  Tudo bem, aí? 

—  Não  —  murmurei,  mas  ela  ouviu,  pois,  um  segundo  depois, estava abrindo a porta. 

— Você devia ter me chamado. 

—  E  ter  uma  ereção  na  sua  frente?  —  indaguei,  a  fazendo arregalar os olhos em surpresa. — O que foi? Não é como se meu pau estivesse machucado. 

Ela segurou a risada. 

— Engraçadinho e um safado, é isso o que você é — disse, ao se aproximar e estender a mão para mim. — Vamos vestir você. 

Agora, sim, eu estava me sentindo como um bebê. 

Peguei  na  sua  mão,  mas,  ao  invés  de  me  levantar  com  a  sua ajuda, a puxei um pouco mais forte, o que foi o suficiente para que se desequilibrasse e caísse no meu colo. Felizmente, foi na coxa da perna que não havia sido atingida. 

— Ryder Fraser! — Ela soltou um gritinho fofo, os olhos cheios de preocupação ao tentar não me machucar. — Por que fez isso? 

—  Por  que  acha  que  estou  sendo  engraçadinho?  —  devolvi, afastando  seu  cabelo  para  um  lado  só  e  observando  melhor  suas bochechas começarem a corar. 

Estava  seminu  com  ela  no  meu  colo,  motivo  o  suficiente  para deixar nós dois aéreos. 

— Para de graça, Ryder... — pediu, tentando se levantar, mas eu firmei o meu aperto na sua cintura. — Me solta? 

Soou  como  uma  pergunta,  não  como  uma  ordem,  e,  por  isso, neguei. 

—  Minhas  costelas  ainda  estão  doendo,  não  quero  me  levantar agora. 

Não  era  uma  mentira,  afinal.  Tirando,  claro,  o  fato  de  que  elas doeriam por um bom tempo. 

—  Mas  eu  não  preciso  ficar  no  seu  colo  —  disse,  fazendo  um esforço para não olhar para mim. 

— Só preciso ficar com você assim por um momento — admiti. —

Fingir por alguns minutos que ainda estamos naquele trailer velho nos amando. 

Ela finalmente me olhou, negando com a cabeça devagar. 

— Isso só é dificultar tudo. 

—  Não  pode  fingir  que  é  mais  difícil  do  que  estar  neste  lugar comigo  e  não  poder  me  beijar,  me  tocar...  Porque,  para  mim,  parece com a sensação de estar no inferno. E olha que nunca estive lá para estar falando com tanta propriedade. 

Rebeca suspirou. 

— Como você está? — perguntei, pois ainda não havíamos falado sobre o que aconteceu naquela madrugada. 

— Estou praticamente presa em uma ilha, prestes a ter aulas de defesa  pessoal  e  convivendo  com  o  meu  ex-namorado  vinte  e  quatro horas por dia. Como acha que estou? 

Sorri  de  lado,  mais  triste  do  que  aliviado  em  ouvir  aquilo.  Claro que ela não desejava a minha presença. 

— Sinto muito... Se as coisas pudessem ser feitas de outra forma, eu faria. 

—  Não,  você  não  faria.  —  Riu  fraco,  me  olhando  com  certa provocação. — Nunca teria tomado outra decisão porque é teimoso. 

Um  bom  ponto,  mas  aquela  conversa  não  nos  levaria  para nenhum lugar. 

—  Eu  quero  saber  como  você  realmente  está  depois  dessa madrugada. 

—  Vou  ficar  bem,  foi  só  um  surto...  —  disse,  desviando  o  olhar para o chão. 

— Você disse que era uma pecadora — lembrei de suas palavras. 

—  Por  quê?  Sei  que  toda  essa  situação  a  fez  surtar,  mas  algumas palavras que saíram da sua boca me preocuparam mais do que outras. 

— Acho que foi só um segundo... Já passou. 

Rebeca tentou se levantar novamente, mas a impedi. 

— Por que não me conta? 

—  E  por  que  você  quer  saber?  —  Seus  olhos  me  encararam, magoados. — Não temos e não vamos ter mais nada. 

— Eu ainda me preocupo com você, Bae . 

— Para de me chamar assim! — falou mais alto. 

— Sabe o que essa palavra significa? 

— Ryder... 

Levei minha mão até o seu queixo primeiro, tocando com cuidado aquela  região  como  uma  forma  de  investigar  se  ainda  suportaria receber  o  meu  toque.  Rebeca  não  se  afastou  ou  me  mandou  parar, apenas continuou ali, me olhando. Subi até a sua bochecha, enchendo a palma da minha mão com o seu rosto, e a acariciei com o polegar. 

—  Before anyone else — murmurei o significado. — Você sempre veio antes até de mim mesmo. 

Ela respirou fundo, absorvendo o que eu havia acabado de falar. 

Era a mais pura verdade e nós sabíamos disso. Ou, então, nunca teria desistido  do  nosso  relacionamento.  Tudo  o  que  fiz  até  então  foi pensando  nela  porque  sempre  coloquei  o  seu  bem-estar  na  frente  de qualquer coisa. 

—  Se  eu  soubesse  que,  independentemente  da  minha  escolha, você  estaria  em  perigo,  nunca  teria  acabado  com  o  nosso relacionamento daquela forma. 

— Mas você não tinha como saber. 

Neguei. 

— Sei que você nunca mais me aceitará na sua vida novamente e,  acredite,  eu  entendo  mais  do  que  gostaria  essa  sua  decisão.  —

Minha  boca  ficou  com  um  gosto  amargo  só  de  falar  tais  palavras.  —

Mas saiba que eu sempre vou me importar com você e sempre irei te amar. 

Rebeca  engoliu  em  seco,  me  observando  com  um  olhar indecifrável até mesmo para mim. Talvez, fosse naquele momento que ela decidisse sair de cima de mim e, dessa vez, não a impediria porque nem assunto nós tínhamos mais. 

Quando  o  seu  rosto  abaixou  levemente  e  seu  olhar  passou  pelo meu  corpo,  tive  sérios  problemas  em  não  deixar  que  pensamentos maliciosos  se  infiltrassem  na  minha  cabeça.  Ela  estava  ali,  no  meu colo, aceitando a minha carícia... E foi bem difícil não pensar na última vez que estive nela. 

Minha  respiração  alterou-se  quando  ela  voltou  a  tocar  o  seu retrato  na  minha  pele.  Era  um  toque  inocente,  mas  meu  pau  não entendeu muito bem isso, pois o maldito já estava querendo erguer-se para ser acariciado também. 

Rebeca molhou os lábios e eu me senti inclinar em sua direção, louco para beijar aquela boca, mas fui parado por seu rosto se voltando para o meu. Mesmo que agora estivéssemos a milímetros de distância, ela não demonstrou nenhum receio ao me encarar de volta. 

Nossas  respirações  se  misturaram  e  seu  toque  na  minha tatuagem  parou  ali,  com  a  sua  mão  sobre  ela.  Parecia  haver  uma comunicação  silenciosa  que  nem  eu  era  capaz  de  entender  naquela troca de olhares que poderia tirar o meu fôlego. Sua mão passou pelo meu  abdômen  e,  devagar,  ela  subiu,  acariciando-me  e  causando arrepios desconhecidos por todo o meu corpo. 

—  Péssima  ideia,  Bae...  —  murmurei  rouco,  me  sentindo  duro com apenas um carinho. Acreditava que havia virado virgem de novo. 

Rebeca  desceu  o  olhar,  notando  meu  pau  criando  uma  grande ereção no meio das minhas pernas. 

Eu  poderia  levar  todas  as  suas  respostas  como  uma  abertura para  beijá-la,  mas  não  fiz  porque  sabia  que  não  era.  Dolorosamente, Rebeca estava se despedindo. 

—  Eu  também  sempre  vou  te  amar...  Mesmo  que  seja  burro  e idiota na maioria das vezes. 

Sorri, sentindo vontade de chorar. 

Meu  Deus!  Que  mistura  de  sensações!  Só  ela  conseguia  me deixar assim. 

— Vou esperar você no quarto para vesti-lo — disse, enfim saindo do meu colo. — Cuide...  disso. 

—  Queria  que  você  cuidasse  —  falei  com  um  tom  divertido, tentando esconder o que realmente estava sentindo naquele instante. 

Ela sorriu para mim e, antes de sair do banheiro, pude ouvir um:

“nos seus sonhos”. 









 Você pode pegar esse coração

 Curá-lo ou quebrá-lo ao meio

 Não, isso não é justo

 Me ame ou me deixe aqui

 LOVE ME OR LEAVE ME — LITTLE MIX

Observei  meu  reflexo  no  espelho,  notando  como  os  meus machucados estavam com uma aparência mais “agradável” do que no dia anterior. As pomadas que estava passando naqueles hematomas tinham dado algum resultado, afinal. 

Lavei  o  meu  rosto  com  cuidado  e  passei  o  medicamento novamente nos meus machucados. Se estava dando certo, o melhor era continuar até que só houvesse memórias daquele pesadelo, e não cicatrizes.  Pelo  menos,  esperava  que  não  ficasse  com  nenhuma marca. 

Já  fazia  dois  dias  que  estávamos  na  ilha,  completamente isolados e sem nenhuma ligação de Poison para nos atualizar do que estava  acontecendo  do  outro  lado.  Ela  disse  que  não  entraria  em contato  para  não  ser  rastreada,  mas  tamanho  silêncio  estava  me deixando mais nervosa. 

No caso, mais do que eu já estava. 

Eu sabia que ir para aquela ilha e ficar vinte e quatro horas com Ryder  seria  difícil,  porém  estava  sendo  pior  do  que  imaginava.  Os minutos  em  que  fiquei  em  cima  do  seu  colo,  pele  contra  pele, respiração  contra  respiração,  atormentaram  a  minha  noite  e  não  me deixaram dormir. 

 Merda! 

Deveria saber que ele sabia jogar sujo. 

Ryder  era  bom  em  me  deixar  de  pernas  bambas  e completamente hipnotizada. Foi isso o que ele fez comigo e, por muito pouco, não me deixei levar. Até cheguei a me perguntar se me afastar era  o  certo,  quando  o  que  queria  era  bem  o  contrário  disso,  mas  fiz muito bem em seguir a razão. 

O único problema era que, no meu coração, tudo estava errado. 

Maldito órgão que ainda batia como um desesperado por ele! 

Respirei fundo e apontei para mim mesma no reflexo do espelho. 

— Sem Ryder para você! — Fiz igualzinho como uma criança. —

Daqui alguns dias, você estará fora deste lugar e fora da vida dele. 

Por  que  eu  sentia  que  era  uma  piada  dentro  daquela  cena? 

Aquilo não daria certo. 

Talvez,  eu  devesse  me  manter  distante  dele.  Sabia  que  era irônico pensar nessa ideia, visto que estávamos em uma ilha isolada, mas havia muitas formas de ignorar uma pessoa dentro de uma casa. 

Por  meses,  fiz  isso  com  os  meus  pais,  achando  que  serviria  para alguma coisa. 

Até que serviu. 

Cinco cintadas no meu corpo. 

 Péssimas lembranças. 

—  Ok.  Você  consegue,  Rebeca  —  falei  para  mim  mesma, sorrindo para o meu reflexo. — Foque no seu desenvolvimento neste lugar. 

Sim, era isso o que eu tinha que fazer. 

Naquela  manhã,  começariam  as  minhas  aulas  com  Rael  e,  por mais que não estivesse tão animada para aprender a dar uns chutes e me  defender,  estava  ansiosa  para  fazer  outra  coisa  que  não  fosse olhar para Ryder naquele lugar. 

Ok, esse era o plano. Eu só precisava segui-lo. 

Abri  a  porta  e  dei  de  cara  com  o  diabo.  Quanta  ironia,  hein, destino?  Só  podia  ser  uma  forma  de  me  dizer  que  isso  nunca funcionaria. 

— Oi. Você parece ótima — disse, me observando por completo. 

— Seus cortes estão com uma aparência melhor. 

Assenti. 

—  Você  está  melhorando  também  —  apontei.  —  Winter  disse quanto tempo ainda tem de recuperação? 

 Era melhor eu calar a minha boca e fingir desinteresse. 

— Um longo mês — respondeu. — Mas vou melhorar. 

—  Ótimo!  Agora,  preciso  ir  e  você  precisa  entrar  —  expliquei  o que não precisava ser explicado. 

Antes que eu me afastasse, Ryder segurou a minha cintura. Não teve força, foi apenas um toque, mas que, ainda assim, teve poder de me arrepiar. 

— Por que está nervosa? 

— Eu não estou. 

Ele  semicerrou  o  olhar  em  minha  direção,  não  acreditando  em uma só palavra. 

— É por minha causa? 

Neguei com um aceno de cabeça. 

— Então por que falou para Winter tomar conta de mim agora? 

Inclusive, dos meus banhos... Obviamente, não aceitei o último. 

—  Está  tomando  banho  sozinho?  —  Aquilo  me  preocupou  um pouco. 

— Não vou deixar que outra mulher me toque, Bae . 

Era  por  conta  dessas  coisas  que  precisava  me  manter  longe dele.  Isso  não  era  algo  que  deveria  ser  dito,  poxa!  Deixava-me completamente desnorteada, do mesmo jeito como estava agora, com Ryder  me  olhando  como  se  eu  fosse  a  única  que  pudesse  me aproximar dele. 

 Por que ele tem que ser tão... sexy? 

— Preciso me manter distante de você — expliquei, mais alto do que o necessário. 

Achava que estava apenas fazendo o trabalho de frisar isso na minha cabeça. 

— Estamos presos em uma ilha — provocou, mas vi que estava levemente triste com isso. 

— E o que pretende? Que essa ilha seja um caminho fácil para voltarmos? Não estamos em um filme, Ryder. — Fui mais dura do que





gostaria.  —  Somos  ex-namorados  que  estão  nesta  situação  por segurança, apenas isso. 

Pensei  que  ele  daria  dois  passos  para  trás  e  me  deixaria  sair, mas Ryder me surpreendeu ao rebater:

— Isso é o que diz para convencer a si mesma? 

 Sim. 

— Essa é a nossa realidade e ninguém disse que é bonita. 

Dessa  vez,  abaixei  sua  mão  e  saí  daquele  banheiro.  Precisava de ar puro, bem longe dele. 

— Então..., Ryder está emburrado. Aconteceu alguma coisa? —

Winter perguntou, se sentando ao meu lado. 

Estávamos nas espreguiçadeiras em frente à casa, apreciando a vista do mar que, naquela manhã, estava agitado por causa do vento forte.  Havíamos  tomado  café  e  eu  decidi  ir  para  fora  primeiro  e esperar Rael se arrumar para nossa aula. 

— Não consigo entendê-lo — admiti a verdade. 

— Por quê? 

— Não podemos voltar e ele fica dando a entender que me quer de volta... Sendo que já falou que, quando sairmos daqui, voltaremos ao que éramos nesses últimos dezoito meses. É confuso. 

— Ele deve estar confuso também. — Eu a olhei bem séria. Ela estava  defendendo-o?  —  Calminha,  não  estou  no  lado  de  ninguém aqui. Só estou tentando ver essa situação de fora, sabe? 

— Não adianta, não temos um conserto. 

—  Nem  se  ele  quisesse  voltar?  Talvez,  seja  isso  que  Ryder esteja analisando. 

— Para o bem do meu próprio coração, é melhor que não seja isso  —  falei,  pegando  a  garrafinha  de  água  e  bebendo  um  gole.  —

Seria péssimo. 

— E posso saber o motivo? 

— Eu sou uma médica veterinária e ele é um traficante, isso não explica tudo? 

—  Há  dezoito  meses,  você  era  uma  estudante  e  ele,  o  mesmo traficante  —  lembrou-me.  —  Sempre  soube  que  o  mundo  de  vocês

era diferente. 

Sim, era verdade. 

—  Mas  eu  me  deixei  levar  e,  acredite,  sabia  que  nos destruiríamos e permaneci mesmo assim. 

—  Agora,  é  você  quem  está  me  deixando  confusa.  —  Winter comentou, sorrindo. 

—  É  complicado,  Winter...  Acho  que  me  apaixonei  por  ele  à primeira vista e, quando se aproximou, foi meio difícil de me afastar. 

Eu estava tão necessitada de algo diferente e que fosse meu naquela época, que não me importei com as consequências desse amor. 

— Mas ele ter te deixado a fez pensar melhor. 

— Sim. — Suspirei, me deitando na espreguiçadeira. — Nossa aventura  acabou  e  temos  que  encarar  a  vida  adulta  agora.  Mas  dói muito. 

—  Imagino  que  sim...  —  Soltou  um  suspiro.  —  Eu  mesma  não imagino a minha vida sem o Rael. 

— Namoram há quanto tempo? 

Ela sorriu, toda apaixonada. 

— Namoramos por três anos e estamos casados há um. 

Quatro anos juntos. Aquilo era parte da vida de uma criança. 

— É bastante tempo... Pode me dizer como se conheceram? 

— Posso te contar parte da história — concordou, se ajeitando melhor no seu lugar. — Ele queria fazer parte do clube há seis anos, então o presidente fez todos os testes e treinamentos para que, enfim, se  tornasse  um  membro.  Quando  isso  aconteceu,  eu  já  estava completamente encantada por ele. 

— Rael era o seu  crush? — perguntei, brincando. 

—  Tipo  isso.  —  Sorriu.  —  Levou  um  tempo  até  que  ele  me notasse,  porque  dificilmente  eu  faço  parte  da  zona  do  clube.  Prefiro ficar na minha. 

— Mas...? 

— Você é mesmo curiosa, né? — divertiu-se. — Teve uma festa de  comemoração  do  aniversário  do  presidente.  Óbvio  que  eu  não faltaria, e foi nessa festa que ele me serviu uma bebida e começamos a conversar. 

—  Você  conversando  com  o  seu   crush.  Por  que  a  imagino fazendo exatamente essa cara? 

O  jeito  que  ela  parecia  estar  se  lembrando  de  cada  detalhe daquela  noite  que  conversaram  pela  primeira  vez  era  muito  fofo.  Se estivéssemos  em  um  desenho  animado,  com  certeza  haveria coraçõezinhos nos seus olhos. 

—  Porque  eu  fazia  —  confirmou,  risonha.  —  Não  sei  como  ele não percebeu que eu estava caidinha por ele. 

— Demorou para vocês ficarem juntos? 

—  Pequenos  dramas,  mas  nada  fora  do  normal  —  respondeu, vagamente. 

— Vocês formam um casal lindo. 

—  Ele  é  a  maior  beleza  desse  casal,  pode  falar  a  verdade  —

falou, mas não havia nenhuma insegurança quanto à sua beleza. 

Winter era apenas muito apaixonada. Dava para ver como era o completo oposto das duas mulheres que ficaram no Novo México. 

— Como entrou nesse mundo? 

— Curiosa mesmo! — Riu. 

— Se não puder falar, eu vou entender. 

—  Eu  era  médica  no  exército  —  contou.  —  Fui  expulsa  depois de  brigar  com  o  meu  superior  por  coisas  que  não  concordava  lá dentro. 

Minha vontade era de perguntar o que acontecia, mas respeitei a resposta sem muita informação que a loira me deu. 

— Conheci os Shadows por acaso. — Continuou a falar. — Eu estava passeando de noite quando um tiroteio aconteceu na praça de Santa  Fé  me  fez  procurar  um  esconderijo.  Era  uma  briga  entre  os Shadows e um MC rival. E, em meio a esses tiros, Hawk levou um na barriga. 

— Meu Deus... 

—  Acredita  que  aquele  loiro  gostoso  veio  parar  bem  nos  meus pés?! 

Sorri da forma como falou do vice-presidente do clube. 

—  Os  tiros  cessaram  depois  de  um  tempo,  mas  eu  não  podia deixá-lo  ali.  Ia  contra  o  meu  juramento  de  médica  —  explicou.  —

Quando  o  Sombra  se  aproximou,  eu  disse  que  era  médica  e  podia

cuidar  dele  e,  mesmo  desconfiando  disso,  o  presidente  me  deixou acompanhá-los. 

— Então, você se tornou a médica deles. 

Ela negou com a cabeça. 

—  Não  foi  tão  fácil  assim,  mocinha  —  respondeu.  —  Precisei ajudar muito esses motoqueiros rebeldes para conseguir a confiança deles. 

— Mas você conseguiu e, pelo jeito, quis fazer parte disso. 

Winter  deu  de  ombros,  desviando  o  olhar  para  o  mar  à  nossa frente. 

— Não era muito diferente do lugar onde eu estava. 

—  Tenho  outra  pergunta.  —  Essa  curiosidade  havia  surgido  do nada. 

Ela riu fraco. 

— Diga. 

— Os outros não vão precisar de você? Já que é médica... 

— Eles sabem se virar bem e se caso grave acontecer, vão ter que usar um hospital. 

Um  movimento  ao  nosso  lado  chamou  a  minha  atenção  e  um Ryder segurando nos ombros de Rael surgiu de dentro da casa. 

— Vamos ter uma plateia na nossa primeira aula, Boneca. 

Notei a mandíbula de Ryder trincar. 

Eu sabia que era cruel rir do seu ciúme, mas não poderia negar que era engraçado. 

Ryder se sentou na minha espreguiçadeira, pouco se importando com  a  distância  que  havia  falado  que  precisávamos  mais  cedo. 

 Cretino! 

— Já vamos começar? — perguntei para Rael. 

—  Espera  um  pouquinho,  vou  trazer  alguns  equipamentos.  —

Olhou para Winter. — Me ajuda, amor? 

Ela assentiu, pulando da sua cadeira e indo para dentro com ele, deixando-me sozinha com Ryder. 

—  Lembra  do  nosso  primeiro  encontro?  —  perguntou  baixinho, me deixando confusa. 

 Por que ele estava me perguntando isso? 

—  As  flores  pelas  quais  você  se  apaixonou  no  vaso  daquela mesa eram idênticas a essas. 

Não  queria  olhar,  mas  acabei  desviando  os  meus  olhos  para onde  ele  estava  indicando.  E  lá  estavam  as  íris  pelas  quais  me apaixonei  no  primeiro  encontro  que  tivemos.  Não  havia  reparado antes  e,  agora,  estava  agradecendo  por  isso,  pois  lembrar  de  como tudo aconteceu era ainda pior. 

 Por quê? O que ele pretendia com isso? 

Levantei-me  rapidamente  e,  antes  que  ele  processasse,  eu estava entrando na casa e indo diretamente para o quarto. 

— Já estou indo... 

— Depois — pedi para Rael, interrompendo o que ele falaria ao cruzar comigo. 

Não enxerguei muito bem o que ele segurava, mas também nem me importei em focar. Sentia-me uma idiota por estar chorando mais uma vez, mas não tive alternativa, a não ser entrar no quarto e quase quebrar a porta ao batê-la. 

 Argh! 

Eu não aguentava mais aquilo. 

 O que ele quer de mim? Por que fica falando essas coisas? 

Não  havia  trancado  a  porta,  o  que  me  irritou  mais  ainda,  pois Ryder  estava  entrando  no  quarto  no  instante  seguinte,  com  o semblante preocupado ao me ver em um novo estado de surto. Mas, dessa vez, era de raiva! 

— Bae... 

— Para! — Alterei a voz. — Para de me chamar assim, porra! 

Ele engoliu em seco. 

—  Por  que  está  fazendo  isso?!  O  que  você  quer  de  mim?!  —

perguntei  as  principais  questões  que  estavam  na  minha  cabeça naquele instante. — Você disse que seria apenas um cara errado que passou pela minha vida no passado! 

— E você disse que eu sempre seria o amor da sua vida. 

— Isso não significa que quero você de volta! 

Foi  como  estapeá-lo.  Eu  senti  minhas  próprias  mãos  arderem diante das minhas palavras. 

— Você está com raiva de mim. 

— Agora, eu estou! Parece que você conseguiu isso. 

—  Não.  —  Ele  me  contrariou.  —  Você  sempre  esteve  com  a raiva guardada aí dentro, desde a tarde em que te deixei no deserto. 

Neguei enquanto ele se aproximava. 

— Está tentando me dizer como eu me senti? Você não sabe de nada! 

—  Essa  é  a  droga  da  questão,  Rebeca!  —  disse,  me  olhando profundamente.  —  Eu  sempre  soube  lê-la  melhor  do  que  você mesma! 

Ri, negando em meio às lágrimas que caíam. 

— Apenas para de me confundir porque é isso o que você está fazendo! — mandei, não pedi. — Ficar trazendo memórias não vai ser bom para ninguém. 

— Não estou te confundindo, eu amo você e sempre vou querer você. 

— Ryder...! 

—  Você  tem  raiva  de  mim  e,  acredite,  eu  também  tenho,  mas não pode negar que ainda me deseja na sua vida. 

—  Eu  posso  até  desejar   você,  mas  não  desejo  a   sua  vida  —

frisei bem aquilo. — Não mais. 

Ele abriu um sorriso sem graça nenhuma nos lábios. 

—  Não  mais...  —  repetiu  devagar  o  que  eu  havia  acabado  de falar.  —  Sempre  soube  que  eu  não  era  a  porra  de  um  príncipe encantado, Rebeca. 

— Acho que estava cega. 

Ryder  se  afastou  e  pensei  que  ele  me  deixaria  em  paz,  mas, mesmo de costas para mim, continuou a falar:

— Levei um tiro por você e morreria por você sem pensar duas vezes. — Sua voz era baixa, mas chegava até mim como um grito. —

Entrei  na  droga  daquele  covil  de  cobras  porque  não  suportava  mais vê-los batendo em você, achando que era a porra de um super-herói para salvar o seu dia. 

 Por que isso estava doendo mais do que antes? 

—  Te  deixei  porque  tinha  certeza  de  que,  ao  meu  lado,  você correria  riscos,  então  pensei  que  fingir  não  me  importar  com  você

adiantaria  alguma  coisa.  —   Ele  não  parava  de  falar. —  Foi  um  erro que demorei demais para me arrepender de verdade. 

Minhas lágrimas não paravam de cair. 

—  Fiz  tudo  isso  e  faria  tudo  de  novo  só  para  te  ver  bem.  —

Finalmente,  se  virou  para  mim,  revelando  seus  olhos  castanhos marejados.  —  Sabe  o  quanto  custa  para  alguém  como  eu  deixar  as pessoas que mais ama por saber que não faz bem para elas? Então, sim,  estou  sendo  um  egoísta  aqui  da  mesma  forma  que  você  está sendo ingrata. 

— Ingrata?! — Sua acusação me chocou. 

—  Sim  —  respondeu,  firme  na  sua  conclusão.  —  Pensar  em tudo o que está sentindo é fácil, não acha? 

Dessa vez, fui eu que me aproximei dele, afundando o meu dedo no seu peito assim que fiquei a milímetros de distância. 

— Eu estou reagindo com base nas suas atitudes, seu idiota! —

gritei.  —  Não  foi  você  quem  foi  abandonado  mais  uma  vez  como  se fosse um peso morto! 

—  Não  foi  você  quem  teve  que  fazer  escolhas  difíceis  de adultos! 

—  E  agora  você  está  me  chamando  de  criança?!  —  Continuei gritando, pouco me importando se Winter e Rael estavam escutando. 

— Quer saber? Eu odeio você! E essa merda de discussão não está servindo para nada! 

Obviamente, ele não permitiu que eu me afastasse. 

— Você me odeia?! 

Não respondi porque minha atenção foi capturada pela sua mão livre retirando uma arma de dentro da sua jaqueta. 

—  Se  você  me  odeia  tanto,  por  que  não  acaba  logo  com  essa merda?  —  Destravou  a  arma  e  apontou  diretamente  para  o  seu coração, pegando a minha mão, que já estava trêmula, e levando até ela. — Acaba comigo! 

Ele  não  engoliu  em  seco  ou  hesitou,  parecia  tão  certo  de  suas palavras que até mesmo meu choro cessou. 

—  É  só  você  apertar  o  gatilho  —  disse,  largando  a  arma  na minha mão. — Mas faça isso olhando nos olhos do único homem que já a amou a ponto de morrer por você. 

 











 Te amo tanto, te amo tanto

 Que construo uma mentira bonita para você

 Te amo tão loucamente, te amo tão loucamente Que tento me apagar e me tornar seu boneco

 FAKE LOVE — BTS

Loucos. 

Era isso o que éramos. 

Era assim que Rebeca me deixava. 

Era isso o que nos transformávamos quando estávamos juntos. 

Ela  ainda  segurava  a  arma  na  mesma  posição,  encarando-a como  se  odiasse  mais  aquela  situação  do  que  eu  mesmo.  Sabia  que éramos  fodidos,  isso  já  não  era  mais  nenhuma  novidade,  mas  não conseguia ficar longe dela. 

Não quando ela estava bem ali na minha frente. 

Sabia que isso me tornava um tremendo babaca por não deixar para trás, mas quando se encontrava um amor como o nosso, era meio difícil  não  se  viciar.  No  meu  coração,  sempre  iria  ser  Rebeca  Wilson. 

Desde que a deixei naquele deserto, tinha certeza disso. 

— É por você ser o único homem que morreria por mim, que eu quis  morrer  quando  você  se  foi.  —  Sua  voz  soou  baixa  com  a confissão  que  saiu  dos  seus  lábios.  —  Nós  poderíamos  ter  passado por isso. 

Ergueu seu rosto, me olhando com aquele olhar indecifrável que eu  não  gostava,  pois  me  lembrava  que  não  sabia  tudo  sobre  ela, mesmo que tivéssemos tido um passado. 

— Nós poderíamos ter sido indestrutíveis. 

Com  mais  facilidade  do  que  eu  imaginava,  consegui  entender perfeitamente o que ela queria dizer com aquilo: ela não teria acordado do  seu  conto  de  fadas  particular,  eu  ainda  seria  o  príncipe  que  ela idealizava e nós ainda estaríamos juntos. 

Foi  mais  difícil  do  que  eu  imaginava  entender  que  o  nosso término havia vindo para um bom motivo, afinal. 

Eu não era um príncipe. 

O deserto não era um reino. 

Nós não vivíamos em um conto de fadas. 

Ela deixaria de me amar por conta de todas essas coisas? 

—  Você  estava  cega  —  repeti  o  que  ela  havia  confessado  há minutos. 

—  Nosso  amor  me  tornou  cega,  Ryder  —  completou.  —  Isso  é doentio. 

— Você acha que eu não sei disso? Daria tudo para ser diferente, porque  você  trouxe  tudo  o  que  eu  precisava  na  época  em  que estávamos juntos... — falei a verdade. — Você me trouxe vida depois de anos vagando por esses estados sem expectativa de nada. 

Olhei  para  a  arma  que  ainda  estava  apontando  para  o  meu coração. 

— Voltar a viver sem expectativas não me parece agradável. 

Ela olhou para onde eu olhava, parecendo voltar a se lembrar que segurava uma arma na sua mão. 

—  Trava  essa  merda,  Ryder  —  implorou.  —  Não  quero  dar  um tiro em você por acidente. 

Reprimi o riso, fazendo o que ela havia pedido. 

— Pronto. 

Rebeca largou a arma no chão como se levasse um choque. 

— Nunca mais faça essa merda, me ouviu?! — Deu um tapa no meu peito. 

— Não parece estar mais calma. 

Ela  pareceu  notar  que  estávamos  bem  próximos,  pois  seu  olhar caiu para a minha boca e, mais uma vez, em pouco tempo ali, tive que me controlar para não puxá-la para mim. 

— Como pode achar que eu o mataria? 

— Nunca achei que faria isso. 

Era  engraçado  ver  como  era  ingênua.  Sabia  que  ela  nunca apertaria o gatilho e achei que era bem óbvio. 

— Você é um idiota! 

Sua  mão  ainda  estava  no  meu  peito  desde  o  tapa  que  recebi, então levei a minha até a sua cintura e a puxei para mais perto. Dessa vez, não me controlando ao aproximar o meu rosto do seu. 

—  O  que  está  fazendo?  —  perguntou  baixinho,  quase  contra  a minha boca. 

— O que já deveríamos ter feito há alguns minutos. 

Grudei a minha boca na sua, quase gemendo ao sentir a maciez dos  seus  lábios  contra  os  meus  depois  de  dezoito  meses.  Porra!  Era uma  comparação  ridícula  e  de  mau  gosto,  mas  sentir  novamente aquele  contato  era  como  um  ex-viciado  sentindo  o  sabor  da  droga novamente. 

Pensei que Rebeca me afastaria em um primeiro momento, mas ela não o fez. Seus braços passaram ao redor do meu pescoço e ela correspondeu  ao  beijo,  entreabrindo  sua  boca  e  conectando  nossas salivas com tanta saudade quanto eu. 

Agarrei sua nuca com força, colocando os fios dos seus cabelos entre  os  meus  dedos  e  ditando  o  ritmo  do  beijo.  Ela  poderia  estar amolecendo nos meus braços, mas sua boca ainda era firme contra a minha,  tentando  acompanhar  aquele  ritmo  intenso  que  enviava  calor por nossos corpos. 

 Senti tanta falta disso. 

Trouxe seu corpo para mais perto do meu, fazendo com que meu pau já semiereto encostasse em sua barriga. Era só tê-la dessa forma para  ele  se  animar.  Suas  unhas  arranharam  a  minha  nuca  e  um gemido  saiu  da  sua  boca  ao  senti-lo.  Porra!  Eu  queria  levá-la  para aquela  cama  naquele  mesmo  instante  e  mostrar  que  isso  o  que tínhamos juntos era único. 

Até  tentei  me  movimentar  e  trazê-la  comigo,  mas  uma  fisgada nas minhas costelas me lembrou de que eu não estava apto nem para dar um amasso de respeito. 

— Seus machucados... — Rebeca murmurou, separando a boca da minha e me olhando com preocupação. 

Achava que eu tinha resmungado de dor. 

 Merda! 

— Vem aqui. 

— Ryder... — Soou como um aviso, mas ela me acompanhou até a  cama  e  me  ajudou  a  sentar,  com  as  costas  bem  apoiadas  na cabeceira da cama. 

— Agora, se senta aqui — pedi, indicando para a perna que não havia levado um tiro. 

— Não! Ryder, é melhor eu ir treinar com o Rael e... 

— Vem! O Rael sabe esperar e eu ainda não matei a saudade de você o suficiente. 

—  Isso  é  péssimo...  —  murmurou,  fazendo  o  que  pedi  e  se colocando  em  cima  do  meu  colo,  tomando  cuidado  para  não  me machucar. Ainda senti uma dorzinha chata, mas fiz de conta que não havia sido nada. 

— O quê? 

—  Toda  essa  situação  só  serve  para  nos  machucar  mais  —

respondeu, o que de fato era verdade. 

— Eu sei. 

 Mas continuamos fazendo. 

Rebeca  ergueu  seu  braço  e  tocou  o  meu  rosto  com  sua  mão, aproximando-se mais de mim conforme acariciava a minha bochecha. 

—  Aquele  tapa  doeu  muito?  —  perguntou  do  nada,  me  fazendo soltar uma risada. 

— Não foi nada comparado com te deixar. 

— E você o mereceu. 

— Nunca disse que não. 

Ela parou com a mão ali e ergueu seu rosto para me olhar. 

— Eu amo você — declarou-se, parecendo sentir dor ao colocar isso em voz alta depois de tanto tempo. 

Rebeca não deixou que eu correspondesse às palavras, sua boca tomou a minha e, então, perdi o raciocínio até mesmo da minha dor na região das costelas. Aquela droga estava me incomodando. 

Voltei a agarrar sua nuca e a beijei com vontade, engolindo seu gemido  ao  trazê-la  para  mais  perto  e  deslizar  minha  outra  mão  por todo  o  seu  corpo.  Simplesmente  me  esqueci  até  mesmo  de  como respirar conforme os segundos se passavam e a força do nosso beijo aumentava cada vez mais, ainda mais intenso do que o outro trocado de pé. 

Toquei sua pele por baixo da blusa, sorrindo no meio do beijo ao senti-la  se  arrepiar  conforme  subia  mais  minhas  carícias.  Era  uma sensação eufórica e completamente fora do meu controle ver o quanto tudo ainda era melhor do que a última vez. 

Desci  meus  beijos  pelo  seu  pescoço,  gostando  da  forma  como ela se inclinou para me dar espaço para chupar e lamber aquela pele macia que eu amava. 

— Ry... — gemeu, apertando os dedos entre meus cabelos com o chupão  que  dei  no  seu  pescoço.  —  Seus  machucados...  —  Ela murmurou baixinho, tão entregue com aqueles olhos fechados que só fez o meu pau latejar dentro da calça. 

Queria tanto não estar fodido naquela cama para enfiá-lo dentro dela, mas minhas costelas doendo a ponto de tirar o meu fôlego foram uma boa lembrança da situação em que eu ainda me encontrava. 

— Droga... — resmunguei, precisando atirar a cabeça para trás e tentar buscar oxigênio. 

Parecia que algo havia atravessado os meus pulmões. 

—  Você  é  muito  teimoso...  —  Ela  se  levantou  em  um  pulo.  —

Está bem? O que está sentindo? 

— Tudo dói, até o meu pau. 

A  danada  riu  e  poderia  jurar  que,  se  não  tivesse  com  tanta  dor, teria admirado ainda mais aquele sorriso lindo. 

— Eu vou procurar um remédio para dor. 

— Foi só por causa do esforço. — Eu a tranquilizei. — Vou ficar bem. 

— Não devíamos ter feito isso. 

Arqueei as sobrancelhas. 

— Está dizendo isso por causa do estado em que estou agora ou por causa da nossa situação? 

— Os dois... — Suspirou. — Não quero brigar com você de novo. 

— Eu também não. 

Por mais que amasse vê-la nervosinha, era muito melhor quando estava  me  olhando  como  se  eu  fosse  o  único  homem  que  importava para ela. 

— Eu amo você, Bae — falei, segurando a sua mão. — Não sei o que  vai  ser  de  nós  no  futuro  e  confesso  que  isso  me  apavora  um pouco, mas posso dar certeza no que sinto em relação a você. 





— Acho que isso é o suficiente por agora. 

Ela sorriu de lado no mesmo momento em que alguém bateu na porta. 

—  Tudo bem aí dentro?  — Era Rael. 

— Sim. — Rebeca respondeu. — Já estou indo. 

—  Estou te esperando lá fora. 

—  Vai  mesmo  fazer  isso  comigo?  —  Dramatizei  um  pouco, admitia. 

— Deixa de ser ciumento! Ele tem namorada. 

— E te chama de  Boneca.  — Eu a lembrei. 

Rebeca deu de ombros, como se não se importasse com aquilo, e caminhou até a porta. 

— Descanse, e depois a gente conversa sobre...  nós. 

Uma  conversa  de  adultos,  era  isso  o  que  ela  queria  dizer  e  era isso o que eu faria questão de ter. 

— Vou com você. 

Nem deixei que ela protestasse. Levantei-me com dificuldade e a segui para fora do quarto com ainda mais dor, mas não deixaria os dois sozinhos lá na frente. 

— A discussão de vocês, pelo menos, ajudou em algo? — Winter perguntou bem curiosa ao meu lado. 

— Não sei. 

Era  a  resposta  certa.  Afinal,  não  era  porque  terminamos  nos beijando  que  tudo  estava  às  mil  maravilhas.  Ainda  sentia  que  vinha mais drama pela frente porque nada entre nós era fácil. 

— Como assim, não sabe? 

— Nos beijamos. Mas isso não significa muita coisa. 

— Não na situação de vocês. — Winter concluiu certo. — Posso dar minha humilde opinião? 

—  Você  vai  dar,  mesmo  se  eu  não  quisesse  —  falei.  —  É  tão abusada quanto suas melhores amigas. 

Winter  riu,  parecendo  concordar  comigo.  Não  estava  olhando para ela no momento, pois meus olhos estavam fixados em Rebeca à

minha  frente  aprendendo  defesa  pessoal  com  Rael.  Ele  estava  muito próximo ao ensiná-la como reverter uma chave de braço. 

Estava odiando a visão. 

— Cedo ou tarde, você vai ter que tomar uma decisão. — Winter disse, finalmente atraindo a minha atenção para o seu rosto. — Ela ou o deserto. 

— Por que acha isso? Já tive os dois antes. 

—  Antes  de  ela  ser  sequestrada  e  espancada  por  sua  culpa.  —

Machucou mais a minha confiança. — Existe uma linha tênue entre ser idiota e burra, sabe? Não acho que Rebeca seja burra. 

— Está chamando a minha garota de idiota? 

—  Ela  se  apaixonou  por  um  traficante  sabendo  de  todas  as consequências — explicou seu ponto de vista. — Não me leve a mal, adoro a sua namorada, mas ela foi idiota ao se apaixonar justamente por você. 

Notei que Winter estava brincando, o que me fez revirar os olhos. 

— Engraçadinha. 

—  Agora...  Falando  sério,  Fraser  —  disse,  com  uma  expressão mais  séria.  —  Não  se  confundam  com  essa  realidade.  Isso  aqui  é temporário e, daqui alguns dias, vamos voltar para as nossas vidas. E, aí, como vocês farão? 

Infelizmente, Winter tinha razão e eu odiava isso. 

—  Se  você  me  disser  que  a  escolha  é  ela,  então  concordo  em fazer  deste  lugar  o  cenário  em  que  vocês  voltarão  a  se  amar loucamente.  Mas,  se  essa  escolha  for  o  deserto,  então  não  a machuque mais. 

Voltei a olhar para frente, sentindo uma pontada horrível no peito, que  nada  tinha  a  ver  com  as  minhas  costelas,  e  sim  com  a  visão  de Rebeca rindo ao estar toda animada por ter conseguido derrubar Rael. 

— Odeio você — murmurei para a loira ao meu lado. 

— Sinto muito por ter feito o papel de voz da razão — lamentou, parecendo realmente sentida. — Mas é para o bem de vocês. 

Apenas assenti. 

A maior merda era saber que Winter tinha razão em cada palavra. 

Mas  como  faríamos?  Eu  experimentei  dezoito  meses  da  minha  vida sem  a  sua  presença  e  podia  dizer  com  facilidade  que  foi  a  segunda pior vivência que tive. 





Rebeca estava saindo do banheiro quando me olhou, parecendo notar que tinha algo para dizer. 

— O que foi? 

—  Vamos  ter  aquela  conversa?  —  perguntei,  sentindo  o  meu coração acelerar. 

Percebi  quando  ela  engoliu  em  seco,  mas  assentiu,  largando  a toalha que usava para secar seus cabelos na cadeira e vindo se sentar à minha frente na cama. 

—  Passei  horas  nesta  cama  pensando  sobre  nós  —  comecei, sentindo um aperto tão conhecido no meu peito. 

— Então, foi por isso que veio para dentro mais cedo. Achei que tivesse sido por causa do Rael. 

— Também não estava gostando nada dos toques dele em você, se é o que quer saber — confirmei, a fazendo sorrir. 

— Posso saber o que pensou sobre nós? 

Tomei fôlego antes que perdesse a coragem. 

— Você tinha razão sobre nós. É errado eu continuar te trazendo para o meu mundo quando claramente você não quer mais viver nele

—  falei.  —  Acho  que  esses  últimos  dias  foram  muita  coisa  para processar.  E  eu  sinto  sua  falta,  Bae,  e  continuo  amando  você.  Esses são os principais sentimentos que me fizeram te querer de volta assim que chegamos neste lugar. Eu só queria ter mais alguns minutos com você e aproveitar para fazer com que entendesse que nunca foi minha intenção  desistir  de  você,  mas  que  a  afastei  somente  para  que  não corresse nenhum risco. 

 “Acho que precisamos desistir de nós de uma vez por todas, Bae, porque claramente amor não é tudo o que temos na nossa história.” 

Rebeca  me  ouviu  atentamente,  mas  sem  expressar  nada  que pudesse me dar uma ideia do que estava pensando. 

— Eu não sei ser outra coisa além de um traficante e você não pode  ser  outra  coisa  além  de  uma  médica  veterinária.  —  Suspirei, procurando a sua mão e a tocando. — Dizendo ou não, sei que, para você, seria melhor que eu saísse desse mundo, mas... eu nunca pedi para que você se tornasse alguém do meu, né? 

Ela assentiu levemente. 

—  Somos  destinados  ao  fracasso  e  tentar  que  isso  dê  certo  vai só nos machucar. Cada vez mais — repeti, tentando me convencer de que aquilo era o certo. — Fala alguma coisa, Bae... Sei que está com a mente fervendo de palavras. 

Rebeca abaixou o rosto, olhando para nossas mãos unidas. 

— Você só disse a verdade. 

Então  era  só  isso  o  que  ela  tinha  para  dizer?  Concordar  com cada palavra que eu disse? 

—  Eu  saí  de  uma  prisão  há  anos  e,  definitivamente,  nunca  quis entrar  em  outra  —  falou,  me  deixando  um  pouco  confuso  quanto  à primeira  parte.  —  Eu  sabia  quem  você  era  quando  me  interessei  por você, Ryder, e sabia que nos autodestruiríamos quando começamos a nos relacionar... Mas eu só... 

Seus  olhos  se  encheram  de  lágrimas  e  aquela  dor  no  meu coração aumentou. 

— Só...? 

— Droga...! — Fungou. — Me sinto patética. 

— Fala comigo, Bae. 

Ela respirou fundo, me olhando com os olhos cheios de lágrimas e tristeza. 

— Só queria ter tido um tempo para me despedir — confessou. 

— Se despedir? 

— Você apenas me deixou naquele lugar, Ryder — lembrou-nos. 

— Me pegou completamente de surpresa e me quebrou ao meio. 

— Eu sei... 

 Droga!  Eu sabia e odiava aquilo. 

— Então foi bem mais difícil do que eu imaginava. 

Acreditava que, naquele momento, eu a entendia melhor do que antes. 

—  Vem  aqui  —  pedi,  a  puxando  com  facilidade  para  mais  perto de mim. — Quero que me responda algo com sinceridade. 

Ela assentiu, e eu toquei seu rosto, enxugando as suas lágrimas com meus dedos. 

— Vai ser menos doloroso se usarmos esses dias aqui para nos despedirmos? 

Esperei sua resposta, torcendo para que fosse o melhor para nós. 

Ela decidiria nosso futuro agora, não eu. 











 Dizer adeus

 É uma morte por mil cortes

 DEATH BY A THOUSAND CUTS — TAYLOR SWIFT

O que eu responderia? 

Aquele  lugar  ser  uma  oportunidade  para  nos  despedirmos  ou não,  seria  doloroso  de  qualquer  forma  e  nós  dois  sabíamos  disso. 

Então,  qual  resposta  eu  deveria  dar?  Arriscar  o  meu  coração  e aproveitar cada segundo com ele para, depois, cada um seguir para um  lado?  Ou  dar  logo  um  fim  e  aguentar  o  restante  dos  dias pensando  em  como  seria,  se  estivéssemos  juntos  por  aquele tempo? 

Minha resposta era óbvia. 

Se a dor seria a mesma, aproveitar o tempo que tinha ao seu lado parecia a única saída lógica. E, mesmo que não seguisse essa decisão,  por  quanto  tempo  conseguiríamos  nos  manter  afastados presos no mesmo lugar? Independentemente das nossas dores, do nosso  passado  e  das  nossas  vidas,  ainda  iríamos  continuar querendo um ao outro. 

Levantei minha mão e toquei o seu rosto, aproximando o meu até que ficássemos frente a frente. Minha resposta não veio através de palavras, minha boca tocou a sua e rapidamente fechei os meus olhos,  dando  aquele  beijo  com  o  máximo  de  verdade  que  tinha dentro de mim. 

Ryder não perdeu tempo, seus braços me abraçaram e nem a dor que sentiu nas suas costelas foi o suficiente para me soltar. Ele apenas  resmungou  contra  os  meus  lábios,  mas  continuou  a  me abraçar, me beijando com mais carinho do que mais cedo. 

Era  um  contato  leve  e  romântico  na  mesma  medida,  que causava  um  estremecimento  por  todo  o  meu  corpo.  Sua  língua parecia  acariciar  a  minha  enquanto  as  memórias  de  nós  dois preenchiam minha mente. 

Nosso primeiro encontro. 

Nosso primeiro beijo. 

Não  houve  um  momento  em  que  eu  hesitei  e  quis  ir  embora. 

Ryder foi o que eu sempre quis, mesmo que na pior versão de estilo de vida. 

— Você é minha até sairmos desta ilha — murmurou contra a minha boca, descendo os beijos pelo meu queixo. 

Eu poderia viver com aquilo. 

Um  pouco  do  nosso  amor  para  nos  despedir  parecia  uma loucura e não poderia dizer que não era. Não era nem o suficiente, mas,  talvez,  se  tornasse  o  necessário  para  os  nossos  corações entenderem que haveria um fim. 

Levei minhas mãos até a sua nuca, deitando a cabeça para o lado  oposto  em  que  ele  beijava,  dando  mais  espaço  para  suas carícias  lentas  e  seus  beijos  fortes,  com  chupões  que  me incendiavam por completo. 

Ryder  colocou  as  mãos  dentro  da  minha  camiseta  ao  mesmo tempo  em  que  voltou  a  grudar  a  boca  na  minha,  me  beijando  com mais  paixão  e  desejo  pelo  contato  físico.  Agarrei  seus  cabelos, deixando  que  suas  mãos  subissem  pela  minha  cintura  e alcançassem os meus seios tapados pelo sutiã. 

—  Ryder...  —  gemi,  quando  me  apertou  com  suas  mãos.  —

Não podemos... Você está todo machucado... 

Ele mordeu meus lábios devagar, se afastando para me olhar. 

— Quero sentir você, Bae — disse. 

— Eu também..., mas só depois que você melhorar. 

—  Sabe  quanto  tempo  leva  para  uma  costela  ficar  100%  boa de novo? Muitos dias. E eu tenho uma ideia. 

Arqueei  as  sobrancelhas  e  quase  ri  do  seu  sorriso  safado. 

 Droga!  Eu realmente sentia falta das nossas aventuras. 

— Tira a roupa para mim. 

Eu poderia negar? Claro que sim. Mas me levantei e o observei deitar-se com cuidado na cama, sem tirar os olhos de mim, apenas esperando que eu obedecesse ao seu pedido. 

E assim o fiz. 

Primeiro,  retirei  a  blusa  e  a  atirei  no  cantinho  do  quarto.  Sem desviar meus olhos dos seus, levei meus dedos ao cós do meu short de  pijama,  o  retirando  devagar,  e  sentindo  a  minha  própria  pele  se aquecer apenas com o seu olhar. 

— Você é tão linda... — elogiou, me admirando. Simplesmente amava quando aqueles olhos estavam brilhando em minha direção. 

— Tira tudo, Bae .  Quero você peladinha para mim. 

Mordi meu lábio inferior, sentindo minha boceta umedecer com o desejo que a sua voz rouca provocou. Retirei meu sutiã, expondo meus  seios  e  vendo-o  repetir  a  mordida  no  seu  próprio  lábio. 

Conseguia ver perfeitamente seu pau já crescendo dentro da calça com minha seminudez, então fui para o próximo passo. 

Segurei cada lado da minha calcinha e a deslizei pelas minhas pernas, deixando que a pequena peça caísse sobre os meus pés e terminando de revelar toda a minha nudez. Precisava confessar que, mesmo com o tempo que ficamos juntos, ainda me sentia um pouco tímida  diante  do  seu  olhar.  Era  tão  intenso  e  capaz  de  me  fazer pegar  fogo  que  me  intimidava,  mas  existia  uma  satisfação  ainda maior  do  que  qualquer  vergonha  ao  ser  observada  daquela  forma por ele. 

— Vem aqui, Bae. 

Eu fui. Mesmo não sabendo até onde iríamos, eu fui. 

— Queria muito te foder e fazer amor com você nesta cama... 

Meu pau chega a estar babando na cueca — admitiu, sem nenhuma cerimônia. — Mas eu posso fazer outra coisa... Deite-se aqui, amor. 

Deitei-me ao seu lado, bem pertinho para que não precisasse se  mover  muito,  e  esperei  com  tanta  expectativa  pelos  seus próximos passos que minha boceta chegava a latejar. Sentia muito a sua falta. 

Ryder puxou o meu rosto para perto do seu e me beijou com desejo, engolindo a minha língua conforme suas mãos começavam a me tocar. Primeiro, meu ombro, para depois descer até o meu seio e  apertá-lo  na  sua  palma,  fazendo  com  que  eu  gemesse  na  sua boca. 

— Ry... 

—  Eu  ainda  quero  chupá-los  —  gemeu  contra  a  minha  boca, voltando a me beijar em seguida. 

Seu  polegar  esfregou  ali,  apalpando  e  beliscando  ao  mesmo tempo em que me engolia com sua boca. Tentei me aproximar dele no  automático,  louca  para  me  aliviar  um  pouquinho,  mas  ele  não permitiu.  Continuou  com  os  movimentos  torturantes  até  que perdêssemos o fôlego. 

Só quando largou a minha boca que voltou a mexer com a sua mão. 

—  Vire  seu  rostinho  lindo  para  esse  lado...  —  Fiz  o  que  ele pediu,  liberando  espaço  para  a  sua  boca  tocar  o  meu  pescoço.  —

Isso. 

Ryder  deixou  um  beijo  casto  na  minha  clavícula,  subindo  até ficar  no  centro  do  meu  pescoço,  bem  onde  eu  quase  sentia  minha veia  pulsando.  Ele  arrastou  a  língua  ali,  para  depois  começar  a sugar,  enquanto  suas  mãos  desciam  um  pouco  mais,  traçando  um caminho quente e perverso pela minha barriga. 

Gemi e não aguentei aquela espera, peguei sua mão e a levei até o meio das minhas pernas. 

—  Porra...!  —  gemeu,  ao  me  sentir  extremamente  molhada contra  seus  dedos.  —  Eu  entraria  facilmente  aqui...,  me  apertando contra  essa  boceta  enquanto  te  foderia  forte.  —  Gemi  com  suas palavras e com os movimentos lentos que começava a fazer por ali. 

— Que delícia, amor. Continua gemendo para mim... Que saudade eu senti dessa sua boceta. 

Seu  dedo  médio  encontrou  meu  clitóris  e  quase  fui  ao  céu quando começou a esfregar fortemente essa parte. 

— Não para... Ryder... 

Ele  gemeu,  esfregando  mais  forte  e  capturando  minha  boca com a sua, engolindo os meus gemidos, que cada vez ficavam mais

altos.  Ryder  enfiou  um  dedo  na  minha  entrada,  depois  enfiou  mais um  e  continuou  a  me  esfregar,  deixando-me  quase  maluca  com  a fricção gostosa que recebia. 

Não  consegui  ficar  parada,  somente  o  beijando  como  se  não estivesse  recebendo  nada,  então  afastei  minha  boca  da  sua, tomando  ar  e  jogando  minha  cabeça  contra  o  travesseiro, completamente entregue à sensação de sua mão na minha boceta. 

Sentia  que  estava  muito  próxima  de  ter  um  orgasmo,  e  era  por quase estar perto que gemia cada vez mais alto. 

Porém,  quando  os  toques  de  Ryder  começaram  a  ficar  mais lentos,  meus  olhos  se  abriram  e  o  olhei,  implorando  para  que  não parasse agora. 

— Ryder... 

—  Quero  sentir  seu  gosto  —  disse,  retirando  os  dedos  da minha boceta e levando-os até a sua boca. — Tão gostoso...! 

A  cena  dele  chupando  seus  próprios  dedos  era  quase  o suficiente para me fazer gozar, mas ainda faltava algo, e eu mesma levei  minha  mão  até  o  meu  centro  para  continuar  o  trabalho,  mas Ryder me impediu antes que chegasse perto. 

— Quero tentar algo. 

— O quê? 

Porra! Eu queria gozar. 

—  Quero  sentir  a  sua  boceta  na  minha  boca,  Bae   —

respondeu,  se  ajeitando  na  cama  com  certa  dificuldade.  —  Senta com ela na minha cara. 

Eu podia apontar todos os motivos pelos quais aquilo era muito errado  para  a  sua  recuperação,  mas  estava  com  tanta  vontade  de gozar e de sentir um pouco dele em mim que nem raciocinei direito, apenas me ajoelhei na cama e aproximei-me dele. 

Fui  cuidadosa  ao  passar  uma  perna  para  o  outro  lado  e  fiz questão  de  ficar  bem  longe  das  suas  costelas  e  do  seu  peito, apoiando-me na cabeceira da cama. 

—  Tenho  certeza  de  que  essa  é  a  visão  do  paraíso.  —  Ele disse, me fazendo sorrir um pouco envergonhada. 

Eu  estava  com  a  boceta  pingando  bem  sobre  a  sua  cabeça. 

Mesmo  que  tivéssemos  intimidade  no  passado,  ainda  me  sentia

tímida para algumas coisas. Só que, como sempre, Ryder conseguia quebrar  qualquer  constrangimento  meu  porque  me  deixava  muito confortável na sua presença. 

— Senta e goza na minha cara, Bae . 

Não era nem louca de negar um pedido daquele. 

Sentei-me,  sentindo  sua  mão  —  a  do  lado  das  costelas saudáveis — segurar a minha coxa, e a sensação que tive ao tê-lo abocanhando  a  minha  boceta  foi  tão  mágica  que  me  deixou paralisada por alguns segundos. Agarrei-me com força na cabeceira, fechando os olhos e quase gozando com sua língua lambendo toda a minha entrada. 

— Meu Deus... — gemi. 

Ryder  apertou  a  minha  coxa  e  eu  me  movimentei,  dando espaço para que pudesse falar. Sua boca lambuzada com a minha lubrificação  era  uma  visão  que  não  sairia  da  minha  mente  com facilidade. 

—  Rebola  na  minha  cara  e  goza  como  não  faz  há  meses, amor. 

Ele colocou o meu clitóris na boca, o sugando e me levando à loucura  com  aquela  sensação.  Experimentei  me  movimentar, arrumando força dos meus braços que se agarravam à cabeceira, e, com esse novo movimento, sentia ainda mais a boca de Ryder por tudo  lá  embaixo.  Conseguia  sentir  mais  o  controle  das  minhas próprias sensações, o que era incrível. 

Rebolei  mais,  apertando  minhas  mãos  e  gemendo  com  seu rosto batendo contra a minha boceta. Não conseguia me concentrar em  só  um  movimento,  me  vi  gemendo  e  me  movimentando  mais rápido em busca do meu orgasmo, totalmente entregue. 

A  fricção  de  ir  para  frente  e  para  trás  enquanto  a  sua  língua fazia  o  trabalho  de  me  sugar  e  me  lamber  era  tão  incrível  que, quando  senti  minhas  pernas  ficarem  bambas,  sabia  que  o  meu orgasmo estava se aproximando. 

Continuei com meus movimentos, jogando a cabeça para trás, mas tomando todo o cuidado para não cair sobre o seu corpo. Se eu o machucasse, seria péssimo. 

— Eu... Ryder...! 

Queria  avisar  que  estava  quase  gozando,  mas  meu  ápice chegou  antes  mesmo  que  eu  completasse  a  frase,  o  que  pareceu satisfazer  Ryder  embaixo  de  mim,  que  engoliu  tudo  o  que  podia enquanto eu me desmanchava sobre ele. 

Quando senti que não havia mais nenhum líquido para sair de mim  e  que  sua  língua  já  estava  me  causando  estremecimentos estranhos  de  tão  sensível  que  me  encontrava,  pulei  conforme consegui para o outro lado da cama. 

Ryder  respirou  fundo  ao  meu  lado,  resmungando  o  que  não pareceu ser um gemido de prazer. 

— Machuquei você? — Ergui-me, buscando o lugar que estava doendo no seu corpo. 

Suas costelas. 

Suas mãos estavam sobre elas. 

—  Acho  que...  respirar  fundo  não  é  muito  bom  —  admitiu, fazendo uma careta. 

—  Eu  falei  que  não  podíamos  fazer  isso,  Ryder!  Meu  Deus... 

Precisa de alguma coisa? 

— Gozar dentro de você seria delicioso. 

Ri, balançando a cabeça em descrença com sua forma de ser engraçadinho,  mas  não  consegui  evitar  olhar  para  baixo.  Ryder estava muito excitado. 

 Tadinho. 

 —  Quase gozei com você gozando na minha cara — disse. —

Faltou muito pouco. 

— Como estão suas costelas? 

—  Vou  sobreviver  —  respondeu.  —  Elas  só  estavam  me lembrando de que eu não posso te comer do jeito que queria agora. 

Confiando na sua resposta, levei a minha mão até a calça do seu pijama e a enfiei ali dentro, tirando o seu pau para fora. 

—  Rebeca!  Porra!  —  gemeu,  fechando  os  olhos.  —  O  que pretende fazer? 

—  Você  disse  que  faltou  pouco  para  gozar,  só  vou  ajudar você... 

Ele  gemeu  quando  comecei  a  acariciá-lo  para  cima  e  para baixo, aumentando cada vez mais os movimentos. 

—  Que  saudade  dessas...  mãozinhas  me  masturbando... 

Porra! — disse, gemendo. — Não aguentava mais ter que me aliviar com as minhas mãos pensando em você. 

Ryder levou sua mão para o meu seio enquanto eu continuava o  tocando.  Ia  levar  a  minha  boca  para  o  seu  pau,  mas  me  lembrei que ele nunca conseguia ficar quieto quando estava entre os meus lábios,  então  preferi  continuar  apenas  com  a  masturbação.  Não queria que ele se machucasse mais por causa do prazer. 

— Mais rápido... — Apertou o meu seio. — Porra! 

Fui mais rápido, espalhando seu líquido por toda sua extensão. 

Ele gemeu mais alto e vi que fez um esforço para não erguer uma das pernas quando começou a gozar fortemente na minha mão. 

Deixei  o  seu  pau  e  limpei  meus  dedos  com  a  minha  língua, ouvindo-o gemer. 

— Vem aqui, Bae. 

Droga! Meu coração reagia como um bobo quando ele falava o novo apelido. 

Eu fui até ele, aproximando nossos rostos ao me deitar ao seu lado. 

— Senti falta de nós assim. 

Sorri, ignorando o que  nós juntos significava agora. 

— Eu também. 

Ryder  me  puxou  para  mais  um  beijo  e,  ali,  no  meio  daquela cama e nos seus braços, eu voltei a me sentir feliz. 











 Alguns erros são cometidos

 Tá tudo bem, tudo ok

 No final, é melhor para mim

 Essa é a moral da história, meu bem

 MORAL OF THE STORY — ASHE

 Eu estava nervosa enquanto andava de um lado para o outro no meu dormitório. Sabia que o que estava prestes a fazer não era certo, e  nem  era  porque  a  minha  melhor  amiga  não  parava  de  repetir  isso nos  meus  ouvidos,  mas  porque  realmente  aquela  situação  era  um crime para alguém como eu. 

 Dá tempo de cancelar, Rebeca! 

 Era  o  que  a  minha  mente  gritava  lá  no  fundinho,  mas  a  voz  do pecado  parecia  estar  mais  alta  naquela  noite.  Afinal,  só  ela  para  me encorajar a sair com um traficante. 

 O que eu tinha na cabeça, meu Deus? Merda? Porque não podia nem  usar  os  meus  pais  como  desculpa,  já  que  eles  estavam  a quilômetros de distância de mim. 

 Meu celular apitou, fazendo-me tomar um susto. Será que ele já estava  ali?  Ai,  meu  Deus!  Não  daria  tempo  de  desistir...  Contudo, quase  conseguia  ver  meu  lado  perverso  afirmar:  “como  se  você quisesse desistir disso”. 

 Peguei  o  telefone  e  meu  peito  se  aliviou  ao  ver  o  rostinho  da minha melhor amiga na tela do aplicativo de mensagens. 

 Alex:

 Que tipo de traficante leva uma garota a um encontro? 

 Alex não aceitava a ideia do meu encontro porque era uma boa amiga  e  se  preocupava  comigo.  Eu  deveria  ouvi-la  mais,  mas  estava tão curiosa a respeito daquele ruivo desde que o vi pela primeira vez que era difícil me manter concentrada em ignorá-lo. 

 Eu:

 Ele está sendo fofo, mostra que Ryder não é tão ruim assim. 

 Alex:

 Claro que não é... 

 Suspirei, pensando no que responder a seguir. 

 Eu:

 Está brava comigo? 

 Alex:

 Dificilmente, você consegue me deixar brava. 

 Sorri de lado. Ela era uma excelente amiga. 

 Eu:

 Mas estou saindo com um cara que você aconselhou a não sair. 

 Alex:

 Ser uma boa amiga não é ficar brava por a outra não seguir um conselho, 

 um pedido ou qualquer coisa que eu gostaria. 

 Com o tempo, aprendi que ser uma boa amiga é deixar com que aprenda

 com sua própria jornada o que é certo e errado. 

 Faço muito isso com os meus irmãos. 

 Eu:

 Você é incrível, sabia? 

 Alex:

 Aproveite  seu  encontro  e,  se  algo  acontecer  contra  a  sua vontade, 

 ainda tem meu número como chamada de emergência, né? 

 Eu:

 Sim, ainda tenho. Mas não se preocupa, não irei precisar disso. 

 Uma nova mensagem chegou no celular. 

 Era de Ryder. 

 Ele  estava  ali  embaixo  e,  agora,  não  tinha  mais  como  escapar daquele encontro. Bom, não era como se eu fizesse questão de fugir. 

 Sair  do  dormitório,  descer  as  escadas  do  prédio  e  ir  ao  seu encontro foi quase como algo automático. Era a primeira vez que tinha um encontro de verdade, então estar muito nervosa era normal, mas, de uma maneira estranha, também estava com bons pressentimentos para aquela noite. 

 Ter aceitado sair com ele foi sem pensar, mas, depois que entrei no meu quarto e pensei a respeito, achei que não seria uma má ideia. 

 Eu  era  apenas  uma  jovem  universitária  saindo  com  um  rapaz  que achava bonitinho. 

 Ok. Não era tão simples. 

 Mas estava colocando o estilo de vida de Ryder no fim da minha lista  de  preocupações.  O  que  me  atraía  para  ele  era  um  pouco  mais apavorante e que estava em primeiro lugar nessa lista. 

 Meu coração só começou a acelerar quando me aproximei dele. 

 Ryder  estava  lindo,  vestindo  uma  camiseta  branca  que  mostrava  as diversas  tatuagens  pelos  seus  braços  musculosos.  Uau!  Ele  tinha muitas  delas.  Também  vestia  uma  calça  preta  com  uma  jaqueta  de couro amarrada na sua cintura. 

 A  pose  dele  escorado  no  seu  carro  brilhante  era  ainda  mais impactante para o meu pobre coração. Estava sentindo no fundo dele que não tinha chance de evitar que uma tragédia acontecesse. 

 —  Uau...  Você  está  linda,  Rosinha  —  elogiou,  parecendo verdadeiro ao me admirar dentro do vestido branco com alças grossas e saia rodada. — Tudo isso é para mim? 

 Ele  não  parecia  convencido,  só...  brincalhão.  Completamente diferente  do  que  era  naquela  pose  dentro  do  deserto.  Foi  possível sentir meu coração se acelerar ainda mais. 

 — Obrigada. — Sorri, um pouco tímida. 

 Eu ainda era muito reservada naquela época. 

 —  Vamos.  —  Ele  se  desencostou  do  carro  e  abriu  a  porta  para mim. — Estou com fome e você? 

 — Também — menti. Estava tão nervosa que não sentia fome. 

 Entrei  no  carro  e  coloquei  o  cinto  de  segurança.  Logo  depois, Ryder estava ao meu lado, fazendo o mesmo e dirigindo em direção ao restaurante onde havia feito as reservas. 

 — Não precisa ficar nervosa — surpreendeu-me ao dizer. — Hoje à noite, sou apenas um cara normal que está saindo com uma garota

 linda. 

 Ele  piscou  para  mim,  voltando  a  prestar  atenção  na  estrada  à nossa  frente.  Já  eu  não  consegui  desviar  meu  olhar  tão  facilmente assim.  Além  de  notar  o  meu  nervosismo,  ele  falou  aquelas  palavras com tanta verdade que me comoveu de alguma forma. 

 Ele não era normal, mas, naquela noite, gostaria de ser. 

 Acreditava que o entendia mais do que imaginava. 

 — Qual é o seu curso? — Puxou assunto. 

 — Medicina veterinária — respondi. — Você não estuda? 

 Estava curiosa quanto a isso. 

 — Tenho vinte e sete anos, Rosinha. 

 — Mas não fez nenhuma faculdade, né? 

 Ele negou com a cabeça. 

 — Não tinha tempo e nem dinheiro para estudar — disse. — Você não é daqui de Campbell. É de onde? 

 — Pensilvânia. 

 Aquilo, eu poderia responder. 

 — Seus pais devem sentir sua falta estando tão longe. 

 Sorri, sem ânimo algum. 

 — Com certeza, eles sentem... 

 Falta de me colocar na linha. 

 De me bater quando não seguia uma regra. 

 De me humilhar quando não chamava atenção do pastor. 

 —  Gosta  de  massa?  —  perguntou,  parecendo  alheio  aos  meus pensamentos. 

 — Sempre quis ir em um restaurante italiano de verdade, só para provar as melhores massas — contei. 

 Ryder sorriu. 

 — Então vai gostar do lugar que reservei para nós. 

 Não resisti e o olhei outra vez. 

 —  Estamos  indo  para  um  restaurante  italiano?  Mas  não  existe nenhum em Campbell... 

 —  É  por  isso  que  estamos  saindo  da  cidade.  —  Apontou  para frente, e, então, vi a placa de “volte sempre” de Campbell. — A cidade vizinha tem um restaurante italiano com cozinheiros da Itália. 

 — Sério?! E eu deveria saber como sabia que isso era tudo o que eu queria? 

 Ele soltou um risinho baixo, deixando-me mais admirada pelo seu perfil.  Se  sério,  aquele  homem  beirava  a  perfeição,  sorrindo  ele chegava a ela sem dificuldade nenhuma. 

 — Não sou stalker, pode ficar tranquila. 

 — Graças a Deus! Pois já estava pensando em como fugir de um carro em movimento. 

 Dessa  vez,  eu  o  fiz  rir  mais  abertamente,  o  que  me  causou, literalmente, borboletas no estômago. 

 — Você se machucaria toda. 

 Era um bom ponto. 

 — Foi apenas um palpite que tive — explicou-se. — Afinal, como alguém poderia odiar massa? 

 —  É  como  odiar  batata.  —  Dei  o  meu  ponto  de  vista.  —  Não confio em pessoas que não gostam de batata. 

 — Que bom que eu gosto dos dois, então. 

 Foi meio inevitável sorrir. 

 Seguimos  o  caminho  até  o  restaurante  conversando  e  nos conhecendo um pouco mais. Na verdade, ele me conhecendo, já que, sobre sua vida, parecia não querer se abrir muito. Deixei de lado o meu passado com os meus pais e respondi as perguntas mais simples. 

 —  Está  gostando  de  Campbell?  —  perguntou,  assim  que chegamos ao restaurante. 

 Ryder fez questão de abrir a porta do carro para mim e, quando saí,  ele  segurou  a  minha  mão,  me  causando  mais  uma  onda  de arrepios e nervosismo. 

 Sua mão era macia e muito confortável. 

 — É uma boa cidade. 

 — E o deserto? 

 Estávamos  nos  aproximando  da  entrada  iluminada  do restaurante. 

 — Ele ainda me assusta algumas vezes — confessei sem pensar. 

 Droga... Que ele não levantasse muitas questões sobre aquilo. 

 Percebi  que  Ryder  faria  exatamente  isso,  mas  foi  interrompido pelo atendente à nossa frente. 

 — Boa noite! Sejam bem-vindos. Tem reserva, senhor? 

 — Sim, em nome de Ryder Fraser. 

 O moço conferiu algo em seu tablet e assentiu. 

 — Por aqui, por favor. 

 Nós o seguimos até o fundo do estabelecimento, onde nos deixou a sós após apontar para uma mesa bem reservada, longe de todas as outras.  Bem  no  centro  dela,  havia  um  vaso  lindo  de  flores,  as  quais reconheci na hora. 

 Íris. 

 Eram tão lindas que me deixaram encantada. 

 — Meu cabelo já foi roxo dessa forma — contei para ele, ao me sentar em frente às flores. 

 Ryder se sentou ao meu lado, não na minha frente, como achei que  faria.  Naquela  posição,  estávamos  muito  mais  próximos  e  o  meu coração acelerou só com esse detalhe. 

 — Você deve ter ficado linda — afirmou, me olhando com aquele olhar profundo. 

 Eu quase desviei, mas não consegui. Havia algo naquelas pupilas que me puxavam em sua direção. 

 — Não gostei muito, então pintei de rosa. 

 Ele  segurou  uma  mecha  do  meu  cabelo,  fazendo-me  respirar fundo  quando  aproximou  o  rosto  um  pouco  mais  do  meu.  Se  não estivesse vidrada nos seus movimentos, nem teria percebido. 

 — Poderia facilmente se tornar a minha cor favorita. 

 Sorri diante de sua cantada péssima. 

 — Foi horrível? 

 Assenti, prendendo o riso. 

 — Droga, acho que não sou bom nisso... 

 Naquilo, nós tínhamos que discordar. Ryder era o tipo de homem que  nem  precisava  abrir  a  boca  para  conseguir  deixar  uma  garota caidinha por ele. 

 —  Mas  não  foi  uma  cantada  —  falou,  surpreendendo-me.  —

 Rosa fica muito bem em você. 

 Agora, não tinha como não ficar envergonhada com a sinceridade que enxerguei em sua frase. 

 — Obrigada. 

 — O que quer pedir? — perguntou, ainda bem próximo de mim. 

 No momento? Acreditava que nem sabia o meu nome. 

 — Já comeu aqui? 

 Ele assentiu. 

 —  Uma  vez  —  respondeu,  e  antes  que  o  pensamento  de  ser outra  garota  que  ele  levava  ali  preenchesse  minha  mente,  ele continuou:  —  Minha  mãe  amava  comida  italiana,  então  vim  até  aqui para me sentir um pouco mais próximo dela. 

 Amava. 

 No passado. 

 Será que sua mãe não era mais viva? 

 —  Mas  esse  não  é  o  assunto  para  o  momento,  Rosinha  —

 explicou,  antes  que  eu  perguntasse  alguma  coisa.  —  Podemos  pedir lasanha, o que acha? 

 — Parece ser delicioso. 

 Ele assentiu. 

 Com uma levantada de mão, o garçom se aproximou e Ryder fez nossos  pedidos,  pedindo  também  um  vinho  para  acompanhar. 

 Felizmente,  o  garçom  não  pediu  o  meu  documento  para  confirmar  a minha idade. 

 — Nem perguntei se gostaria de uma taça de vinho. 

 — Nunca provei, mas eu quero. 

 — Sério? Quantos anos você tem? 

 — 20. 

 Ele pareceu surpreso. 

 — Você é bem novinha... 

 E isso era bom ou ruim? 

 Não sabia se gostava da forma como ele estava me olhando no momento. Como se fosse um erro estar ali. 

 — Você não é tão velho assim — falei, chamando a sua atenção. 

 —  Na  sua  idade,  eu  já  tinha  provado  coisas  mais  fortes  do  que vinho. 

 — Criações bem diferentes, não é? — brinquei, mas isso pareceu deixá-lo um pouco mais inseguro ao meu lado. 

 Será  que  ele  estava  se  dando  conta  da  nossa  realidade  logo naquele momento? Por mais que fosse o sensato a se fazer, não era isso  o  que  eu  queria.  Aquela  noite  era  para  ser  divertida  ao  lado  de alguém  que  me  viu  além  de  uma  aberração  cheia  de  tatuagens  e piercings.  Além  de  um  produto  para  ser  trocado  por  pura  paz  de espírito. 

 Aquilo era sobre mim. 

 — Eu... 

 Ele iria falar alguma coisa, mas eu fui mais rápida. 

 Calei a sua boca com um beijo. 

 Ryder  ficou  estático  por  alguns  segundos,  e  eu  temi  que estivesse  me  achando  uma  maluca  e  que  me  afastaria  rapidamente, mas  ele  fez  o  contrário.  Sua  mão  agarrou  a  minha  nuca  e  o  ruivo aprofundou  o  beijo,  enfiando  sua  língua  dentro  da  minha  boca  e  me deixando completamente mole nos seus braços. 

 Meu Deus... Ele era bom. Muito bom. 

 Sorte  a  nossa  estarmos  em  um  lugar  mais  reservado  do restaurante porque tinha quase certeza de que, de longe, nosso beijo era visto de forma muito maliciosa. A forma como eu o sentia segurar a minha nuca, como nós parecíamos desesperados por mais, era intensa demais. 

 — Você não tem vergonha?! 

 Meus  olhos  se  abriram  rapidamente  e  me  afastei  de  Ryder  de forma abrupta. 

 Meu  pai  estava  ali.  Ele  me  olhava  com  tanto  nojo  que  me  fez lembrar  daquela  noite  que  falei  não  poder  me  casar  porque  havia acabado de perder a virgindade com um estranho. 

 — Sua imunda! — Minha mãe apareceu ao seu lado, com tanta raiva e nojo de mim que nem conseguia me olhar. 

 Olhei para Ryder, mas ele não estava mais ao meu lado. 

 Nem ele. Nem o restaurante. 

 Eu  estava  de  volta  àquela  casa,  bem  no  meio  da  sala  de  estar, ajoelhada e implorando para que me entendessem. 

 — Uma impura! É isso o que você é! — Meu pai gritou, fazendo-me  tremer.  —  O  diabo  está  no  seu  corpo.  Você  se  entregou  para  o pecado! 

 —  Não!  —  gritei  mais  alto.  —  Eu  fiz  isso  porque  vocês  não  me escutavam! Eu não quero me casar com o pastor e... 

 Um tapa foi acertado no meu rosto rapidamente. 

 —  Não  repita  isso,  demônio!  —  Meu  pai  respirava  fundo, arregaçando  as  mangas  da  camisa  nos  seus  braços.  —  Irá  sair  da minha filha! 

 — Pai..., não! — chorei. — Sou eu! 

 —  Não  me  chame  de  pai!  —  Retirou  o  cinto  da  sua  calça, causando-me  medo.  —  Vai  aprender  a  respeitar  as  ordens  dos  seus pais e irá se arrepender por ter feito essa escolha! 

 — Pai...! — Levantei a minha mão para tentar impedi-lo, mas tudo o que ele fez foi acertá-la com o cinto. 

 Gritei de dor. 

 — Vire-se de costas. 

 Minhas  lágrimas  não  podiam  mais  ser  seguradas  naquele momento. 

 — Não, pai, por favor...! 

 — Agora! 

 Minha mãe se aproximou e, antes que eu pudesse pedir por sua misericórdia,  ela  estava  batendo  no  meu  rosto  já  ardido  pelo  tapa  do meu pai. 

 — Seu pai mandou fazer agora! 

 Virou-me de costas para o meu pai com toda a força que tinha e me empurrou contra o chão quando tentei me levantar. 

 A  primeira  cintada  nas  costas  veio  sem  que  eu  notasse.  Gritei tanto, mas sem utilidade nenhuma porque, naquele bairro, ninguém se metia nos assuntos dos outros. Gritos como aquele eram mais comuns do  que  se  poderia  imaginar  porque  era  a  punição  por  não  seguir  as regras. 

 Na segunda, eu consegui chorar em silêncio, mesmo que o meu coração gritasse com toda a força que tinha. 

 Eles eram meus pais. Como podiam fazer aquilo comigo? 

 Ou eu estava mesmo errada? Por que estava me sentindo errada agora? 

 Não... 

 Outra cintada. 

 Mais uma. 

 E mais uma. 

 Quando  minha  pele  começou  a  arder  mais  intensamente,  eu soube que tinha aberto feridas, totalmente diferente da última vez que havia levado uma surra como aquela. 

 — Mãe... 

 Tentei alcançá-la com minha mão, mas minha visão estava turva. 

 Quando  a  próxima  cintada  veio,  eu  gritei.  Tão  alto  que  temi  ter acordado até a outra parte da cidade. 

 Mas ninguém me ouviu. 

 Eu estava sozinha. 

— Rebeca! Rebeca, acorda! 

Fui  retirada  da  escuridão  com  uma  voz  grave  me  chamando  e balançando  meus  ombros.  Abri  meus  olhos  rapidamente,  dando  de cara com o rosto cheio de preocupação de Ryder na minha frente. 

 Meu Deus... 

Aquele sonho... Aquele pesadelo pareceu tão real que... 

Não aguentei e fui para os braços de Ryder, o abraçando com a força que me restava e enfiando o meu rosto no vão do seu pescoço. 

— Não me deixa sozinha, por favor...! 

— Ei...! — Ele alisou as minhas costas, com uma voz tão dolorida que  quase  me  fez  chorar.  —  Você  não  está  sozinha.  Não  mais,  eu estou aqui. 

Ele  me  abraçou  com  a  força  que  conseguia,  beijando  o  topo  da minha  cabeça  em  busca  de  tentar  me  confortar  com  suas  palavras. 

Mas mal ele sabia que seus braços já eram o suficiente para me trazer tudo o que queria me passar. 











 Permaneça ao alcance, durma bem

 Aqui em minha mente

 Aqui em minha mente

 Esperando

 HEART LIKE YOURS — WILLAMETTE STONE

  


Era estranho voltar a acordar com Rebeca ao meu lado, mas não um estranho ruim. Pelo contrário, era tão bom que me surpreendia não ter  esquecido  de  nenhum  detalhe.  Principalmente  de  quando  acordava de um pesadelo, como naquele momento. 

Aquela não era a primeira vez que ela acordava assustada de um sonho  ruim,  mas  era  a  primeira  vez  que  tremia  nos  meus  braços,  me implorando para não deixá-la. Aquilo era muito ruim...  Muito!  Conseguia sentir  no  fundo  do  meu  coração  quão  traumático  seria  quando  nos separássemos depois da nossa estadia na ilha. 

Alisei  suas  costas,  tentando  mantê-la  calma  e  ignorando completamente a dor que sentia nas minhas costelas. Rebeca havia se atirado  nos  meus  braços  e  estava  me  abraçando  forte.  Era  impossível não  sentir  dor,  mas,  por  ela,  para  fazê-la  ficar  bem,  não  me  importaria com isso agora. 

Rebeca  tremia  e  chorava  compulsivamente,  quase  tão  parecido com o surto que teve na nossa primeira noite por ali. A única diferença era que ela estava quieta, apenas soluçando. 

— Eu amo você, Bae...   — sussurrei no seu ouvido, esperando que aquelas palavras fossem o suficiente para confortá-la. — Não sei com o

que sonhou, mas estou aqui, ok? Seja quem foi que te machucou dessa forma, não machucará de novo. 

Ela assentiu com a cabeça ainda enfiada no vão do meu pescoço, confirmando que era sobre alguém do seu passado. 

Alisei  mais  suas  costas,  sentindo  aquelas  malditas  cicatrizes  das quais  nunca  me  falou  o  significado  sob  as  tatuagens.  Engoli  em  seco, temendo a merda que aquilo poderia dizer, mesmo em silêncio. Eu tinha certeza de que era sobre isso. 

Rebeca  sempre  estremecia  quando  eu  a  tocava  assim,  mas, naquele momento, ela estava tão presa aos seus pensamentos que nem percebeu quando minha mão parou em cima da maior cicatriz. 

Demorou para que ela parasse de chorar, mas eu deixei que fosse até  onde  achava  que  era  necessário,  pois  não  queria  pressioná-la  a nada. Quando pareceu um pouco mais calma, Rebeca levantou o rosto e, ao me ver, arregalou os olhos e saltou do meu colo. 

—  Meu  Deus!  Suas  costelas,  sua  perna,  me  desculpa...  —  pediu, com o rosto ainda molhado pelas lágrimas. 

—  Ei...  —  Aproximei  a  minha  mão  de  seu  rosto  e  enxuguei  suas lágrimas. — Não se importe comigo agora, ok? 

— Mas... 

— Vem aqui. 

Encostei-me  na  cabeceira  da  cama  e  abri  meu  braço  para  ela. 

Rebeca veio com cuidado, se aconchegando ao meu lado e deitando a cabeça no meu ombro. 

— Quer me contar o que está acontecendo? 

Ela  suspirou  e  não  me  respondeu.  Acreditava  que  ficaria  mesmo em  silêncio  e,  por  mais  que  me  incomodasse,  entendia  esse  seu  lado reservado.  Rebeca  estava  machucada,  e  tudo  bem  não  querer  falar sobre quem fez aqueles machucados. Quando estávamos dessa forma, falar poderia fazer com que a dor se tornasse ainda maior. 

Eu a entendia e, por isso, nunca pressionei para me contar o que aconteceu. 

— Meus pais eram da igreja — contou, deixando-me confuso com a  novidade  ao  tentar  relacioná-la  com  sua  dor.  —  Fui  criada  para  ser uma  boa  garota,  como  eles  eram  considerados  boas  pessoas.  Por  um tempo, achei que esse era o certo, mas, então, precisei ir para a escola e lá era bem mais difícil de ser controlada porque existem crianças com todos os tipos de criação. 

 Por  que  eu  estava  sentindo  um  pressentimento  ruim  quanto  a essas primeiras informações jogadas para mim? 

—  Comecei  a  fazer  perguntas  para  eles.  Do  tipo,  por  que  as meninas podem sair com os meninos para brincar e eu não? Ou a que me  rendeu  o  meu  primeiro  tapa  na  cara,  por  que  aquela  garota  pode usar short no verão e eu só posso usar essas saias gigantes? 

Merda. 

Os pais dela... Puta que pariu! 

— Não questionei mais nada por um tempo porque tinha medo de levar mais um tapa — confessou, parecendo envergonhada diante de tal confissão. — Eles queriam que eu acreditasse que todo esse mundo de festas,  diversão  e  farra  era  do  diabo.  Eu  acreditava  neles.  Afinal,  eram os  meus  pais,  e  todos  os  meus  amigos  do  bairro  também  acreditavam fielmente  nessa  crença.  —  Respirou  fundo,  e  aproveitei  aquela  pausa para apertá-la mais contra mim. — Mas eu era adolescente e, quando se está  nessa  fase  da  vida,  você  tem  vontade  de  fazer  outras  coisas, principalmente  estudando  em  uma  escola  com  jovens  cheios  de hormônios. 

—  É  a  ordem  da  vida,  Bae  —  apontei,  mesmo  que  ela  ainda  não quisesse a minha opinião. 

—  Não  para  eles  —  contrapôs.  —  Um  dia,  fui  a  uma  festa  de aniversário de uma colega. Era durante o dia e, mesmo assim, levei uma surra por ter voltado dez minutos depois do horário. 

Aquilo só podia ser brincadeira... 

— Eles não queriam que eu fosse, essa era a verdade. 

— Seus pais eram... 

— Isso não é nem a pior parte, Ryder. 

Ouvir tal frase da sua boca me deixou um pouco perplexo. 

— O que você quer dizer com isso? 

—  Descobri  que  meus  pais  estavam  arranjando  um  casamento para  mim  com  o  pastor  da  nossa  igreja  —  respondeu,  deixando-me enojado.  —  O  homem  tinha  idade  para  ser  meu  pai,  mas  eles  não  se importavam com isso, muito menos com a minha felicidade. 

— Sinto muito... Mas, então, você fugiu? 

—  Antes,  eu  fui  a  uma  festa  e  bebi  tanto  a  ponto  de  entregar  a minha virgindade para um estranho que nem lembro o rosto — contou, terminando de me deixar surpreso com todo o seu passado. — Eu sabia

que  existia  uma  forma  de  não  me  casar  com  o  pastor,  então,  por  isso, me entreguei para aquele garoto na festa. 

Isso era quase como um abuso. 

Ela estava bêbada a ponto de não lembrar do rosto do cara, como isso  poderia  ser  considerado  apenas  sexo?  Sabia  que  era  a  sua intenção, mas mesmo assim... Senti meu sangue ferver de raiva. Se não fosse pelos pais babacas, isso não teria acontecido. 

— Quando voltei para casa, contei para eles o motivo de não poder me casar e então... — Notei sua voz perder a força. 

Talvez,  eu  já  estivesse  entendendo  para  onde  tudo  aquilo  iria agora. 

—  Sonho  com  essa  noite  de  vez  em  quando  —  disse,  contando sobre  seus  sonhos.  —  Eles  me  chamaram  de  palavras  horríveis  e  me bateram tanto a ponto de ter essas marcas que, hoje, você toca sob as tatuagens. 

Fechei  os  meus  olhos  por  um  momento,  pedindo  forças  para  não explodir  com  aquela  confissão.  Como  eles  puderam  fazer  isso  com  a própria filha? 

—  Eu  fiquei  deitada  no  tapete  da  sala  sangrando  e  chorando  por uma  madrugada  inteira.  —   Porra!   Aquilo  doeu  bem  mais  do  que  as minhas costelas. — Não sei como consegui ter forças, mas eu tive... A ponto de cometer o que considero o meu primeiro pecado. 

— O que você fez? 

Duvidava muito que tivesse sido um pecado, mas esperei por sua resposta para poder julgar. 

— Meus pais tinham um cofre onde guardavam suas economias e eu  peguei  boa  parte  do  dinheiro  —  admitiu,  parecendo  muito envergonhada. — Foi com esse valor que consegui fugir para Campbell. 

—  Você  estava  escapando  deles,  meu  amor...  —  Beijei  o  topo  da sua cabeça. — Eles mereceram. 

—  Eu  falei  isso  muitas  vezes  para  mim  mesma  nos  últimos  anos, mas é difícil desprender algo assim da minha cabeça. 

— Eu os odeio por terem feito isso com você. — Puxei seu queixo para  que  me  encarasse.  Não  havia  mais  lágrimas  por  ali,  e  isso  me aliviou um pouco. — Você só queria ter uma vida normal, não se casar com  um  homem  que  era  muito  mais  velho  do  que  você  por  puro fanatismo religioso. 

Ela assentiu. 

—  Sei  que  fugi  da  forma  errada,  mas,  na  minha  cabeça,  só  se passava uma coisa. Se eles fizeram isso comigo agora, o que seria de mim no dia seguinte? 

Concordei. Estava pensando exatamente isso naquele instante. 

— Você fez certo em fugir. — Beijei sua bochecha. — Sei que não está feliz porque, logo depois, entrei na sua vida, mas... 

— Não fala mais isso, Ryder. — Encostou o queixo no meu peito, olhando-me  com  os  olhos  cheios  de  paixão.  —  Encontrar  você  foi  um dos melhores presentes dessa fuga. 

Sorri de lado, levando minha mão até uma mecha do seu cabelo, que estava atrapalhando minha visão de todo o seu rosto perfeito. 

— Você me mostrou o que é liberdade, mesmo que tenha sido em linhas tortas — disse, sorrindo fraco. — Perdi o medo de festas e aprendi a aceitar o mundo que me cercava, sem estar amarrada à educação que recebi  deles.  Então,  é  por  isso  que  sou  grata  por  você  ter  entrado  na minha vida. 

Acariciei sua bochecha, um pouco sem palavras ao saber como ela realmente me enxergava. 

—  Ter  esses  pesadelos  ainda  é  um  inferno...  —  confessou, desviando o olhar para o lado. — Acho que é porque sinto a falta do que eles deveriam representar para mim. 

— Como assim? 

— Seus pais foram incríveis para você, não foram? 

Assenti. 

— Por um tempo — afirmei. Depois que a minha mãe faleceu, meu pai nunca mais foi o mesmo. 

— Eu não tive bons pais nem por um tempo, Ryder. 

Aquilo me fez entender bem o que ela queria dizer. A saudade do que nunca teve poderia ser pior do que daquilo que já teve. Sabia bem porque, por muito tempo, invejei os jovens da minha idade levando uma vida normal com garotas e universidade. 

— Quando conheci Ravenna e Dylan, os pais dos irmãos Blossom, senti  um  vazio  muito  triste  no  peito  e,  mesmo  que  eles  tenham  me tratado  com  muito  carinho  e  amor,  ainda  não  parecia  a  mesma  coisa. 

Uma voz sempre vinha na minha mente afirmando que eu nunca saberia como é ser amada daquela forma pelas pessoas que são designadas a dar esse amor para mim. 

— Sinto muito, Bae.   — Eu a abracei mais forte como pude. — Por isso, sempre se sente sozinha. 

Ela concordou. 

—  Por  isso,  sempre  imploro  para  que  não  me  deixe  sozinha.  —

Rebeca  afastou  o  rosto,  me  olhando  com  cuidado.  —  Não  enquanto estivermos por aqui. 

Assenti,  entendendo  bem  o  que  significava.  Ela  voltou  a  me abraçar  e  repousou  a  cabeça  no  meu  peito  quando  nos  deitamos  na cama. 

—  Sonhei  com  nosso  primeiro  encontro  —  contou,  deixando-me surpreso. 

— Por isso acordou gritando? — brinquei, a fazendo rir. 

Como era bom ouvir sua risada verdadeira. 

—  Começou  com  o  nosso  encontro,  mas,  quando  eu  o  beijei,  fui levada para a noite em que apanhei do meu pai — explicou. 

— Por que nunca me falou sobre eles? 

— Já foi muito difícil falar para a Alex, e eu sabia que você poderia fazer alguma coisa, caso quisesse. 

— E o que mudou agora? 

—  Você  não  vai  fazer  nada  com  eles  porque  se  importa  muito comigo e, mesmo que tenham me machucado, ainda são meus pais. 

— Eles nunca foram seus  pais. 

— Ai... A verdade realmente dói — murmurou, e era sério o quanto aquilo  a  afetou.  —  Eu  sei  disso,  mas  eles  foram  as  pessoas  que  me criaram. 

— Não farei nada com eles, Bae. Saber que esses dois nunca mais irão  tocar  em  um  fio  de  seu  cabelo  é  a  única  coisa  que  importa  para mim. 

— Obrigada. — Beijou meu peito. 

— Me fala sobre a parte boa do seu sonho — pedi, pois não queria pensar  nas  mãos  sujas  daquele  homem  batendo  na  minha  mulher.  —

Preciso aliviar a minha raiva. 

— Está com muita? 

— Se as minhas costelas estivessem boas, teria socado a parede deste quarto. 

Rebeca começou a acariciar meu abdômen. 

— Foi o nosso encontro. Você não se lembra dele? 

— Lembro até do seu jeito tímido para entrar no carro. 

—  Eu  estava  tremendo  de  nervosismo  —  lembrou,  rindo  e  me fazendo sorrir. 

— Estava linda com aquele vestido branco. 

— E você estava um verdadeiro  bad boy com esses braços de fora e roupa preta. 

Naquilo, eu tinha que concordar. 

—  Você  me  beijou  antes  dos  pedidos  chegarem  —  lembrei-me, sentindo paz só com aquela lembrança. — Safadinha. 

— Fiquei com medo dos seus pensamentos. 

Aquilo me deixou confuso. 

— Como assim? 

— Quando eu falei sobre nossas idades e criações, você pareceu bem incerto sobre estar fazendo a coisa certa ao se encontrar comigo. 

Parecia  que  ela  conseguia  me  ler  muito  bem  já  naquela  época. 

Realmente,  havia  passado  na  minha  cabeça  que  merda  eu  estava fazendo ao me encontrar com uma universitária como se fosse um rapaz normal.  Afinal,  eu  trabalhava  com  drogas  e  claramente  o  deserto  não parecia ser o seu lugar. 

Naquele  momento,  eu  tive  a  chance  de  me  levantar  e  sair  do restaurante,  mas  quando  Rebeca  me  beijou,  foi  como  se  mil  fogos  de artifício explodissem dentro de mim. Senti-me como um garotinho virgem dando o seu primeiro beijo na garota que estava a fim, mas agi como o verdadeiro experiente que era ao trazê-la para mais perto e beijá-la com desejo e paixão. 

Tive a certeza de que havia me ferrado. Mas não consegui escapar do enlace que nos uniu naquela noite. 

— Tudo mudou quando você me beijou — confessei. 

—  O  quê?  —  Levantou  o  rosto,  sorrindo  de  um  modo  fofo.  —

Percebeu que não viveria mais sem mim? 

— Basicamente isso, Bae. 

Seu sorriso se desmanchou quando eu a trouxe para mais perto e a beijei com carinho e muita calma. Amava fodê-la forte, amava beijá-la forte  a  ponto  de  deixar  suas  pernas  bambas,  mas  amava  mais  ainda essa  calmaria  que  se  infiltrava  entre  nós  quando  nos  beijávamos  com lentidão. 

Seu  olhar  apaixonado  e  seu  sorriso  lindo  após  um  beijo  como aquele eram apenas o bônus de todo o nosso amor. 





Acordei  não  sentindo  Rebeca  ao  meu  lado  e,  antes  que  pudesse entender  o  que  estava  acontecendo,  a  porta  do  quarto  foi  aberta  por Winter. 

—  Ainda  bem  que  você  não  está  pelado  —  disse,  observando  o meu  corpo  coberto  por  uma  bermuda.  —  Vamos  trocar  os  curativos, Bonitinho? 

— Cadê a Rebeca? 

— Tomando café com o Rael. 

Cerrei a minha mandíbula. Os dois juntos ainda me enciumavam. 

— Você é muito ciumento, meu Deus! — Riu. — Ele é  meu marido. 

— E eu sei que vocês já incluíram pessoas nessa relação. 

— Nossa, velhos tempos! Mas sabe que Rebeca seria perfeita para o papel? Talvez, eu faça o convite... 

— Winter! 

Ela riu mais alto, sentando-se na cama, perto da minha perna com o curativo. 

— Vocês voltaram? — perguntou bem curiosa, enquanto começava a separar o que precisava em cima do colchão. — Ignorou tudo o que te falei? 

— Vamos aproveitar os momentos que temos aqui — respondi para ela. — Depois que sairmos desta ilha..., será cada um para um lado. 

— Como podem ser tão estúpidos? 

— Não quero a sua opinião, Winter — falei, simplesmente. 

—  Que  bom  que  já  sei  como  isso  vai  terminar.  Então,  posso esperar por uma ligação sua chorando ou... 

— Nunca liguei chorando para você. 

— Mas para Poison já — rebateu, limpando a minha ferida. 

Não  acreditava  que  Poison  havia  exposto  a  minha  conversa bêbado para as amigas.  Argh!  Essa garota era terrível. Precisava exclui-la do meu ciclo de amizade. 

— Não sei por que eu ainda permaneço amigo dela. 

Win riu. 

—  Eu  entendo  vocês  —  disse  depois  de  um  tempo,  me surpreendendo.  —  Por  mais  doloroso  que  seja,  acho  que  seria  menos, se  todos  soubessem  quando  aquilo  que  nos  traz  felicidade  acabaria. 

Quantas  pessoas  morrem  por  aí  sem  ter  uma  despedida  decente?  —

Deu  de  ombros.  —  O  amor  de  vocês  pode  não  morrer  tão  cedo,  mas esse relacionamento sim. 

— Por isso, vamos nos despedir. 

— Aproveitem! Acho que Poison queria isso para vocês também —

falou,  tapando  a  minha  ferida  com  as  gases  novamente.  —  Deve  ter agradecido por você ter levado o tiro. 

Ri baixinho. 

— Do jeito que ela é amorosa, não duvido. 

Winter me acompanhou na risada. 

— Oi. 

Rebeca estava parada na porta do quarto, nos observando. 

—  Oi,  Beca!  —  Winter  cumprimentou.  —  Seu  namorado  está novinho em folha. 

A médica se levantou e piscou para mim antes de sair do quarto. 

—  Posso  te  fazer  uma  pergunta?  —  Rebeca  perguntou,  ao  se aproximar de mim. 

— Claro. 

— Você e a Winter já tiveram alguma coisa? 

Sua dúvida me surpreendeu. Realmente não esperava algo do tipo. 

— Por quê? 

— Só responde, Ryder. 

Não  resisti  e  a  puxei  para  a  cama  com  o  meu  braço  do  lado saudável, trazendo-a para o meu lado. 

— Está com ciúmes, Bae? 

Ela  até  tentou  não  fazer  um  beicinho,  mas  acabou  fazendo-o mesmo assim. 

— Isso é um  sim para a minha pergunta? 

Neguei com a cabeça, beijando o canto dos seus lábios. 

— Nunca ficamos. 

— Nem com a Poison? 

Ri, negando com a cabeça outra vez. 

—  Winter,  Poison  e  Hazel  são  apenas  amigas  —  respondi  com  a verdade. — Não precisa ficar com ciúmes. 

— É só curiosidade — esclareceu rapidamente, dando de ombros. 

— Seria estranho ficar aqui sabendo que vocês dois ficaram no passado. 

— Tenho certeza de que, para aquela loira, seria divertido — expus minha opinião, levantando o seu rosto. — Mais alguma pergunta? 

Ela sorriu. 

— Por enquanto, não. 

— Ótimo! — Aproximei meu rosto do seu. — Bom dia, Bae. 

Não  esperei  que  respondesse  e  grudei  a  minha  boca  na  sua, aproveitando  a  nossa  proximidade  para  levar  minha  mão  até  seus cabelos e bagunçá-los, a fazendo rir no meio do beijo. 

—  Você  parece  melhor  —  comentei,  após  separarmos  nossas bocas. 

— Eu estou. — Enxerguei sinceridade na sua resposta. — Vamos tomar café? 

—  Primeiro,  eu  preciso  de  um  banho.  O  que  acha  de  me  ajudar com  ele?  —  Fiz  a  carinha  fofa  que  ela  odiava,  pois  nunca  conseguia dizer não quando eu a olhava dessa forma. 

Rebeca revirou os olhos, rindo. 

— Vamos logo. 

Implorei  em  pensamentos  para  que  aqueles  dias  na  ilha demorassem  para  passar  porque  tudo  o  que  eu  mais  queria  era aproveitar cada hora deles com aquela mulher. 









 Não posso te perder, amor (não posso te perder) Não posso te perder, amor (não posso te perder, amor) Não posso te perder, amor (não posso te perder, amor) Oh (oh)

 LOST IN THE FIRE — THE WEEKND (FEAT. GESAFFELSTEIN)

  

O  tempo  parecia  colaborar  comigo  e  Rebeca.  Notei  isso conforme os dias foram se passando e nenhum sinal para voltarmos para  casa  foi  dado.  Era  um  pouco  preocupante,  pois  o  moto  clube dificilmente atrasava uma missão. 

Pensei  que  eles  seriam  rápidos,  mas  algo  me  dizia  que  as coisas  estavam  mais  complicadas  em  Santa  Fé  e  eu  nem  sabia  se conseguia imaginar a porcentagem da dificuldade que eles poderiam estar tendo naqueles últimos dias. 

O  único  lado  bom  de  tudo  aquilo  era  ter  mais  tempo  com  a minha garota. 

Havíamos  estabelecido  uma  boa  trégua  com  beijos  e  carinhos enquanto  eu  não  conseguia  me  mexer  direito.  Estar  ali  naquela  ilha com ela era quase como viver a adolescência que não tive durante a minha vida. 

Era divertido, calmo e relaxante. 

Até mesmo me sentia curar mais rápido. 

—  Prontinho.  —  Winter  disse,  depois  de  ver  a  ferida  da  minha perna. — Está cicatrizando muito bem. 

— É bom poder caminhar sem sentir dor. 

— Como estão as costelas? 

— Melhores a cada dia — respondi. — Não sinto mais dor para respirar. 

—  Pelo  que  vejo,  mais  uma  semana  e  você  vai  estar  quase 100%. 

— Graças a Deus! 

Estava sendo uma experiência horrível ter Rebeca ao meu lado e não poder aproveitar cada segundo dela por conta de dores. Queria me  jogar  de  uma  ponte  a  cada  vez  que  eu  a  tocava  e  não  podia  ir mais longe porque meus movimentos eram limitados. 

— O que foi? As bolas já estão roxas? — A idiota à minha frente perguntou, rindo. 

— Você não acha que está muito engraçadinha? 

Ela  deu  de  ombros,  arrumando  em  seguida  seus  itens  de primeiros socorros na maletinha que carregava. 

— Vocês estão bem? 

Assenti. 

—  Estamos  indo  muito  bem.  Não  brigamos  mais,  então  acho que isso é uma vantagem para a situação em que estamos. 

Minha amiga concordou. 

— Mais para o fim da ilha, tem uma piscina natural. A natureza fez questão de dar esse presente para este lugar. Aproveitem que a maré está baixa e que parece que vai fazer calor hoje, tudo para um ótimo primeiro encontro. 

—  Às  vezes,  eu  me  esqueço  do  quanto  você  é  romântica  —

comentei, gostando da ideia que havia me dado. 

—  Poison  diz  que  eu  sou  o  coração  do  moto  clube  —  falou, sorrindo. — Acho que ela tem razão, afinal. 

— Você realmente é, Winter — concordei. 

— Alguém naquele lugar tinha que ter esse órgão batendo, né? 

— Riu baixinho. 

— Tem notícias deles? 

— Como eu teria? — Suspirou, frustrada. — Estamos isolados nesta ilha. 

— Não está nem um pouco preocupada com esse silêncio? Já faz semanas. 

—  Eu  sei...  —  disse,  se  levantando.  —  Eles  não  fazem  o  tipo que demoram para agir, mas, talvez, tenhamos subestimado o Carl. 

— Ele é só um grande traficante, Win. 

— Jackson cresceu muito nesses últimos meses. 

— Mas vocês têm um exército espalhado pelo mundo. — Eu a lembrei. 

— Um bom plano sempre é bem pensado, Fraser — completou, dando  as  costas  para  mim  e  indo  em  direção  à  porta.  —  Nunca  se esqueça disso. É uma lição para você também. 

Winter  saiu  do  quarto,  deixando-me  sozinho  com  os  meus próprios  pensamentos.  Se  havia  uma  coisa  que  aquela  mulher  fazia tão  bem  quanto  cuidar  dos  nossos  ferimentos,  era  nos  colocar  para pensar, quase como uma maldita psicóloga. 

Ela  podia  não  saber  o  que  estava  acontecendo,  mas  entendia perfeitamente a demora dos Shadows e estava praticamente tranquila quanto a isso. 

Bom,  eu  também  deveria  me  manter  seguro  de  que  o  moto clube estava fazendo um bom trabalho, mas era inevitável não pensar que, a qualquer momento, Carl poderia estar ali, machucando Rebeca novamente. 

Era dele que estávamos falando. 

E  ele  sabia  ser  cruel  quando  queria.  Foi  exatamente  por  isso que fugi. 

— Ei, tudo bem? — A voz de Rebeca me despertou das minhas preocupações ao entrar no quarto. 

—  Melhor  do  que  ontem.  —  Estendi  minha  mão  para  ela  e  a puxei para o meu colo. 

Agora, eu conseguia segurá-la sem sentir dor na minha perna. 

—  Winter  disse  que  você  está  mesmo  melhor  —  comentou, colocando um dos braços ao redor do meu pescoço. — Mas está bem pensativo. 

— Esse silêncio da Poison está me incomodando. 

— Estou pensando que tem seu lado positivo — murmurou. 

Sorri com sua confissão. 

—  Eu  também,  Bae.    —   Alisei  seu  cabelo,  passando  para  as suas costas. — O que acha de um piquenique? Winter disse que tem





um lugar perfeito para isso no final da ilha. 

Ela sorriu, expondo o quanto a ideia a animava. 

—  Isso  parece  perfeito.  —  Levantou-se  do  meu  colo.  —  Vou arrumar tudo o que precisamos. Tem preferência por alguma coisa? 

— Você — respondi. — Minha preferência é você. 

Rebeca  sorriu,  meio  envergonhada  e  totalmente  apaixonada, daquele  jeito  que  eu  amava  e  saiu  do  quarto,  parecendo  bem empolgada  com  a  ideia  do  piquenique.  Era  bom  ser  o  motivo  dos seus sorrisos, e não das suas lágrimas. 

—  O  que  você  trouxe  de  tão  pesado  aqui?  —  perguntei,  pois estava sendo um cavalheiro ao levar a cesta para o nosso encontro. 

Rebeca  havia  trocado  de  roupa  e  estava  ainda  mais  bonita  do que antes. Vestia a parte de cima de um biquíni todo preto amarrado com tiras finas no seu pescoço e nas suas costas, um short de tecido leve no mesmo tom de preto e alguns detalhes em branco, junto com uma sandalinha rasteira, bem parecida com um chinelo. 

—  Sanduíche  de  frango  para  o  nosso  almoço,  potinhos  com frutas  para  a  nossa  sobremesa  e  refrigerante  —  respondeu.  —  Não tinha cerveja. 

Pareceu  decepcionada  com  esse  último.  No  mínimo,  Rael  e Winter haviam bebido todas as que sobraram da noite anterior. 

— Duvido que eles fiquem muito tempo sem cerveja, é capaz de a gente chegar e ter alguns fardos nos esperando. 

Rebeca assentiu. 

— Está pesado? Não está prejudicando suas costelas? 

— Estou bem, Bae. 

Não  iria  deixá-la  carregar  aquela  cesta  pesada  até  o  nosso destino,  que  parecia  ser  bem  mais  longe  do  que  Winter  havia  nos informado. 

— Será que não passamos do lugar? — Rebeca questionou. 

Estava prestes a perguntar isso também quando levantei o rosto e vi as rochas ao redor da água, dando forma para a piscina natural que a loira havia comentado. 

— Acabamos de chegar nele. 

Era  mesmo  um  lugar  lindo  cercado  pela  natureza.  Antes  de chegar  na  parte  da  piscina  natural,  havia  um  bom  pedaço  de gramado,  onde  com  certeza  usaríamos  para  fazer  o  nosso piquenique. 

— Uau! — Rebeca murmurou, admirada com o local. 

Ela  foi  na  minha  frente,  deixando  de  olhar  para  o  chão  que pisava  e  passando  a  observar  tudo  o  que  nos  cercava.  Parei  um pouco ali na entrada do lugar, apenas para vê-la com aquele sorriso encantado nos lábios e os olhos brilhantes. 

Rebeca amava a natureza e os animais. Conseguia ver que ela finalmente  estava  desapegando  das  memórias  que  nos  levaram  até ali e aproveitando aqueles dias como se fossem os últimos. Ela não teve mais nenhum pesadelo depois daquela noite em que me contou o que havia passado, também não tocamos mais no assunto porque era óbvio que a machucava. Estávamos vivendo um dia após o outro, sem assuntos que nos feriam e aproveitando a presença um do outro enquanto a tínhamos. 

Era o melhor a se fazer no momento. 

— Você não vem? 

Sua voz me despertou. Assenti, caminhando até ela. 

Rebeca colocou os braços ao redor do meu pescoço, assim que larguei  a  cesta  no  chão,  e  coloquei  minhas  mãos  na  sua  cintura, apertando-a  contra  mim.  Abaixei  meu  rosto  e  fechei  os  meus  olhos, beijando sua boca em seguida. 

Era naqueles momentos em específico que eu me desapegava de todas as preocupações com o moto clube, pois a tinha nos meus braços, exatamente como queria desde que acordei naquela cama de hospital na sede dos Shadows . 

Levei minha boca até o seu ouvido e murmurei:

—  Você  está  muito  gostosa  com  esse  biquíni,  sabia?  —  Notei sua pele se arrepiar naquela região e sorri, deixando um beijo ali. —

Vem, vamos aproveitar este lugar. 

O  sol  já  estava  quente,  o  que  confirmava  a  previsão  da  minha amiga  de  que  seria  um  dia  agradável.  Aproveitei  para  retirar  a camiseta  e  logo  em  seguida  a  bermuda,  ficando  apenas  de  cueca. 

Felizmente,  já  conseguia  fazer  essas  coisas  sozinho.  Olhei  para Rebeca e a encontrei me encarando. 

— Vem, Bae. — Indiquei a piscina com um maneio de cabeça. 

— Depois tiramos um tempo para comer. 

Minhas costelas estavam incomodando levemente e achava que era por causa do trajeto até ali. Por isso queria entrar na água logo; sabia que ajudava a aliviar qualquer dor no corpo. 

Rebeca retirou o short que vestia, revelando a peça de baixo do biquíni preto. Estava bem curioso de como eles tinham um conjunto que  servia  perfeitamente  no  seu  corpo  e  que,  principalmente, moldava-o como uma bela obra de arte. 

Entrei  na  água  antes  que  ela,  recebendo  de  bom  grado  a temperatura gelada, já que meu corpo estava ficando quente apenas com a visão da minha mulher bem ali. 

Rebeca se aproximou e colocou apenas os dedinhos do pé na água antes de se afastar rapidamente. 

— Está gelada! 

Dei risada. 

— Você se acostuma — disse, jogando o meu corpo para trás. 

A água batia no meu peito e não era tão fundo. Com o sol em nossa direção, logo estaríamos querendo que fosse mais gelada. 

Ela suspirou e, sem pensar muito, fechou os olhos e se jogou na água, perto de mim. 

— Meu Deus! — Abraçou seu próprio corpo todo arrepiado. 

—  Vem  aqui  que  eu  te  esquento.  —  Eu  a  puxei  e  a  abracei, deixando um beijo no seu ombro. — É só nos primeiros segundos. 

Ela assentiu. 

—  Este  lugar  é  incrível,  não  acha?  —  indagou  depois  de  um tempo. 

— Muito! 

— Sabe... — Tocou meus braços por baixo da água. — Sei que temos  um  prazo  de  validade  acordado  agora,  mas...  Em  um  mundo perfeito, não me importaria de viver com você para sempre aqui. 

Engoli em seco. 

Odiava lembrar daquele ponto. O nosso acordo que sempre viria em  nossa  mente  para  nos  lembrar  que  tudo  aquilo  era  temporário. 

Que aquilo tinha um fim. 

 Não se você não quisesse. 

É, achava que sabia disso. 

— Não vamos tocar nesse assunto, Bae. 

Ela concordou. 

— E sobre o que vamos falar? — perguntou, fingindo um sorriso ao se virar para mim. 

Eu  sabia  exatamente  como  trazer  aquela  felicidade  para  seu rosto  novamente.  Deslizei  minhas  mãos  pela  sua  coluna  até  chegar na sua bunda e a apertei contra a minha virilha. 

— Sobre o quanto você está deliciosa hoje. 

— Acho que você já falou algo parecido — comentou, contendo um sorriso. 

— Posso repetir isso o dia todo. Duvida de mim? 

Ela negou com a cabeça, rindo. 

— Nem um pouquinho! Sei que é bem doidinho quando quer. 

— Acho que o amor nos deixa loucos no final de tudo, não é? 

Rebeca passou as mãos ao redor do meu pescoço. 

— Somos a prova viva disso. 

Abaixei  levemente  minha  cabeça  e  capturei  a  sua  boca, beijando-a com desejo e paixão, dois sentimentos que pareciam não sumir de dentro de nós. Rebeca arranhou minha nuca e eu aproveitei para apertar sua bunda mais uma vez. Um murmúrio seu foi engolido pela minha boca, conforme o nosso beijo esquentava cada vez mais. 

Puxei seus cabelos, fazendo com que inclinasse a cabeça para trás, e eu aproveitei aquele espaço para deslizar minha boca pelo seu pescoço.  Beijei  toda  aquela  parte,  chegando  até  a  sua  clavícula  e subindo novamente, chupando sua pele, sentindo o seu gosto natural que eu tanto amava e escutando os seus gemidos baixinhos. 

Rebeca  se  encostou  mais  em  mim,  completamente  mole.  Com certeza sua boceta já estava molhada e não tinha nada a ver com a água que nos cercava. Sabia disso porque meu pau também já reagia dentro da cueca apenas com os seus gemidos. 

Queria tanto fodê-la... 

 Porra!  Fazia tanto tempo e, não querendo dar razão para Winter, mas estava mesmo quase sofrendo de bolas roxas. 

—  Sabe  sobre  o  que  estou  pensando?  —  perguntei,  invadindo com a minha mão a calcinha de seu biquíni e espremendo sua pélvis no meu pau já duro. 

— O... quê? — gemeu, apertando a minha nuca e finalmente me olhando. 

Seus olhos estavam em chamas tanto quanto os meus deveriam estar. 

Aproximei minha boca do seu ouvido e revelei:

— Quero foder você bem aqui, tão forte e gostoso que você não vai  nem  conseguir  raciocinar  com  o  que  está  entrando  primeiro,  a água ou o meu pau. — Mordi o lóbulo da sua orelha. 

— Suas coste... 

— Não sinto dor dentro da água, Bae  — falei. — E, se eu sentir, foda-se! Estarei no meu lugar favorito. 

Levei  uma  das  minhas  mãos  para  frente  e,  sem  deixar  que pensasse em uma resposta, toquei sua boceta, fazendo-a gemer meu nome e grudar a testa na minha. 

— Sei que sente a minha falta também... — Beijei sua boca. —

Olha como essa boceta está pingando por mim, Bae. 

Ela respirou fundo e abriu mais as pernas, me deixando tocá-la. 

 Porra!  Meu  pau  parecia  que  explodiria  conforme  eu  a  tocava  lá embaixo.  Eu  a  penetrei  com  dois  dedos  e  levei  o  polegar  ao  seu clitóris,  esfregando  forte  ali  com  movimentos  circulares,  que  a levaram à loucura. 

— Isso... — Puxou os fios curtos do meu cabelo. — Ryder... 

—  Geme,  amor...  —  Entrei  e  saí  da  sua  entrada  apertada, apreciando a visão linda do seu descontrole. — É gostoso, né? 

Rebeca concordou veementemente com a cabeça. Ela começou a  movimentar  os  quadris  para  frente  e  para  trás,  tentando  a  todo custo gozar em pouco tempo. 

—  Ainda  não,  minha  Linda  —  falei,  beijando  seu  queixo  e diminuindo a velocidade dos meus dedos. 

— Ryder, mais rápido... 

— Eu vou, mas quando estiver dentro de você — declarei. 

Retirei minha mão de dentro da sua calcinha e ela me ajudou a tirar minha cueca. 

— Merda! Estamos sem camisinha. — Eu a lembrei. 

—  Winter  deu  pílula  anticoncepcional  para  mim  —  contou.  —

Ela  disse  que,  uma  hora  ou  outra,  a  gente  poderia  transar  e  não queria ter um sobrinho tão cedo. 

Eu ri. 

—  Me  lembre  de  agradecer  àquela  loira  depois  —  respondi, trazendo seu corpo para perto de mim. — Coloque as pernas ao meu redor, Bae. 

— Tem certeza? Você não vai se machucar? 

— Quero você e sei que me quer também, depois lidamos com as  consequências  porque,  no  momento  estou  duro.  Não  está sentindo? 

De propósito, ela se esfregou em mim, mas antes que parasse, eu a levei até a maior pedra daquela piscina natural e a encostei ali. 

— Abre as pernas para mim, Bae. 

Rebeca mordeu os lábios, me olhando com tanto tesão que me deixou mais duro, mas, assim que abriu as pernas, peguei o meu pau e  o  encaixei  bem  na  sua  entrada.  Fechei  meus  olhos  por  poucos segundos, sentindo aquela entrada apertada que eu tanto amava. 

— Ry... 

— Calminha, amor... 

Abri meus olhos, encontrando os seus desesperados por alívio. 

Ela enrolou as pernas ao meu redor e empurrei meu quadril mais um pouco, gemendo conforme seguia avançando e a sentindo me apertar mais. 

— Droga! Eu senti tanta falta dessa boceta. 

Apertei suas coxas e não resisti, enfiando tudo de uma vez só, o que nos fez gritar. Dei um pequeno espaço de tempo para ela respirar e  voltar  a  se  acostumar  com  o  meu  tamanho.  E  quando  a  mulher  à minha  frente  voltou  a  abrir  os  olhos,  eu  saí  e  entrei  novamente, recebendo as sensações duas vezes mais forte. 

 Porra! 

Fazia tanto tempo... 

— O quê...? — murmurou. 

Neguei  com  a  cabeça,  não  conseguindo  falar,  e  estoquei  nela cada vez mais forte. Rebeca gemeu, esquecendo completamente da

pergunta  e  se  concentrou  nas  sensações  que  nossos  corpos conectados daquela forma nos causavam. 

— Tira seu biquíni, quero mamar nesses seios. 

Mesmo com as mãos trêmulas, ela obedeceu. Levou os braços para trás e desamarrou as cordas que seguravam a parte de cima do biquíni. E, assim que as soltou, seus seios foram expostos. Não dei tempo  e  abocanhei  o  seio  direito  enquanto  a  fodia,  recebendo  na minha  língua  aquele  bico  durinho  de  excitação.  Mamei  forte, adorando a sensação dos seus braços atrás de mim e de suas unhas arranhando as minhas costas. 

Rebeca  me  apertou  mais  contra  si,  ajudando  nos  movimentos ao rebolar contra o meu pau, fazendo-me revirar os olhos com aquele ritmo enlouquecedor. 

— Estou muito perto...! — gemeu. 

— Vamos gozar juntos — falei, passando a mamar o outro seio. 

Repeti  os  movimentos  com  a  minha  boca  e  língua,  a  fazendo gemer mais alto. 

— Ry... 

 Eu sei. 

Porra. 

Retirei  o  meu  pau  quase  até  o  fim  e  estoquei  novamente, chupando  fortemente  aquele  seio  gostoso.  Com  certeza  ficaria  uma marca,  mas  nós  não  nos  importávamos  com  isso.  Era  ainda  mais maravilhoso. 

Pau com boceta. 

Forte e lento. 

Bruto e carinhoso. 

Nós éramos uma mistura bagunçada e gostosa. 

Minhas  pernas  estremeceram  e  senti  uma  fisgada  de  dor  nas costelas, mas nem isso foi capaz de interromper o meu orgasmo, que veio com toda a força ao mesmo tempo que o dela. Nossos gozos se misturaram e eu larguei seu seio, deitando minha testa no seu ombro, tentando recuperar o fôlego e ainda gemendo enquanto me libertava dentro dela. 

Aquela também foi a primeira vez que transamos sem nenhuma proteção.  Somando  isso  com  o  nosso  primeiro  contato  mais  intenso

depois de dezoito meses só trazia mais emoção. 

Rebeca encostou a cabeça na pedra, parecendo tão cansada e satisfeita quanto eu. Levantei meu rosto para apenas observar aquele semblante  satisfeito  e  feliz  na  sua  face,  como  se  fosse  possível  me sentir  ainda  mais  completo.  Não  havia  nada  no  mundo  que  poderia destruir isso que tínhamos, e, disso, eu tinha certeza. 

Os  únicos  que  tinham  esse  poder,  infelizmente,  éramos  nós mesmos. 









 Eu sei que eu não consigo encontrar ninguém tão incrível quanto você Eu preciso que você fique, preciso que você fique, ei

 STAY — THE KID LAROI FEAT. JUSTIN BIEBER

Joguei-me  na  grama  depois  de  arrumar  meu  biquíni  no  lugar. 

Havia  o  encontrado  no  fundo  do  guarda-roupas  do  quarto  onde estávamos e, pela etiqueta que tirei tanto da parte de cima como da parte de baixo, nunca havia sido usado. 

Não  acreditava  que  havia  transado  dentro  daquela  piscina natural,  não  só  uma  vez,  mas  sim  duas,  e,  agora,  estava  ali,  ainda sentindo minha intimidade sensível e quase sem forças nas pernas. 

Nunca  havia  feito  nada  parecido  e  precisava  confessar  que  amei  a sensação de estar dentro da água sendo preenchida por Ryder. 

E, por pensar nele... 

Ryder  se  aproximou  de  mim,  vestindo  sua  cueca  preta  e  se deitando  ao  meu  lado,  sem  deixar  de  fazer  uma  careta  quando finalmente encostou a cabeça no gramado. 

—  Você  se  machucou  —  murmurei,  virando-me  para  ele.  —

Está doendo muito? 

Ele  sorriu,  negando  com  a  cabeça  e  me  puxando  para  mais perto. 

— Para de se preocupar tanto, Bae. Nunca estive tão bem. Não nos últimos dezoito meses, pelo menos. 

Suspirei, deixando que um sorriso fraco preenchesse os meus lábios. Deitei minha cabeça no seu peito, apreciando a calmaria do

lugar  que  me  permitia  escutar  apenas  as  ondas  do  mar  batendo contra as pedras e, agora, as batidas normalizadas do seu coração. 

Aquele, com certeza, era o meu som favorito. 

Sempre me acalmou depois dos pesadelos. 

— Não me falou como foi sua experiência na África do Sul. 

— Como sabia que eu estava lá? 

—  Nunca  deixei  de  saber  tudo  sobre  você  —  respondeu, surpreendendo-me. — Charles falava que eu parecia um obcecado. 

Ri fraco. 

—  Fiquei  desesperado  quando  soube  que  não  havia  sinal  de você na cidade. 

—  Então  soube  que  eu  tinha  viajado.  —  Ele  assentiu  com  a cabeça, e eu completei: — Foi uma longa viagem, mas serviu para algumas coisas... 

— Me esquecer? — brincou. 

— Infelizmente, isso não. 

Nós rimos, e gostei mais desse lado de rir da nossa desgraça do que chorar, como estávamos fazendo nos últimos meses. 

— E como foi? 

— Precisava amadurecer e aprender a ser sozinha. A África do Sul me ajudou muito nisso. Foi lá que consegui colocar muitas coisas na balança e observar melhor o que era e o que não era bom para mim. 

— Sua vida comigo — adivinhou, com a voz baixa. 

— O que você faz é errado e isso não é nenhuma novidade. 

Ele concordou, alisando minhas costas. 

— O que mais aconteceu? Conheceu... alguém? 

Não  achei  necessário  mencionar  que  o  meu  supervisor  havia dado em cima de mim muitas vezes, já que não foi recíproco, então apenas respondi:

— Isso foi o que mais conheci. Fiz bastantes amizades por lá. 

— A palavra  amizades pareceu deixá-lo aliviado. — Cuidei de muitos animais, inclusive a minha favorita. A Princesa. 

— O que era? Uma ave? Imagino você dando esse nome para uma. 

Neguei,  levantando  o  meu  rosto  para  observar  sua  expressão quando revelasse sobre ela. 

— Princesa era uma gorila. 

— Gorila?! — Ele estava bem surpreso. — Você deu um nome fofo para uma gorila? 

—  Ela  é  uma  fofa!  —  defendi.  —  É  uma  pena  que  não  estou com o meu celular aqui, tenho várias fotos nossas armazenadas no Icloud. 

— Eu nem deveria estar surpreso. — Sorriu. — Você parece ter um carinho especial por ela. 

— Princesa me aceitou mais rápido do que os outros médicos

— revelei, lembrando-me daquela grande gorila. 

Como  será  que  estava  agora?  Já  estaria  vivendo  na  reserva livremente? 

Sentia falta dela. 

— Sempre falei que você era perfeita para a profissão. 

Assenti. 

Era  verdade  mesmo.  Ryder  sempre  foi  a  pessoa  que  mais confiou  em  mim  e  o  único  a  saber  sobre  minhas  inseguranças quanto  ao  curso.  Por  ter  escolhido  muito  rápido  devido  à  bolsa  de estudos limitada, logo na metade do curso, estava com medo de não estar no lugar certo e, mesmo com a pouca experiência que ele tinha sobre vida profissional, me encorajou a continuar e confiar em mim mesma. 

Lembrava  de  ter  me  apaixonado  mais  por  quem  Ryder  era naquele dia. 

— Ficou com alguém esse tempo que estivemos separados? —

quis saber. 

Sabia  que  aquela  pergunta  poderia  vir  a  qualquer  hora,  só estava  esperando  o  momento  para  me  preparar  para  mentir.  Não falaria que havia ficado com alguém que, até então, era meu amigo. 

Se  estávamos  usando  aquele  tempo  para  ficarmos  juntos  e  nos despedirmos,  não  daria  assunto  para  uma  discussão  sem fundamento  nenhum.  Ryder  sabia  ser  ciumento  quando  queria  e, acredite, ele sempre queria. 

— Não. E você? 

Torci para não enxergar a mentira na minha cara. Por mais que tivesse ficado com Sebastian, não foi nada especial, foi apenas sexo e  depois  uma  amizade  que  se  construiu  após  eu  chorar  nos  seus braços por causa do ruivo ao meu lado. 

— Não. — Surpreendi-me ao ver a verdade nos seus olhos. —

Não vou mentir, eu tentei, mas nunca consegui ir até o fim. 

— Ryder Fraser ficou dezoito meses sem transar?! 

Não poderia nem fingir que aquilo não me divertia. Ele merecia por ter me magoado. 

— Pode começar com as piadinhas. — Deu-me permissão. —

Mas isso é para você ver que estava falando sério quando confessei que havia me marcado. 

 Fofo. 

— Não vou mentir dizendo que estou triste por isso. 

Ele riu, me pegando de surpresa ao me colocar em cima do seu colo. 

— Ryder Fraser! — Equilibrei-me o máximo que consegui para não tocar na região das suas costelas. 

— Você fica linda me tratando como um bebê. 

— Só estou preocupada com a sua recuperação... 

—  Você  só  precisa  lembrar  que  o  bebê  aqui  te  fodeu  duas vezes naquela piscina. 

Uma onda de calor subiu por todo o meu corpo e, além de se concentrar na minha boceta, também chegou ao meu rosto. Eu podia senti-lo ficar quente, e nem era pelo sol acima das nossas cabeças. 

— E você ainda fica tímida. 

—  Idiota!  —  Como  não  podia  bater  no  seu  peito,  bati  no  seu braço. 

— Vem aqui, Bae. 

Colocou  a  mão  na  minha  nuca  e  me  puxou  para  mais  perto, selando  meus  lábios  com  os  seus  logo  em  seguida.  Iniciamos  um beijo lento ao mesmo tempo em que eu ignorava a sensação ruim de ter sido a única que havia se envolvido com alguém naqueles dezoito meses separada dele. 

Ryder  havia  me  magoado,  eu  estava  carente  e  confusa,  e Sebastian  foi  o  único  que  me  atraiu  naquela  época.  Agora,  via  que





foi algo mais emocional do que sexual, mas, até percebermos isso, já havíamos transado. 

Sabia  o  que  tinha  feito  e,  mesmo  com  a  confissão  de  Ryder, não  me  arrependia  porque  a  amizade  de  Sebs,  mesmo  que  virtual, acabou se tornando importante para mim. 

Então não havia problemas ali. 

Meu coração ainda permanecia ao Ryder e ele sabia disso. 

Depois  de  um  dia  incrível  ao  lado  de  Ryder,  voltamos  para  a casa  quase  ao  anoitecer.  Aproveitamos  cada  segundo  daquele  dia na presença um do outro, ora jogando conversa fora, ora ficando em silêncio e, em vários momentos, dando alguns amassos. 

Foi importante para nós aquele dia e, de longe, foi o melhor que tivemos desde que chegamos naquela ilha. 

—  Foi  divertido,  não  acha?  —  perguntou,  já  na  entrada  da casa. 

Assenti, olhando para nossas mãos unidas. 

— Obrigada... — agradeci, voltando-me para ele. — Por ter nos dado essa chance. 

Era importante, para mim, ter aquele tempo antes do fim. 

Ryder  levou  a  mão  livre  ao  meu  rosto  e  acariciou  a  minha bochecha, sorrindo de lado. 

—  Eu  que  tenho  que  agradecer,  Bae   —  disse.  —  Foi  você quem  deu  a  permissão  para  que  isso  acontecesse  e  conheço pessoas que julgariam muito isso. 

 Alex. 

 Angel. 

Os  nomes  vieram  à  minha  mente,  um  por  um.  Elas provavelmente  me  dariam  uma  lição  de  moral  por  estar  com  Ryder só para nos separarmos novamente, dificilmente entenderiam o que se passava no meu coração. 

Provavelmente, o único que faria um esforço para me entender seria  Nathan.  Sabia  que  ele  nunca  havia  deixado  de  amar  Clarke

Hale  e  achava  que  se,  há  alguns  anos,  soubesse  que  teriam  um prazo de validade, teria usado o tempo que tinha para se despedir. 

É... Ele me entenderia. 

Céus...  Sentia  falta  dos  irmãos  Blossom.  Será  que  estavam muito preocupados comigo? 

Claro  que  estavam.  Podia  imaginar  minha  melhor  amiga andando de um lado para o outro todos os dias, não satisfeita com a única  informação  que  tinha  sobre  mim.  Se  eu,  ao  menos,  pudesse falar com ela... 

— Ei, pombinhos! É melhor vocês entrarem. — Era Rael. 

Olhei  sem  entender  para  Ryder,  que  deu  de  ombros  e  me puxou para dentro de casa. 

— Algum problema? — Ryder perguntou, assim que entramos. 

Winter estava no sofá e Rael se sentou ao lado dela. 

— Poison ligou. — A médica disse. 

Aquilo me trouxe um pressentimento muito ruim. 

— Ligou? — Ryder parecia tão surpreso quanto eu. — Pensei que ela não ligaria até pegarem o Carl. 

A não ser que... 

Entreolhamo-nos,  e  vi  ali  o  quanto  queria  que  nossos pensamentos  estivessem  errados.  Sem  Carl,  significava  voltar  para casa e voltar significava nos separar. 

Definitivamente. 

—  Ela  conseguiu  criptografar  a  ligação,  então  ninguém  vai conseguir rastrear. — Winter explicou. — Poison ligou apenas para nos  deixar  informados  de  que  vai  ser  mais  difícil  do  que  pensavam pegar Carl Jackson. 

— Como assim? — perguntei. 

— Ele simplesmente sumiu. — Rael respondeu pela médica. —

A última notícia que tiveram dele era que estava em Los Angeles. O

presidente  mandou  alguns  membros  para  averiguar  e,  assim, conseguir bolar um plano, mas não havia mais ninguém lá. 

— Está tudo abandonado. — Winter completou. 

—  O  desgraçado  está  se  escondendo!  —  Ryder  disse, parecendo furioso ao largar a minha mão e esfregar seu rosto. — Ele faz isso quando não tem plano nenhum. 

— Então, até conseguirmos achá-lo, ficaremos aqui. 

Por um lado, aquilo era bom, mas por outro... Meu peito ainda estava  apertado,  como  se  aquela  notícia  tivesse  um  fundo  muito grande de maldade. 

— Não acredito que ele esteja se escondendo. — Rael deu sua opinião,  muito  parecida  com  a  minha.  —  Ele  deve  estar  tramando alguma e não quer ser interrompido por nós. 

— O que o Carl está fazendo não é problema nosso, amor. —

Winter falou para o marido. 

— Você sabe que temo pelos meus irmãos, Win. 

—  Eu  também,  mas  estamos  falando  dos  Shadows  of  Night, hum? Nós somos fodas. 

— Espero que essa briga não traga complicações para o nosso clube.  —  Rael  continuou  a  expor  sua  preocupação.  —  Não precisamos  de  mais  uma  dor  de  cabeça,  quando  ainda  nem  nos livramos dos Sons of Devil. 

—  Nunca  vamos  nos  livrar  dos  nossos  principais  inimigos.  —

Winter disse, como se fosse óbvio. 

—  Quando  não  deixarmos  nenhum  vivo,  teremos  uma  chance de livramento. 

A  forma  fria  que  disse  sobre  matar  todo  mundo  me  causou certo  estremecimento.  Rael  parecia  ser  um  homem  frio  que  não  se importava  com  qualquer  vida,  fora  as  dos  seus  irmãos  e  a  da  sua esposa. Notei isso com as aulas que estávamos tendo. Ele sempre falava  em  matar  o  inimigo,  bater  para  machucar  e  nunca  se  deixar perder em uma briga. 

— Acho que vou para o banho — falei, sentindo-me nervosa de uma hora para a outra. 

Onde  Carl  estava?  Por  que  aquele  silêncio?  Ele  machucaria mais  alguém?  Estava  nos  procurando?  Só  de  pensar  no  que  vivi naqueles  dias  presa  com  aqueles  homens,  ficava  com  vontade  de chorar. 

Foi um pesadelo. 

Os socos, os tapas, os xingamentos e toda a humilhação... 

Aquilo foi uma tortura. 

— Ei... — Senti duas mãos segurarem o meu rosto. — Vamos ficar bem, ok? Estamos seguros. 

Ryder me olhava com compreensão, provavelmente sabendo o que se passava na minha mente naquele momento. 

—  Não  tenho  tanta  certeza...  —  admiti  baixinho.  —  Estou sentindo um pressentimento ruim. 

— É porque você está com medo, Bae.    Está tudo bem, é só um atraso. — Tentou me tranquilizar, acariciando as minhas bochechas com os polegares. — Vamos aproveitar isso aqui juntos, ok? 

Assenti. 

— Vem, vamos para o quarto. 

— Daqui a pouco, vou fazer o jantar. — Winter informou, a fim de deixar o clima mais leve. — Querem alguma coisa especial? 

Neguei. 

—  Estamos  cheios  do  piquenique,  mas  valeu,  Win.  —  Ryder agradeceu. 

A  médica  sorriu  e  piscou  para  mim,  antes  de  entrarmos  no nosso quarto. 

Suspirei,  largando  a  toalha  que  enrolava  o  meu  corpo  e entrando no abraço que Ryder oferecia com os seus braços naquele instante. 

 Por favor, que seja apenas o meu medo falando mais alto. 









 Talvez eu esteja muito ocupado sendo seu para me apaixonar por outra pessoa

 Agora pensei bem sobre isso

 Me arrastando de volta para você

 DO I WANNA KNOW? — ARCTIC MONKEYS

Peguei uma xícara de café e caminhei até a varanda. Estava uma manhã  agradável  naquele  dia,  sem  muito  vento  e  com  um  sol  não muito  forte.  Sentei-me  em  uma  das  espreguiçadeiras  e  tentei  relaxar, mesmo que a visão à minha frente incomodasse bastante. 

Odiava  sentir  ciúmes,  principalmente  quando  não  havia  motivo para tal sentimento. 

Rebeca estava rindo de algo que provavelmente Rael contou ou fez para ela, enquanto o idiota se aproximava por trás e agarrava seu pescoço. 

Apertei mais a xícara entre minhas mãos. 

Talvez, houvesse motivo. 

Por que estavam tão próximos? Por que ela sorria daquele jeito para  ele?  E  por  que  diabos  ele  não  afastava  mais  aquele  quadril  da sua bunda? 

Eu não merecia ficar assistindo aquela porra. 

Levantei-me  para  acabar  com  aquela  palhaçada  quando  senti uma mão me puxar de volta para a espreguiçadeira. 

— Ai! — A região das costelas incomodou um pouco por conta do baque. 

Olhei para trás e Winter me encarava com um sorrisinho irônico nos lábios, também segurando uma xícara de café. 

— O que pensa que está fazendo, Fraser? — Ela indagou. 

—  Você  não  está  vendo  o  mesmo  que  eu?!  —  Apontei  para  os dois. 

Ela  olhou  para  o  seu  namorado,  avaliando  a  cena  e  não demonstrando nada além do mesmo sorriso irritante nos lábios. 

—  Estou  vendo  meu  marido  lindo  e  gostoso  treinando  sua namorada. 

— Ele está praticamente colado nela! — insisti, ainda apontando para os dois, que agora davam risada outra vez. 

 Argh! 

Sabia  que  estava  sendo  um  escroto  por  pensar  assim,  mas aquela risada e aquele sorriso deveriam ser apenas meus. 

—  Ele  não  está  fazendo  nada  de  mais,  Fraser.  Você  que  está todo inseguro quando o Rael é casado e a Rebeca ama você. 

Certo, ela falando assim parecia mesmo bem infantil, beirando ao ridículo. Suspirei, bebendo um grande gole do meu café, o que me fez queimar a ponta da língua. 

— Porra! 

Winter riu, sentando-se ao meu lado. 

— Acordou com muito azar hoje. 

Voltei  a  olhar  para  frente,  decidido  a  ignorá-la  porque  Winter sabia  ser  irritante  quando  queria.  Virei-me  a  tempo  de  ver  Rebeca conseguindo  sair  com  facilidade  do  encaixe  de  Rael  e  derrubá-lo  no chão  com  certo  esforço,  mas  com  perfeição.  O  idiota  riu,  parecendo bem orgulhoso dela enquanto eu... Bem, eu estava orgulhoso também, mas com ciúmes. Eu poderia estar ensinando tudo isso a ela. 

E iria. Só precisava de mais alguns dias. 

—  Não  é  possível  que  você  não  sinta  nem  um  pouquinho  de ciúmes — comentei. 

—  Da  Rebeca?  Não.  —  Pareceu  sincera  na  sua  resposta.  —  E

nem  é  porque  ela  não  é  bonita,  porque  sabemos  que  a  bicha  é  uma gostosa. — Sorri com sua afirmação. — Só... confio no meu marido e sei o que ele está fazendo. 

—  O  que  ele...  —  Olhei  para  ela,  desconfiado.  —  Rael  está  me provocando? 

— Ele só está se divertindo. 

Bufei. 

— Um jeito bem ridículo de se divertir, sabia? 

— Não pode nos culpar. Estamos nesta ilha há semanas e já está ficando entediante. 

Revirei meus olhos, ainda sentindo minha língua ardida por conta do café quente. 

— Transem que passa. 

—  Fizemos  isso  enquanto  vocês  estavam  no  piquenique  —

contou, pouco se importando com o excesso de informação. — O dia todo. 

— Winter! 

Ela riu, finalmente se levantando. 

—  Vou  começar  a  fazer  o  almoço  —  disse,  indo  para  dentro  de casa. 

Larguei  a  xícara  na  mesinha  que  tinha  ao  meu  lado  e  voltei  a olhar  para  frente,  dessa  vez  ignorando  a  interação  dos  dois  e pensando mais em Poison e na sua ligação. Ela não havia ligado mais desde a última ligação há dois dias, mas não era preocupante porque esse  era  o  jeito  dela.  Nunca  ligaria  para  saber  como  a  gente  estava, mas sim para dar uma má notícia. 

Minha única preocupação era Carl. Seu silêncio era covarde, mas seu sumiço era estranho. 

 O que ele pretendia? 

Se  estava  com  tanta  sede  de  vingança  por  mim,  por  que  não fazia  de  tudo  para  me  encontrar?  A  não  ser  que  fosse  exatamente isso... 

Esperava mesmo que a ligação que Poison fez tivesse sido com o maior cuidado do mundo porque, por mais que estivéssemos com um homem  treinado  do  moto  clube  ali  e  eu,  que  estava  quase  100%

recuperado,  ainda  era  pouco,  dependendo  da  quantidade  de  homens que Jackson arrumasse. 

Estava  tentando  evitar  pensar  nisso,  mas  minha  mente  ansiosa nunca  parava  de  procurar  formas  de  imaginar  como  Carl,  só  para  ter uma pista do que ele poderia estar tramando naquele instante. 

Fiz de tudo para que Rebeca se mantivesse calma e achava que havia funcionado, visto que ela parecia mais tranquila e à vontade do

que quando soube da ligação de Poison. Fazia o mesmo esforço para não  deixar  transparecer  que  sua  preocupação  era  válida, principalmente o seu pressentimento ruim. 

—  Ei!  —  Rebeca  surgiu  na  minha  frente  com  um  lindo  sorriso  e deixou um beijo rápido nos meus lábios. — Por que está nos olhando dessa forma? Não me diga que ainda está com ciúmes. 

Ela parecia bem brava com isso. 

— Ele é um idiota. — Não menti ao dizer. 

Levei um soco no braço da garota diante de mim. 

— Não fala mal do meu professor, ele é ótimo! — Antes que eu a pegasse  no  colo  para  fazer  com  que  repetisse  aquelas  palavras, Rebeca  já  estava  se  afastando  rapidamente.  —  Estou  indo  ajudar  a Winter com o almoço. 

—  Quando  eu  puder  correr  atrás  de  você,  vai  se  arrepender disso, Rebeca Wilson! 

Ela riu, parecendo achar muito divertido me provocar. 

Suspirei  ao  vê-la  dar  as  costas.  Eu  até  iria  atrás,  mas  Rael  se sentou ao meu lado, o que me fez ficar. 

— Por que gosta de me provocar? — perguntei, sem rodeios. 

Ele  riu,  pegando  a  minha  xícara  de  café  e  tomando  um  gole  da bebida. Abusado que nem a esposa. 

—  Não  sei  do  que  está  falando,  cara  —  rebateu,  apreciando  a vista  do  mar.  —  Isso  aqui  não  é  lindo?  Se  eu  não  gostasse  tanto  do moto clube, ficaria aqui para sempre com a Winter. 

Tanto a fidelidade dele como a de Winter sempre seriam do moto clube.  Sobre  isso,  não  me  restavam  dúvidas.  O  que  me  surpreendeu foi ele ter outra perspectiva de vida, caso não estivesse junto com os Shadows. 

—  Acha  que  conseguiria?  Se  não  gostasse  tanto  de  fazer  parte do MC? 

Ele afirmou com a cabeça. 

— Sim, conseguiria. Mas eu amo ser uma sombra — respondeu. 

—  Isso  é  quem  eu  sou  e,  por  isso,  o  pensamento  de  fazer  qualquer outra coisa que não seja estar com eles me deixa tenso. Eu morreria por  eles  sem  pensar  duas  vezes,  entende?  Isso  é  o  que  costumo chamar de amor. 

Todos eles eram assim, o que era bem bonito para criminosos. 

— E você, Ryder Fraser? 

— Eu? 

— Winter me contou sobre o que está acontecendo entre você e Rebeca — revelou, tomando mais do meu café. — Acha certo? 

— Não é sobre ser certo. 

— Você morre de ciúmes de nós, isso não é nenhuma novidade, mas  já  parou  para  pensar  que,  quando  ela  sair  daqui,  anos  vão  se passar  e,  talvez,  um  dia,  você  se  esbarre  com  ela  grávida  de  outro cara? — perguntou, e, antes que eu processasse, continuou: — Ela vai conhecer outro amor, sabia? Já ouviu falar na teoria dos três amores? 

— Rael... 

Realmente não queria ter aquele papo estranho agora, pois só de imaginar Rebeca com outro cara, sentia meu estômago revirar. 

— Nem somos amigos, por que está me dando conselhos? 

—  Quem  disse  que  estou  dando  conselhos?  Só  estou  dividindo meu ótimo conhecimento com você. 

— Não quero saber. 

—  A  teoria  dos  três  amores  foi  escrita  por  uma  professora  de antropologia.  Não  lembro  o  nome  dela  agora,  mas  isso  nem  é importante.  —  Começou  a  falar,  pouco  se  importando  com  a  minha recusa. — Ela diz que o ser humano só se apaixona por três pessoas ao longo de sua vida, cada uma diferente da outra com o objetivo de aprender a amar e ser amado da forma certa. 

“O  primeiro  amor  é  chamado  pela  professora  como  fase  da luxúria.  Sabe  aquele  amor  da  adolescência  que  você  acha  que  vai durar para sempre? Ele toma a gente de forma avassaladora, faz com que  percamos  noites  de  sonos,  estudos  e  parte  da  juventude  porque acreditamos fielmente que será sempre ele no futuro.” 

Claro que estava surpreso por ele saber sobre tudo aquilo. 

— Já teve esse amor antes? 

Neguei. 

—  Estava  mais  preocupado  em  não  deixar  a  minha  irmã  morrer de fome na adolescência. 

O semblante de Rael mudou. 

— Isso foi pesado, cara. 

— Só a verdade. — Peguei a minha xícara da sua mão e bebi o café. — Continua. 

Queria ver até onde ele iria com o assunto. 

— O segundo amor é mais complexo e se chama fase da paixão

—  revelou.  —  É  o  amor  que  nos  faz  questionar.  Ele  ensina  o verdadeiro significado dessa palavrinha que muitos falam da boca para fora  sem  nem  saber  sobre  o  que  é  sentir  isso,  de  fato.  Existe  muito aprendizado nessa fase e, por isso, pode causar feridas que demoram a cicatrizar. O segundo amor pode ter mentiras, traições e dores mais complexas que nos fazem ficar por um longo tempo por acreditar que podemos mudar o outro. 

 Por que estava relacionando isso a mim e Rebeca? 

— Já o terceiro amor é a fase do compromisso. Ele acontece sem nem  percebermos  porque  chega  sem  avisar.  É  estabelecido  por  uma conexão  forte  que,  quando  nos  damos  conta,  já  estamos  fazendo planos  para  uma  vida  juntos  e  superando  todo  o  passado  doloroso porque aquela pessoa vale a pena — explicou, roubando toda a minha atenção.  —  A  professora  disse  a  seguinte  afirmação,    a  luxúria  é necessária  para  a  paixão,  mas,  mais  tarde,  a  paixão  pode  sobreviver sem a luxúria. A paixão é necessária para o compromisso, mas, mais tarde, o compromisso pode sobreviver sem a paixão. 

Tentei  entender  o  que  ele  queria  me  dizer  com  aquilo.  Parecia coisa de livro de romance, totalmente diferente da nossa situação ali. 

— Por que está me contando tudo isso? 

— Rebeca vai conhecer o terceiro amor — afirmou, fazendo-me engolir  em  seco.  —  Está  preparado  para,  no  futuro,  vê-la  nos  braços do seu verdadeiro amor? 

— Não diga bobagens. — Ri, sem ânimo nenhum. 

—  Eu  estou  dizendo  bobagens?  Você  acha  que  ela  vai  viver  a vida  toda  presa  ao  que  sentiu  por  você?  Esteja  preparado,  porque  o que eu quis dizer com tudo isso é que você é o segundo amor. Aquele que a faz cometer erros, mentir e que a deixa completamente fora de si,  mas  que,  mesmo  com  emoções  tão  intensas,  ainda  pode  ser superado. 

Recebi suas palavras duras como socos no meu rosto. Claro que estava  consciente  de  toda  a  merda,  mas  era  pior  ter  alguém  me lembrando a cada instante disso. 

 O que eles queriam, afinal? 

—  Que  você  pense  bem  —  respondeu,  o  que  me  fez  perceber que  havia  questionado  em  voz  alta.  —  Você  seria  capaz  de  mudar essa  teoria  e  ser  os  três  amores  dela?  Ou,  pelo  menos,  os  dois últimos? 

— Ela não quer mais esse mundo, Rael. 

— E você ainda vê sentido em ficar nesse mundo? — revidou. —

Você conheceu a Rebeca e a ama. Consigo enxergar isso, mesmo não o conhecendo de verdade. Então por que se prender a uma vida fodida quando pode ter a liberdade nos braços dela? 

Aquilo era hipócrita vindo justamente dele. 

— Você deixaria o moto clube por Winter? 

— Minha situação é bem diferente da sua e, por isso, não tivemos preocupações. 

—  Mas  e  se  ela  fosse  apenas  uma  médica  de  um  hospital qualquer, deixaria? 

Ele  suspirou,  colocando  as  mãos  nos  joelhos  antes  de  se levantar. 

—  Existe  apenas  uma  coisa  que  eu  amo  antes  do  moto  clube, Ryder. Essa coisa é uma pessoa e essa pessoa é  ela. 

Deu  sua  resposta  e  saiu,  antes  que  eu  pensasse  em  qualquer outro questionamento ou fala. 

Não era sobre o deserto mais. Disso, eu sabia, pois experimentei os  piores  meses  naquele  lugar  sem  Rebeca.  O  que  me  fez  entender, então,  que  aquela  mulher  havia  ocupado  um  lugar  acima  dele rapidamente. 

Era sobre mim mesmo. 

Se  eu  desistisse  de  tudo  por  ela  e  por  Angel,  ainda  seria  uma pessoa ruim nas suas vidas. Ainda seria um fracassado que não tinha nada  de  bom,  sem  nenhuma  perspectiva  de  vida,  além  da  que  tinha até então, se era que eu poderia afirmar que estar no deserto era estar vivendo uma vida. 

Claro que doeria ver Rebeca com o seu terceiro amor. Muito pior do  que  a  dor  que  sentia  só  de  imaginar,  era  sacrificar  o  nosso sentimento. Mas era o melhor para ela. 

Porque,  acima  de  mim  mesmo,  eu  queria  o  melhor  para  ela  e para a minha irmã. E eu não era o melhor. 

Para ninguém. 

 











 Em uma noite interminável

 Foi você quem me deu a manhã

 Posso segurar sua mão agora? 

 Oh, eu posso consertar as coisas

 MAKE IT RIGHT — BTS

Ryder estava estranho. 

Almoçamos em um silêncio muito questionador e tive que passar a  tarde  com  Winter,  porque  ele  parecia  não  querer  papo,  já  que  se levantou  depois  de  comer  e  foi  para  o  quarto  com  uma  desculpa esfarrapada de que estava com dor de cabeça. 

Sabia perfeitamente quando ele mentia. 

— Rael jogou umas verdades na cara dele. — Winter contou, ao aparecer na sala com uma mochila. — Bom, eu e Rael vamos passear pela ilha. 

—  Agora?  —  Olhei  para  a  janela  só  para  confirmar  que  era mesmo  noite  e  eu  não  estava  doida.  —  E  o  que  quer  dizer  com verdades? 

—  O  cenário  desta  ilha  à  noite  é  ainda  mais  bonito.  —  Rael explicou, ao se juntar com a esposa. 

— Entendi... E posso saber o que você falou para o Ryder? 

Ele negou. 

—  Conversa  de  amigos  —  disse,  deixando-me  mais  confusa.  —

Ele  vai  melhorar,  só  coloquei  aquela  cabecinha  para  pensar  mais. 

Talvez, realmente esteja com dor. 

Winter riu. 

—  Vamos,  ou  ficará  muito  tarde  —  apressou,  entregando  a mochila para ele. 

— Como quiser, amor. 

Eles se despediram e saíram logo em seguida. Até pensei em me sentar no sofá e esperar a madame ruiva sair de lá de dentro e dar o ar da graça, mas preferi interferir. Não foi esse o combinado entre a gente e estava começando a me preocupar com o que Rael disse a ponto de deixá-lo daquela maneira. 

Bati na porta e não ouvi nada do outro lado. Mesmo assim, entrei no quarto. 

Fiquei  um  pouco  surpresa  por  encontrá-lo  dormindo.  Será  que pensou  tanto  a  ponto  de  isso  acontecer?  Aproximei-me  da  cama  e  o observei melhor. Não consegui evitar um sorriso ao vê-lo descansando tão confortavelmente. Olhando-o dessa forma, nem parecia que era um traficante, e sim um bebê. Com barba, mas ainda um bebê. 

Sentei-me  ao  seu  lado  e  levei  minha  mão  ao  seu  cabelo, começando  um  cafuné  devagar,  tentando  não  interromper  seu  sono. 

Ryder não pareceu sentir e permaneceu dormindo tranquilamente. 

Enquanto fazia aquele carinho e o observava, foi impossível não pensar no meu azar para o amor. Mal havia conhecido esse sentimento e  já  estava  destinado  ao  fracasso  simplesmente  por  ele  ser  um traficante. Estava tentando obedecer ao Ryder e evitar pensar que nos separaríamos  quando  saíssemos  daquele  lugar,  mas  surgia automaticamente na minha cabeça. 

Será que eu conseguiria superá-lo? 

Será que seria mais fácil? 

O que seria de nós no futuro? 

Eu encontraria alguém melhor para mim? 

Queria tanto poder saber as respostas de todas essas perguntas e das que ainda surgiriam até sairmos de lá... 

— Consigo ouvir as engrenagens do seu cérebro fazendo barulho daqui, Bae. 

Olhei  para  baixo  e  encontrei  seus  olhos  abertos  em  minha direção. 

— Agiu estranho hoje... Não pode me culpar — murmurei. 

— Não para — pediu, referindo-se ao cafuné. — Me desculpa. 

Continuei a mexer no seu cabelo. 

— Vai me dizer o que o fez ficar assim? 

— Eu falei. 

— Não acredito na sua dor de cabeça. 

Ryder suspirou. 

— É só que... Rael me fez pensar em algumas coisas, mas isso não  importa  agora  —  respondeu,  passando  um  braço  ao  redor  da minha cintura. — Como foi a sua tarde? 

Sabia  que  não  adiantava  insistir.  Ryder  era  muito  teimoso  e, provavelmente, não me falaria tão cedo. 

— Fiz sessão de filmes com a Winter. Sabia que ela ama comédia romântica? 

— Não estou nem um pouco surpreso, Win é muito romântica —

respondeu. — O que assistiram? 

—  A Proposta e  Esposa de Mentirinha — respondi, lembrando-me da tarde divertida com muito filme e pipoca com a médica. — Tem algo especial em ver protagonistas fingindo um relacionamento. 

—  Ainda  prefiro  assistir  a  um  bom  filme  de  ação.  —  Deu  sua opinião. 

— Homens... Nunca vão entender de verdade a sensação de ver um filme bom de romance. É uma pena... 

Ele  sorriu,  virando-se  para  mim  e  abraçando-me  ao  deitar  a cabeça  no  meu  colo.  Sorri  por  ver  como  ele  ficava  ainda  mais  fofo daquela forma. 

— Por que está sorrindo assim? 

— Você parece um gatinho indefeso — comentei, retirando os fios do cabelo que haviam caído em sua testa. — É lindo. 

— Você que é linda, Bae.   — Pegou minha mão e a beijou. — Por que essa casa está tão silenciosa? 

— Winter e Rael foram passear pela ilha — expliquei. — Inclusive, precisamos fazer o nosso jantar. O que quer comer? 

Ele  sorriu  bem  malicioso  e,  antes  que  falasse  a  bobeira  que  já imaginava, eu o interrompi:

— Comida de verdade, Fraser. 

— Estraga prazeres — resmungou. — Vamos cozinhar, então. 

Com uma disposição surpreendente, Ryder se levantou da cama e me puxou para fora do quarto. 





—  Isso  parece  mais  difícil  do  que  eu  imaginava.  —  Ryder comentou, enquanto tentava achatar a carne moída para transformá-la em hambúrguer. — E se isso aqui se desmanchar na frigideira? 

Prendi a risada ao notar sua falta de experiência. 

— Não se preocupa, não vai — falei, separando os dois pães na bancada  e  me  aproximando  dele.  —  Deixa  isso  comigo,  acho  melhor você separar as coisas para montar o hambúrguer. 

Ryder  pareceu  decepcionado  consigo  mesmo,  mas  assentiu, largando a carne moída para mim. Ergui o meu rosto e deixei um beijo na sua boca antes de me concentrar na tarefa. 

— Você foi bem! Misturou os ingredientes muito bem. 

—  Se  eu  não  soubesse,  ao  menos,  fazer  isso,  poderia  me considerar uma merda. 

Eu  ri,  pegando  um  monte  de  carne  e  a  achatando  no  formato certo. 

— Sua autoestima está maravilhosa hoje, sabia? 

Ele foi até a geladeira e a abriu, procurando por alguma coisa. 

—  Tenho  algo  a  perguntar  para  você  —  disse  do  nada,  com  a cabeça enfiada no refrigerador. 

— Tem tudo aí para comermos um bom hambúrguer. 

— Não é sobre comida — respondeu. — É sobre amor. 

Franzi  a  testa,  parando  de  mexer  com  a  carne  na  mão abruptamente, bem confusa sobre aonde ele gostaria de chegar com o assunto. 

— O que tem o amor? 

— Já se apaixonou antes de ter se apaixonado por mim? 

Que  tipo  de  pergunta  era  aquela?  Realmente  havia  surgido  do nada,  e  ele  estava  bem  curioso,  esperando  a  minha  resposta  com  os olhos em cima de mim. 

—  Não  sei  se  posso  considerar  paixão  —  falei,  lembrando-me daquele passado que parecia cada vez mais distante. 

— Mas você se lembra, então significa que foi... marcante. 

 Ah... Com certeza havia sido. 

Ainda me lembrava da força do tapa que levei do meu pai quando ele descobriu o que estava acontecendo entre mim e Leonard. 

—  Não  vai  me  contar?  —  perguntou,  aproximando-se  com  a maionese, o ketchup e a mostarda. 

— Por que quer saber sobre isso agora? Papo estranho para falar com o cara que ama. 

Ryder sorriu, deitando a cabeça no meu ombro. 

— Não se preocupa, não vou sentir ciúmes de um pivete. 

— Como sabe que ele era um pivete? 

— Tenho minhas suspeitas. 

— Eu tinha catorze anos — contei, deixando os hambúrgueres no prato prontinhos para fritar. — Estava quase entrando no ensino médio e  havia  um  garoto  muito  bonitinho  na  minha  sala  que  parecia  ignorar todas as garotas que estavam a fim dele e dava atenção só para mim. 

Nos  tornamos  bons  amigos,  mas  sempre  sentia  borboletas  no estômago quando ele me olhava com admiração e... Ei! Você disse que não ia sentir ciúmes! 

Ryder estava quase revirando os olhos com a minha declaração. 

Ele riu e segurou a minha mão. 

— Continua, Bae. 

— O nome dele era Leonard e, como eu disse... Comecei a gostar dele, mas ele não era da igreja como eu, sem falar que eu era proibida de  namorar,  então  nem  sonhava  que  poderíamos  ficar  juntos,  mesmo que  não  conseguisse  evitar  o  que  estava  sentindo.  —  Continuei  a contar. — Foi com ele que tive o meu primeiro beijo e o que era para ser marcado como o melhor dia da minha vida, foi o pior. 

— Por quê? 

— Uma mulher da igreja viu e contou para o meu pai. 

— Merda... 

— Pois é... Você deve imaginar como apanhei naquele dia. — Ri fraco, mesmo não achando engraçado. — Não foi de cinta, mas a mão dele pesou bastante. 

— Sinto muito, Bae... Você só estava se divertindo. 

—  Fiquei  tão  mal  porque  não  pude  me  despedir  de  Leonard,  já que  me  mudaram  de  escola  rapidamente...  —  murmurei,  suspirando em seguida. — Achei que era uma pecadora e me odiei até me tornar uma adolescente mais madura. 

—  Só  de  pensar  que  esses  malditos  quase  a  fizeram  perder  a cabeça...  —  grunhiu,  irritado  com  meus  pais.  Ryder  me  puxou  para  o seu peito e me abraçou apertado. — Queria ter estado por perto para te proteger nessa época — disse baixinho. 

Sorri fraco. 

—  Acho  que  facilmente  teria  me  apaixonado  por  você  na  escola

— confessei. 

— É mesmo? Por quê? 

— Porque você é o amor da minha vida. Não é óbvio? 

— O segundo... — frisou tão baixinho, que quase nem escutei. 

— Leonard não foi um amor. 

—  Mas  foi  alguém  marcante  para  você  —  completou,  não parecendo tão incomodado com isso como imaginei que poderia ficar. 

—  Ele  a  fez  sentir  algo  pela  primeira  vez  e,  se  vocês  tivessem liberdade, teriam se apaixonado loucamente um pelo outro. 

Ponderei sobre aquilo. Talvez, Ryder tivesse razão. 

— Não sei..., mas por que essa pergunta? 

— Não posso querer saber mais sobre o seu passado? 

— Pode, é só que... 

Ele me interrompeu, beijando a minha boca. 

— Vamos fritar essa carne, estou com fome. 

Acreditava piamente que Ryder ainda me deixaria louca com suas mudanças repentinas de assunto e de comportamento. 

— Ok... — respondi, levando a carne para o fogão. 

O óleo já estava bem quente na frigideira acima do fogo. Coloquei a primeira carne, cuidando para que não passasse do ponto, enquanto Ryder arrumava os acompanhamentos na bancada atrás de mim. 

Estava  fazendo  o  segundo  hambúrguer  quando  senti  braços  ao redor de mim e um beijo no meu pescoço, que, mesmo já conhecendo o dono daqueles lábios, se arrepiou com o contato. 

Sorri, gostando de como parecíamos um casal normal cozinhando o nosso jantar naquela noite. 

—  E  se...  —  Ele  começou,  mas  parou,  parecendo  ponderar  as suas palavras. 

— O quê? 

— Ainda ficaria comigo, se eu largasse tudo? 

O  susto  com  a  sua  pergunta  foi  tão  grande  que  fez  com  que  eu calculasse  mal  ao  virar  o  hambúrguer  e  um  pouco  de  óleo  quente saltasse no meu dedo. 

— Merda! 

— Rebeca! 

Falamos ao mesmo tempo, mas eu já estava saltando para trás e balançando  minha  mão  no  ar,  a  fim  de  aliviar  o  ardor.  Droga!  Aquilo doía. 

— Você está bem?! Me deixa ver isso. 

— Estou bem, foi só um pouquinho no dedo — falei, colocando o dedinho na boca. — O susto foi maior. 

Ryder  se  aproximou  e  tirou  o  meu  dedo  da  boca,  avaliando  a vermelhidão  ele  mesmo.  Levantei  o  meu  rosto  e  o  encontrei concentrado  na  minha  recente  queimadura,  parecendo  bem  alheio  ao que a havia provocado. 

 Por que ele veio com essa pergunta do nada?! 

Eu  não  imaginei  aquilo,  né?  Ryder  realmente  perguntou  se  eu ficaria  com  ele,  caso  largasse  tudo?  Não  podia  ser  parte  da  minha imaginação surtada e iludida. 

— Por que me perguntou aquilo? 

Ele  levantou  o  olhar,  encontrando  os  meus  olhos  fixos  nele. 

Quando negou com sua cabeça, quis bater nele. 

— Não foi nada... 

Retirei  minha  mão  da  sua  rapidamente  e  me  virei  para  a  carne ainda no fogo. Por sorte, não estava queimando, ou seria capaz de dá-la queimada para o idiota atrás de mim. 

Parecia ter sido alguma coisa, ele só tinha perdido a coragem de continuar e, como eu estava devendo uma resposta, respondi:

— Você sabe a resposta, mas acho que preciso relembrá-lo dela. 

— Desliguei o fogo à minha frente. — Uma vida sem perigo ao seu lado era tudo o que queria, mas nós sabemos que o deserto vem na frente de qualquer coisa para você. 

Tirei o hambúrguer da frigideira e o coloquei no prato. 

—  Estão  prontos  —  avisei,  virando-me  e  o  vendo  de  costas, parecendo pensar no que fazer quanto à minha resposta. — Vou tomar um banho e depois volto para jantarmos juntos. 

Larguei  o  prato  ao  lado  dos  queijos  e  afastei-me.  Achei  que  iria para o quarto sem sua resposta, mas ele me chamou, fazendo com que parasse no meio do caminho. 

Não virei para olhá-lo. 

— Você e Angel vêm na frente de qualquer coisa. Desde sempre. 

Na  minha  cabeça,  veio  a  seguinte  lembrança  de  suas  palavras sobre o nosso primeiro término: “fiz  isso  para  protegê-la”.  Talvez, não fosse mesmo porque amava o deserto e o colocava acima das únicas pessoas que se importavam com ele, mas, ainda assim, ele o preferia no final do dia. 

Apenas assenti, voltando a caminhar em direção ao quarto. 









 Você não sabe o que você fez, fez comigo

 O seu corpo leve fala comigo

 Eu não sei o que você fez, fez comigo

 O seu corpo leve fala comigo

 UNDER THE INFLUENCE — CHRIS BROWN

Achava mesmo que tinha ferrado com tudo. 

Não devia ter feito aquela pergunta, mas realmente estava com a cabeça  muito  cheia  depois  de  toda  a  verdade  que  já  sabia  ser descarregada  de  uma  vez  por  todas  na  minha  cara  por  Rael.  Agora, Rebeca  parecia  estar  estranha,  muito  pensativa  por  ter  recebido  tal pergunta  do  nada  e  um  pouco  distante  por  eu  ter  me  acovardado rapidamente. 

Nós  dormimos  juntos  e  abraçados,  mas  ainda  a  senti  diferente. 

Tive  certeza  disso  ao  não  ser  acordado  pela  manhã  por  ela,  e  sim acordar com a cama vazia. Nos últimos dias, Rebeca fazia questão de me acordar como éramos antigamente: com beijos e carinhos. 

Pensei  um  pouco  para  onde  ir,  sentindo  minha  cabeça  uma bagunça naquele dia. Conseguia ouvir as vozes e as risadas de Winter e  Rebeca  na  cozinha,  e  eu  deveria  me  levantar  e  ver  o  que  estavam fazendo, mas, talvez, precisasse pensar melhor para onde seguir. 

Não  podia  bagunçar  a  cabeça  de  Rebeca  daquela  forma;  havia feito  uma  promessa  e  dificilmente  não  cumpria  uma.  O  problema  era justamente a minha mente estar uma bagunça. 

Parecia ser simples. 

 Saia do deserto e vá viver com a mulher que você ama. 

Droga,  era  realmente  simples!  Então  por  que  eu  simplesmente não  conseguia  ir?  O  que  me  prendia  àquela  vida  agora?  Eu  seguiria magoando as pessoas que me amavam por ser covarde demais? 

 Você é um covarde, Ryder Fraser. 

O  que  Rebeca  me  disse  uma  vez  voltou  à  minha  cabeça.  Ela estava certa. Nunca pensei que não estivesse, mas, naquele momento, sentia-me  ainda  mais  covarde  por  estar  vivendo  a  situação  em  que estávamos,  quando  tudo  o  que  queríamos  no  fundo  de  nossos corações era acabarmos juntos. 

Carl teria um fim. 

E o meu eu criminoso também poderia ter um fim. 

Mas qual seria o preço disso? 

Largar tudo o que eu tinha parecia ser a única redenção que não era capaz de ter. O medo praticamente me paralisava e as perguntas o acompanhavam:  e  se  eu  fizesse  isso  e  vivesse  uma  vida  normal,  por quanto  tempo  ela  duraria  até  ter  que  voltar  para  o  submundo novamente?  Quem  poderia  me  garantir  que  seria  uma  porta  trancada para sempre? 

 Ninguém. 

E  quanto  a  todos  os  concorrentes  que  fiz  durante  esses  anos? 

Ainda  assim  era  um  risco,  mesmo  que  eles  fossem  um  nada comparado a Carl Jackson. 

Mas viver sozinho também me apavorava. Era vazio e triste. 

 “Você não nasceu para esse mundo, Ryder, mas ainda não descobriu isso.” 

Lembrava  perfeitamente  do  que  Poison  havia  me  dito  antes  de irmos  para  aquela  ilha  e  achava  que,  agora,  estava  começando  a entender melhor o que ela quis dizer com essa frase. 

A  verdade  era  que  não  achava  que  alguém  que  havia  nascido para o crime teria dúvidas como eu estava tendo no momento, nem que teria se envolvido com alguém como Rebeca, exatamente como fiz. 

Suspirei.  Ficar  deitado  pensando  estava  piorando  toda  a  minha situação.  Precisava  pensar  mais  sobre  o  meu  plano  e,  enfim,  tomar uma decisão. 

Deixá-la ir ou ficar. 

Dessa vez, de uma vez por todas. 

Levantei-me e segui para o banheiro, fiz toda a minha higiene e, quando saí do quarto, parei antes de entrar na cozinha, pois a conversa entre as mulheres me chamou atenção. 

—  É  impossível  que  você  não  tenha  ficado  com  ninguém  nesse tempo em que estiveram separados. — Winter comentou baixinho, mas como eu estava próximo, ainda que fora da vista delas, escutei. — Sou mulher  que  nem  você  e  sei  que,  quando  estamos  com  raiva  e  tristes, agimos sem pensar. 

Sorri. Ela não conhecia Rebeca... 

— Por que está perguntando isso? 

— Vamos, me diga. 

Estava  pronto  para  interrompê-las  porque  já  sabia  da  resposta para  a  pergunta  impertinente  de  Winter,  quando  fui  parado  pela resposta de Rebeca. 

— Bom... teve um... —  O quê?! —  E  só  estou  falando  isso  para você porque me sinto muito mal agora. Menti para o Ryder sobre isso. 

Talvez, eu estivesse prestes a ter um ataque cardíaco. 

Só  isso  explicava  o  fato  do  meu  coração  estar  doendo  como  se tivesse descoberto que fui traído.  Por que ela mentiu para mim? 

— Não queria que ele descobrisse. Sebastian é alguém especial para mim e... 

Parei  de  escutar  a  partir  dali.  Sebastian?  O  nome  não  me  era estranho,  mas  a  fúria  que  estava  sentindo  era  bem  peculiar.  Como assim, especial?  O que ela queria dizer com essa merda? Voltei para o quarto  e,  por  um  milagre,  me  controlei  para  não  bater  a  porta  com força. 

Precisava  respirar,  mesmo  que  sentisse  como  se  meu  ar estivesse sendo roubado daquele quarto. 

Ela ficou com outro homem. 

Ela mentiu para mim. 

Ele era especial para ela. 

 Na vida, temos três amores. 

Será  que  ela  já  havia  conhecido  o  seu  terceiro  e,  teoricamente, último amor? Sentei-me na cama novamente, colocando uma das mãos no  meu  coração,  pois  realmente  o  sentia  latejar  com  uma  dor  pior  do que senti nas costelas nos últimos dias. 

Eu  pedi  por  aquilo.  Não  poderia  ser  hipócrita,  já  que  estávamos separados por minha culpa. 

 Merda!  Porra!  Isso  não  diminuía  a  minha  raiva.  E  nem  era  por Rebeca,  em  específico.  Sentia  de  mim  mesmo  e  daquele  tal  de Sebastian. 

Eu sabia o quanto ela me amava, nunca tive dúvidas em relação aos  nossos  sentimentos  porque  foi  justamente  o  que  me  fez  afundar nessa aventura ao lado dela, mas saber que Rebeca havia ficado com outro naquele meio tempo me fazia arder de ciúmes e muito medo. 

Eu era esquecível. 

Ele havia chamado a sua atenção. 

Sebastian era  especial. 

Levantei-me de supetão. Não resisti e soquei a porra do abajur ao lado da cama, sentindo minha mão doer com o impacto, mas não me importei. Estava com muita raiva para focar na dor. 

Alguém abriu a porta do quarto rapidamente e, quando me virei, meus  olhos  pousaram  em  Rebeca  olhando  para  o  abajur  estilhaçado no  chão.  Ela  levantou  o  rosto,  sem  entender,  e  fechou  a  porta  assim que percebeu que algo estava errado comigo. 

— É melhor sair — murmurei, virando-me para o outro lado. 

Vê-la naquele momento não ajudaria em nada na minha raiva. 

 Por  que  mentiu  para  mim?  Por  que  ele  era  especial?  Estava brincando comigo? 

Afinal, nos despediríamos e ela teria os braços dele a esperando no seu apartamento?  Porra!  Eu estava sufocando. 

—  O  que  aconteceu?  —  Rebeca  se  aproximou.  —  Por  que  está irritado?  São  apenas  onze  horas  da  manhã.  O  dia  está  lindo  lá  fora, Winter e Rael acabaram de sair para aproveitar a ilha, e poderíamos... 

— Por que mentiu para mim? — Minha voz saindo mais alterada do que pretendia. 

Virei-me de uma vez, quase fazendo com que ela batesse o seu rosto no meu peito devido sua proximidade. Rebeca até tentou dar um passo para trás, mas a segurei pela nuca. 

— Do que você está falando? — Sua voz saiu meio insegura. 

Ela  sabia.  Só  de  olhar  para  os  seus  olhos,  sabia  que  ela  tinha plena consciência do que eu estava falando. 

— Ele é especial para você? 

— Ryder... 

— Responde, Rebeca! 

Ela respirou fundo e pareceu irritada com a minha fúria. 

— Não seja hipócrita... Você me largou e, se não fosse a porra do meu sequestro, eu ainda estaria naquele apartamento frio sofrendo por você. 

 Bom ponto. 

— Você ainda conversa com ele? 

— Sebastian é meu amigo! 

Ri em escárnio. Tive que dar risada do quão ridículo tudo aquilo era. 

—  Um  amigo  que  já  comeu  você?  Sério,  Rebeca?  Acha  que  eu tenho quantos anos? 

— Quer mesmo que eu responda? 

Era  “incrível”  como  havíamos  brigado  mais  naqueles  últimos meses do que no nosso primeiro ano juntos. Detalhe: o ano que nunca, sequer, discutimos. 

—  Ele  é  só  meu  amigo  agora,  até  namora  uma  garota!  —

explicou, ainda parecendo irritada. — E você não tem que ficar puto por eu ter mentido para você. Fiz isso porque sabia que agiria exatamente assim e estou tentando não brigar com você por coisas inúteis que não têm mais conserto. 

 Como  nós.  Era  isso  o  que  aqueles  olhos  desesperados  queriam dizer. 

—  Agora,  me  solta  —  pediu.  —  Vou  deixar  você  esfriar  sua cabeça. 

Não  a  soltei.  Se  existia  uma  coisa  que  eu  não  faria  naquele momento, seria soltá-la. 

Abaixei o meu rosto e grudei minha boca na sua, transmitindo no meu beijo tudo o que eu realmente sentia.  Raiva, desejo e medo. Três sentimentos  que  me  consumiam  e  que  se  agarravam  a  cada  ação minha a partir dali. 

Rebeca  apoiou  as  mãos  no  meu  peito  e,  em  um  primeiro momento,  notei  que  tentou  me  afastar  porque,  com  certeza,  ainda estava  irritada  comigo.  Mas,  no  meio  disso,  ela  desistiu,  me  puxando pelo  tecido  da  camiseta  e  correspondendo  ao  meu  beijo,  parecendo estar com tanta raiva quanto eu. 

Então, ela havia transado com outro? 

Porra! Isso ainda me faria ter pesadelos! Mas eu faria questão de que não acontecesse de novo. 

Foda-se como isso soasse ruim. 

Rebeca era minha. Eu era dela. 

E sempre seria assim. 

Eu a joguei na cama comigo por cima, ainda a beijando, quando ela mesma me interrompeu. 

— Ryder..., suas costelas. 

—  Foda-se!  —  murmurei,  realmente  não  me  importando  com  a dor que poderia ter, mesmo já tendo passado pouco mais de um mês. 

— Você é minha! Ou esqueceu disso com esse cara  especial? 

Ela suspirou e segurou o meu rosto entre suas mãos. 

— Você é um cretino! 

Aproveitei  que  ela  estava  de  vestido  e  enfiei  minha  mão  por dentro da saia, tocando sua coxa e subindo cada vez mais. 

— Isso não é nenhuma novidade para você — rebati, acariciando sua pele e a sentindo abrir mais as pernas, dando liberdade para mim. 

— Isso é o quanto você ama que eu seja assim. 

Toquei  na  sua  boceta  ainda  tapada  pela  calcinha,  fazendo movimentos  com  o  meu  dedo  médio  para  cima  e  para  baixo,  a observando  fechar  os  olhos  e  arquear  a  cabeça  levemente  para  trás. 

Aproveitei para beijar seu pescoço, chupando fortemente aquela pele a ponto de deixá-la marcada. 

Esse era o objetivo. 

Subi até chegar ao seu ouvido e mordi o lóbulo da sua orelha. 

— Farei você se lembrar do porquê eu sou inesquecível, Bae  —

sussurrei, a fazendo gemer baixinho conforme meu dedo trabalhava lá embaixo.  —  Sua  boceta  fica  molhada  só  com  a  minha  voz,  e  nós sabemos disso... Olha como ela está pingando só com um carinho. 

— Ryder... 

Ela gemeu mais alto quando fiz de conta que enfiaria um dedo por dentro da calcinha dela. 

— Hum? 

Rebeca agarrou meu rosto com firmeza, me olhando no fundo dos olhos ao enfiar as unhas na minha nuca. 

—  Eu  deveria  odiar  você...!  —  Saiu  como  um  gemido  sôfrego, pois meus movimentos ficavam mais rápidos contra o seu clitóris. 

Beijei o vão do seu pescoço. 

— Sabemos que isso é impossível. 

Tomei  sua  boca,  engolindo  seus  gemidos  e  gostando  de  como sua calcinha parecia ficar cada vez mais úmida sob meus dedos. Meu pau estava completamente duro dentro da cueca e fiz questão de que ela sentisse isso ao pressioná-lo contra sua coxa. 

Aumentei a pressão dos meus dedos no seu clitóris. 

Sabia que ela poderia gozar só com isso pela forma como gemia e  pressionava  suas  unhas  nas  minhas  costas.  Diria  que  estava  muito perto de isso acontecer, de tão sensível que a sentia conforme minha língua dançava dentro da sua boca. 

Mas eu não queria que ela gozasse agora, então retirei a minha mão de sua boceta e aproveitei para arrastar a calcinha junto. 

Afastei-me  dela  para  retirar  minha  camiseta  e  sorri  ao  ver  seus olhos  gulosos  na  direção  do  meu  pau.  Naquela  manhã,  faria  questão de  ter  sua  boquinha  nele.  Porra!   Só  de  pensar,  ele  dobrava  de tamanho. 

— Você sabe o que fazer, Bae. 

Ela se ajoelhou na cama e veio na minha direção, se aproximando de  mim.  Ao  colocar  as  mãos  no  meu  peito,  me  empurrou  para  mais afastado  da  cama  e  se  sentou  bem  em  frente  ao  meu  pau. 

Rapidamente,  Rebeca  retirou  minha  calça  e  minha  cueca,  deixando que meu pau duro pulasse na sua direção. 

Fazia tempo que ele não tinha aquela boquinha gostosa em volta de  si,  e  tanto  eu  quanto  ele  parecíamos  estar  ansiosos.  Rebeca  o agarrou  e,  sem  falar  nada,  o  abocanhou,  fazendo-me  engolir  um gemido e segurar seus cabelos fortemente. 

—  Porra,  amor...!  —  Quase  fechei  os  meus  olhos,  recebendo aquela língua gostosa alisar meu membro. — Chupa gostoso como só você faz... 

Prendi  seu  cabelo  com  minhas  mãos  para  vê-la  melhor  e  fiz  o possível  para  me  controlar  ao  ter  sua  boca  me  chupando.  Eu  havia ensinado  cada  passo  daquilo  para  ela  e,  porra...!  Ainda  se  lembrava perfeitamente de como me deixar maluco. 

Meu  pau  ia  cada  vez  mais  fundo  na  sua  garganta  e  não  havia sinal  dos  seus  dentes,  apenas  daquela  língua  atrevida  ajudando  nas sucções.  Apertei  seus  cabelos,  movimentando  meus  quadris  com cuidado para não sufocá-la, pois reconhecia que já estava indo fundo demais. 

— Bae... — gemi. 

Ela não parou. Rebeca tocou a parte que não conseguia enfiar na boca,  me  masturbando  conforme  me  chupava.  Nem  seus  olhos marejados  foram  o  suficiente  para  que  parasse,  e  eu  me  senti estremecer com a força daquele prazer. Sua boca me engolia cada vez mais. Forte e feroz, mostrando que ainda estava irritada com a minha abordagem de minutos antes. 

Eu também ainda estava com o tal cara especial na cabeça. 

Sabia que era um pensamento escroto, mas me sentia furioso só de pensar nela fazendo um boquete nele. 

Empurrei com mais força meu pau na sua boca e Rebeca gemeu, chupando ainda mais forte. 

Merda! Minhas pernas amoleceram conforme senti o orgasmo vir com força, diretamente para a boca de Rebeca, que recebeu tudo sem desgrudar  os  olhos  dos  meus.  Ela  sabia  me  deixar  completamente louco. 

Rebeca  lambeu  todo  meu  pau  e,  quando  o  largou,  pareceu surpresa por ainda estar semiereto. 

— Tira esse vestido para mim, Bae. 

Ela  seguiu  a  minha  ordem,  retirando  o  vestido  e  a  calcinha  em poucos segundos. 

—  Agora,  deita  nessa  cama  —  pedi,  vendo-a  fazer  exatamente isso.  —  Duvido  que  alguém  um  dia  consiga  deixá-la  pingando  dessa forma. 

Falei,  ao  ver  sua  lubrificação  também  espalhada  pelo  meio  das suas  coxas.  Se  eu  entrasse  nela  naquele  instante,  a  faria  gozar rapidamente,  de  tão  melada  que  estava.  Mas  me  agachei  e  segurei suas pernas, as abrindo mais para mim. 

—  Você  é  minha,  Bae   —   avisei,  passando  as  mãos  pelas  suas coxas.  —  Seu  corpo  é  meu.  —  Estapeei  sua  boceta  com  a  palma  da mão aberta, a fazendo gritar. — Sua boceta é minha. 

Não  deixei  que  se  recuperasse  do  tapa  e  enfiei  minha  boca  no meio  das  suas  pernas.  Lambi  seus  grandes  lábios,  subindo  minha língua  até  seu  clitóris,  e  o  abocanhei,  ouvindo  o  gemido  mais  alto  de Rebeca. 

Ela  segurou  meu  cabelo  conforme  eu  chupava  cada  vez  mais forte aquele nervinho que enviava o maior prazer por todo o seu corpo. 

Lambi  e  suguei  como  se  fosse  o  meu  doce  favorito.  Aproveitei  para levar minha mão até a abertura da sua boceta e a abri mais para mim, sentindo sua lubrificação aumentar naquela região. 

Rebeca  estava  a  um  passo  de  gozar,  então  desacelerei  os movimentos, sorrindo diante de seus resmungos. 

— Não para... Ryder... — Puxou meus cabelos, querendo que eu prestasse atenção nela. 

— O que eu disse, Bae? Você é toda minha, principalmente hoje. 

—  Passei  minha  língua  pelos  seus  pequenos  lábios,  a  fazendo estremecer. — Tão sensível... Será que, se eu colocar dois dedos aqui, você goza? 

Ela revirou os olhos quando fiz que a penetraria com meus dedos. 

—  Ryder,  me  fode...!  —  implorou,  levantando  o  rosto  e  me encarando com os olhos em chamas. 

— Primeiro, você vai gozar na minha boca. 

Voltei a colocar minha boca na sua boceta, recebendo seu clitóris nos  meus  lábios  e  voltando  a  chupá-lo.  Eu  a  queria  mais  sensível  do que já estava. Queria deixá-la mais marcada do que já esteve um dia por mim. 

Enfiei  três  dedos  de  surpresa  em  sua  entrada,  a  pegando completamente desprevenida, e, como imaginava, ela se desmanchou na  minha  boca  e  nos  meus  dedos  em  um  gozo  tão  forte  que  a  fez fechar os olhos com força e jogar a cabeça para trás. 

Aquela, com certeza, era a visão do paraíso. 

— Fica de quatro, Bae. 

Ela ainda parecia aérea e, por isso, fiz questão de eu mesmo virá-la de bruços e empiná-la para mim. 

— Ryder... 

Eu  sabia  que  ela  estava  bem  sensível  e  foi  por  isso  que  a  abri mais. Coloquei minha mão na sua boceta e pude sentir o seu orgasmo, que ainda escorria pela boceta, bem do jeito que eu queria. Sem falar

mais  nada,  me  posicionei  atrás  dela  e  a  penetrei  fundo,  a  fazendo gritar. 

Tapei sua boca com uma das minhas mãos, a trazendo para trás e fazendo com que grudasse seu corpo no meu. 

— O que acha disso, amor? Sentiu saudade de me ter assim, não é? Forte, intenso e bruto do jeito que sempre gostamos. 

Seus  olhos  estavam  marejados  e,  se  eu  não  a  conhecesse, poderia julgar que a tinha machucado, mas sabia que aquilo era sinal do seu puro prazer. 

—  Quero  que  goze  de  novo  comigo,  mas,  antes...  —  deslizei minha  mão  pelo  seu  pescoço,  pela  sua  clavícula,  até  chegar  no  seu seio  e  apertá-lo  —,  quero  que  tenha  a  certeza  de  que  não  importa quantos  paus  passem  por  essa  boceta,  ela  ainda  vai  ter  o  meu  como preferido... E sabe por que, amor? 

Ela gemeu, com meu pau parado lá dentro, doido para se mexer, e com minha mão esmagando seu seio. 

— Porque você é minha! Entendeu? 

Rebeca  assentiu  veemente,  fechando  os  olhos  e  praticamente implorando para que eu a fodesse do jeito que gostava. 

E eu fiz. 

Deixei  que  caísse  na  cama  e  segurei  seus  quadris,  saindo  e entrando dela incansáveis vezes, a ponto de fazê-la enterrar o rosto no travesseiro para que seus gemidos não fossem ouvidos pelo casal que dividia aquela ilha conosco. 

Não sentia dor, conseguia sentir apenas o prazer em cada canto do  meu  corpo  conforme  estocava  nela.  Não  resisti  e  estapeei  aquela bunda gostosa empinada em minha direção, a fazendo gritar. 

— Você gosta disso, né? 

Fiz de novo, do outro lado. 

— Ry...! 

—  Estou  sentindo  sua  boceta  ficar  ainda  mais  molhada,  Bae   —

gemi, realmente a sentindo mais úmida. 

Dei mais um tapa ao mesmo tempo em que me enfiava com toda a força dentro dela. Merda... Aquele vai e vem era tão gostoso que me fazia querer viver ali dentro para sempre. Rebeca parecia também não se importar, caso isso acontecesse. Mas, conforme nossos movimentos continuavam  mais  intensos,  o  fim  também  se  aproximava.  Senti  isso

quando  dei  mais  um  tapa  na  sua  bunda  e  Rebeca  me  apertou fortemente contra sua boceta, nos fazendo gozar ao mesmo tempo. 

 Porra! 

Era sobre isso que estava falando. 

Só  consegui  sair  de  dentro  dela  quando  minha  porra  já  havia enchido  o  seu  interior  e  caí  ao  seu  lado,  exausto  e  muito  ofegante  a ponto de ouvir as batidas do meu próprio coração. Ou seria do dela? 

Olhei para Rebeca e ela se virou para cima, tão suada e ofegante quanto eu. Quando me olhou, soltou um riso cansado, mas veio até os meus  braços,  quase  como  se  precisasse  desse  toque  depois  do  que fizemos. 

Aspirei o perfume do seu cabelo e fechei meus olhos. 

— Ainda está com raiva? — perguntou depois de um tempo. 

Odiava saber que ela havia ficado com outro, isso não conseguia controlar,  mas  acreditava  que  havia  merecido  essa  por  ter  feito  o  que fiz e como fiz. 

— Só não minta mais para mim, ok? 

Ela assentiu, abraçando a minha cintura. 

Eu tinha muitas certezas depois daquele dia, só precisava de um tempo para lidar com todas as consequências que provavelmente teria. 

Abri a boca para compartilhar com Rebeca o que se passava na minha  cabeça,  quando  uma  batida  na  porta  interrompeu  qualquer coisa. 

—  É melhor vocês virem para a sala.  — Era Rael do lado de fora. 

—  Temos problemas. 

Olhamo-nos  no  mesmo  momento  com  tantas  dúvidas  que poderiam ser ouvidas, mesmo em meio ao silêncio, mas tínhamos uma certeza em comum: os dias de paz pareciam ter acabado. 











 Nade, nade agora

 Eu posso te levar, embora eu nunca tenha estado lá A maré está batendo ao meu redor de novo e de novo, sim Eu me afoguei por um minuto, mas seu corpo continuou me puxando, garota

 SWIM — CHASE ATLANTIC

Tudo aconteceu muito rápido. 

Em um momento, estávamos transando loucamente, nos amando em  detalhes  e  deixando  que  nossos  sentimentos  finalmente  falassem um com o outro em meio ao calor dos nossos corpos. 

Para, um segundo depois, tudo desabar. 

Mesmo  por  baixo  das  roupas  e  em  um  dia  quente,  sentia  o  frio congelar  todo  o  meu  corpo.  Ao  meu  lado,  Ryder  tentava  manter-se concentrado nos seus pensamentos que, naquele instante, eu não fazia ideia por onde estavam, enquanto Winter tentava controlar as lágrimas, mas sem sucesso algum. 

Rael não chorava, mas parecia guardar uma grande fúria dentro do  seu  peito.  E  nem  foram  aqueles  dias  com  ele  que  me  fizeram perceber  isso,  foi  a  sua  feição,  que  parecia  pronta  para  matar  a primeira pessoa errada que aparecesse na sua frente. 

Ele estava inconformado. 

Ryder também parecia estar. 

Mas Winter estava desolada, era quase como se tivesse perdido um pai. Talvez, ele fosse mesmo como um pai para ela. 

 O presidente está morto. 

Foi o que ouvi atrás da porta, assim que Ryder saiu para saber o que  Rael  queria  dizer  com   problemas  quando  nos  interrompeu  mais cedo.  Ryder  ainda  tentou  saber  como  isso  havia  acontecido,  tão  em choque com a notícia como todos naquela casa. 

 “Hawk  não  conseguiu  explicar  direito,  mas  parece  que  foi  uma emboscada”,  Rael respondeu. 

 “Temos que voltar”,  ele disse logo em seguida. 

E  lá  estávamos  nós,  no  Novo  México  novamente,  dentro  de  um táxi  comum  a  caminho  do  bar  dos  Shadows.  A  viagem  aconteceu rapidamente, mas o silêncio durante o percurso foi difícil de lidar. 

Era angustiante. 

Não  conhecia  muito  sobre  o  presidente  para  ter  algum  tipo  de afeto por ele, mas as três pessoas ao meu lado conheciam e gostavam o suficiente para sentirem a perda bem nos seus corações. 

Poison devia estar destruída. 

Perder um pai nunca era fácil, principalmente se o amava muito e, mesmo  que  não  fossem  uma  família  tradicional,  tinha  certeza  de  que ela  o  amava.  Lembrava-me  perfeitamente  do  olhar  de  admiração  que ela o lançava quando achava que não estava sendo observada. 

 Quem  poderia  ser  tão  burro  a  ponto  de  matar  o  presidente  dos Shadows  of  Night?  Era  isso  o  que  eu  me  perguntava  durante  todo  o percurso daquela viagem. 

A suspeita mais óbvia era Carl Jackson e, talvez, até tivesse sido ele,  mas  o  moto  clube  tinha  muitos  inimigos,  então  não  achava  que eles descartariam todos os outros rivais rapidamente. 

Pelo ódio no olhar de Rael, eles iriam até a morte para encontrar o  culpado  e  matá-lo  de  uma  forma  bem  pior  do  que  fizeram  com Sombra. 

Era de arrepiar de medo. 

Quando esse pesadelo acabaria? 

Onde aquele maldito estava se escondendo? 

O que seria de mim e Ryder agora que estávamos naquela cidade novamente? 

Certo.  Não  era  hora  para  pensar  naquilo,  quando  uma  pessoa importante para ele havia sido brutalmente assassinada. 

— Este é o endereço? — O taxista parecia bem desconfiado ao ver o grande símbolo dos Shadows na entrada do bar. 

— Sim. — Rael respondeu, entregando uma nota de cem dólares para ele. — Pode ficar com o troco. 

Eu estava no meio, entre Winter e Ryder, enquanto ele estava na frente.  Assim  que  saiu  do  carro,  Ryder  fez  o  mesmo,  dando  espaço para  que  eu  pudesse  sair  também.  A  médica  foi  a  última  a  sair  e,  ao olhar para o bar à nossa frente, seus olhos marejaram. 

— Isso só pode ser um pesadelo... — murmurou. — Quem teve coragem de fazer isso?! 

— Vamos descobrir, amor. — Rael disse, a abraçando de lado. —

Vamos entrar, temos muito o que fazer. 

Ela assentiu. 

Olhei para Ryder, que parecia bem abatido diante de nossa nova situação. 

— De todas as pessoas do mundo, ele seria a última que passaria na  minha  cabeça  que  seria  assassinado  —  disse,  assim  que  os  dois seguiram  para  dentro  do  bar.  —  Por  mais  que  fosse  um  criminoso,  o presidente não era qualquer um. Bem..., ele criou este lugar. 

Apontou para o bar, me abraçando de lado com um dos braços. 

— Ele tinha muitos inimigos, não? 

— Carl o matou. — Ryder parecia ter certeza. — Ele quer pegar dois coelhos com uma cajadada só. 

Fiquei sem entender aonde ele queria chegar com isso. 

—  Os  Shadows  of  Night  dominam  o  tráfico  de  drogas.  São  os principais justamente por estarem quase na divisa entre o México e os Estados  Unidos  —  explicou.  —  Eles  têm  muito  e  não  conseguiram facilmente, por isso são cheios de inimigos. 

—  E  de  outros  traficantes  querendo  pegar  o  que  é  deles  —

completei, agora entendendo muito melhor. 

Ryder assentiu. 

— Mas Carl não pode estar sozinho. — Era mais uma coisa que parecia ter certeza. — Ele dominava alguns condados de Los Angeles e foi crescendo com o tempo, mas agora expandir para outros estados? 

—  Ele  não  pode  ter  ganhado  força  nesses  últimos  anos?  —

perguntei com a minha óbvia falta de conhecimento daquele mundo. 

— É o que eu pensava, mas e se não for? 

—  Talvez,  eles  saibam  de  algo.  —  Indiquei  para  o  bar  com  um maneio de cabeça. — É melhor entrarmos para entender direito o que

aconteceu. 

Ryder concordou. 

— Depois de tudo isso, vamos conversar, ok? 

Assenti. Ele me olhava sério, o que me deixou curiosa e confusa ao mesmo tempo. 

— O que vai ser a partir daqui? Digo..., ficaremos com eles? 

— Não podemos dar as costas agora — respondeu. — Carl ainda está vivo e planejando alguma coisa. Isso só termina quando ele estiver morto. E, agora, minhas costelas estão boas e meu tiro na perna está cicatrizado. 

Até tentei acompanhá-lo em direção ao bar, mas parei assim que processei suas palavras. 

— Você está me dizendo que vai se meter nessa briga? 

— Eu faço parte dessa briga, Bae. 

Neguei com a cabeça. Só de pensar nele machucado novamente, me dava calafrios. 

— Não — interrompeu-me, antes que eu falasse qualquer coisa. 

— Nem tente me convencer a não fazer isso, Bae. Será inútil. 

—  E  o  que  eu  tenho  que  fazer?!  Esperar  por  um  telefonema dizendo que você está morto?! 

Ryder levou as mãos para o meu rosto e o segurou, fazendo-me encará-lo. 

— No final, eu sempre volto para você. Não percebeu isso ainda? 

— Sorriu de lado, beijando meus lábios rapidamente. — Para de ficar pensando só no pior. 

Não  era  como  se  ele  fosse  fazer  uma  viagem  longa.  Estávamos falando  sobre  ele  entrar  em  uma  briga  quando  nunca  havia  feito  algo parecido fora do seu território, afinal. 

— Vamos entrar. Depois conversamos sobre isso. 

Não tive alternativa, além de segui-lo. Claro que Ryder se meteria nisso.  Principalmente  agora  que  o  presidente  estava  morto,  o conhecendo como eu o conhecia, sabia que, no fundo do seu coração, se sentia um pouco culpado por essa morte. 

Merda! 

Aquela situação só me deixava mais ansiosa para um fim de todo o  pesadelo,  mesmo  que  o  nosso  fim  estivesse  envolvido consequentemente nisso. 





Pensei  que  não  me  aceitariam  na  reunião,  mas  fiquei  surpresa quando  Hawk  apontou  para  a  cadeira  ao  lado  de  Ryder,  para  que  eu me  sentasse.  Estávamos  no  porão  que  eles  usavam  para  fazer  suas reuniões. 

Todos, exceto por Poison, estavam ali. 

Não a havia visto nem quando chegamos ao bar. 

— Quer nos explicar como o nosso presidente está morto, Hawk? 

— Rael questionou. — Que merda está acontecendo?! 

O  loiro  sentado  à  ponta  da  mesa  parecia  abalado,  mesmo  que tentasse  contornar  isso  com  aquele  semblante  sério  e  inabalável.  Ele suspirou,  fechando  as  mãos  em  punhos  ao  parecer  se  lembrar  de alguma coisa. 

Rael,  Winter,  Ryder  e  eu  éramos  os  únicos  que  não  sabiam  da história  direito,  enquanto  os  outros  do  outro  lado  —  Akira  e  Hazel  —

mostravam os mesmos semblantes de Hawk. 

—  Iríamos  receber  uma  entrega  ontem  do  México.  —  Hawk começou a explicar. — Fizemos tudo de acordo como sempre fazemos, seguimos todos os protocolos do clube até que... dois carros filhos da puta  nos  emboscaram  na  hora  da  troca.  Era  noite,  tentamos  escapar, mas eles literalmente morreram para matar o nosso presidente. 

 O quê?! 

Aquilo era... 

—  Foi  armado  especialmente  para  isso.  —  Winter  completou  o meu pensamento. — Quase como uma missão suicida. 

— Foi uma missão suicida. — A voz da Poison tomou o local. —

Eles tinham que morrer matando o meu pai. 

Se  ela  estava  mal,  não  fez  questão  de  demonstrar.  No  rosto, usava uma maquiagem forte com sombra e delineado pretos, e, como sempre,  foi  difícil  ler  o  que  estava  se  passando  com  ela  através daquele semblante. 

Furiosa? Ela, com certeza, estava. 

— Não posso acreditar nisso... — Winter murmurou, segurando o choro. — Se eu estivesse aqui... 

—  Não  teria  adiantado  em  nada.  —  Poison  completou,  se sentando ao lado de Hawk. — O tiro foi na cabeça. 

Fechei meus olhos ao abaixar a minha cabeça, tentando imaginar como  havia  sido  a  dor  deles  ao  ver  o  presidente  cair  com  um  tiro  na cabeça. 

— Mataram o desgraçado que atirou? — Ryder perguntou. 

— Você acha que somos idiotas? — Akira, que até então estava quieto, rebateu. 

Abri meus olhos só para ver como ele era um estúpido. 

— O atirador foi o único que fizemos questão que sobrevivesse. 

— Hawk explicou. — Está no nosso galpão sendo vigiado por todos os prospectos.  Poison  está  tentando  fazer  ele  falar.  Inclusive,  veio  de  lá agora. — Olhou para a morena. — Alguma novidade? 

 Meu Deus... 

Como eles podiam ser tão frios? 

O  pai  dela  estava  morto  e  ela  estava  torturando  o  assassino? 

Como  conseguia?  Como  não  estava  se  desmanchando  em  lágrimas naquele  momento?  Por  que  parecia  estar  vivendo  apenas  um  dia normal naquele lugar? 

Aquilo exigia demais e, para ser bem sincera, a única pessoa que parecia humana naquela sala era Winter. 

Eu,  que  não  tinha  nenhuma  feição  pelo  presidente,  quase  havia chorado por ver Winter tão mal. 

— Ainda não, mas ele vai falar — disse, e finalmente vi um brilho, mesmo que fosse de fúria, passar pelos seus olhos azuis e nebulosos. 

— Nem que seja a última coisa que ele faça. 

—  Será  a  última  coisa  que  ele  irá  fazer.  —  Hazel  afirmou,  tão furiosa quanto os outros. 

—  Teremos  o  enterro  daqui  a  uma  hora.  —  Hawk  anunciou.  —

Chamamos  vocês  aqui  porque  precisamos  de  Winter  e  Rael  no  time. 

Uma guerra está se aproximando e precisamos nos preparar para ela. 

Se  eles  pensam  que  ficaremos  desequilibrados  pela  morte  do  nosso prez,  iremos provar que isso só nos deu mais força para acabar com a raça do desgraçado. 

— O Sombra vive em nós agora e é o nosso dever honrar o que esse  moto  clube  é  e  sempre  significou  para  o  meu  pai.  —  Poison

completou, recebendo o apoio de Hawk com um aceno de cabeça. —

Vamos fazer isso. 

— Vocês acham que o Carl está envolvido? — Ryder perguntou. 

—  Ele  é  o  nosso  principal  suspeito.  —  Hawk  respondeu, encostando  suas  costas  no  encosto  da  cadeira.  —  Para  mim,  é  bem óbvio que você ter ficado com a gente fazia parte do plano. 

— Como... assim? — Fui eu que perguntei. 

— O que ela está fazendo aqui? — Poison indagou para Hawk. 

Deveria me sentir ofendida por não ser desejada ou ela só estava passando por um momento difícil? 

— Isso também se trata deles, Poison. — Ele justificou. 

Ela  não  questionou  mais,  parecendo  obedecê-lo,  como  fazia quando  era  o  seu  pai  quem  ocupava  aquela  cadeira.  Então,  agora Hawk era o presidente? Talvez, fosse assim que funcionava por ali. 

— Respondendo à sua pergunta, Rebeca. Estou suspeitando que o  Carl  tem  todo  mundo  exatamente  da  forma  como  sempre  quis  bem aqui.  Os  Shadows    com  um  grande  território  e  vocês,  com  seus passados patéticos que fazem com que ele queira se vingar — disse. 

—  É  por  isso  que  eu  trouxe  vocês,  porque  sei  que  é  isso  o  que  ele quer. 

Então, agora éramos como iscas? Isso não me confortava muito. 

— É por isso que precisamos montar um plano rápido. — Poison falou. — Não podemos perder mais ninguém importante. 

— Vamos fazer isso, mas, primeiro, iremos enterrar o seu pai. 

Só  consegui  ver  o  quanto  aquelas  palavras  mexeram  com  ela porque estava observando cada respirar de Poison na minha frente. Ela estava  quebrada.  Mas,  diferentemente  de  qualquer  outra  mulher  com quem  já  cruzei  o  caminho,  tratava  isso  como  o  menor  dos  seus problemas. 

— Reunião encerrada por agora. — Hawk me fez pular na cadeira ao bater um martelo. — Vejo vocês depois. 

Ele foi o primeiro a sair. Logo em seguida, Hazel e Rael fizeram o mesmo. 

— Poison... — Winter tentou falar algo com a voz embaraçada. 

— É melhor irmos nos arrumar. — Poison a interrompeu. — Não se preocupa, Coração. Meu pai me ensinou a passar por isso. 

Winter  deixou  com  que  uma  lágrima  escorresse  pela  sua bochecha. 

— Mas ele não está aqui para me ensinar como fazer isso. 

Aquilo  pareceu  machucar  mais  Poison,  pois  vi  seus  olhos marejarem por leves segundos, até que ela respirou fundo e lançou um sorriso fraco para a médica. 

— Apenas respire e transfira essa dor para algo mais útil. — Ela se levantou e seguiu até a porta. — Não irei descansar até ter a cabeça dos dois Jacksons em cada uma das minhas mãos. 

A imagem me apavorou quase tanto quanto o ódio que senti em cada palavra dita. 

Ali estava a sua concentração:  vingança. 

Pelo  jeito,  não  haviam  ensinado  a  ela  que  essa  palavrinha  só trazia mais vazio para dentro dos nossos corações. 

  









 Ninguém disse que seria fácil

 É uma pena nos separarmos

 Ninguém disse que seria fácil

 Mas também ninguém nunca disse que seria tão difícil Eu estou voltando para o começo

 THE SCIENTIST — COLDPLAY

Pensei  que  nada  me  deixaria  mais  furioso  com  Carl  do  que  ele ter  sequestrado  Rebeca,  a  levando  para  aquele  maldito  galpão  e  a torturando  da  forma  que  fez,  mas,  então,  ele  matou  alguém  especial para mim. 

Ele estava fodido nas minhas mãos. 

Eu  faria  questão  de  olhar  no  fundo  dos  seus  olhos  e  matá-lo. 

Provar para aquele maldito filho da puta que o Ryder covarde que ele tanto acreditava existir aqui dentro não existia, pois seria o mesmo que enfiaria uma bala no meio da sua testa. Da mesma forma que fez com Sombra. 

O presidente estava morto. 

Isso ainda parecia irreal para mim. 

Como  alguém  como  ele  poderia  estar  morto?  Era  quase  como um  quebra-cabeça  com  peças  erradas.  Estávamos  falando  de  um homem que fundou um moto clube do zero e que, em pouco mais de quarenta e dois anos, conseguiu expandi-lo por boa parte dos Estados Unidos e se tornar um dos maiores clubes de motoqueiros do país. 

Como poderia morrer de uma forma tão... simples? 

Acreditava  que  era  o  que  muitos  se  perguntavam  conforme  o caixão abaixava cada vez mais. 

Todos  os  membros  pareciam  inconformados  com  o acontecimento,  e  não  era  para  menos.  Eu  mesmo  estava  tentando processar  que  não  teria  mais  aquele  homem  para  ter  uma  boa conversa quando precisasse. 

O presidente era importante para todos ali, e eu conseguia ver no olhar de cada um o quanto queriam uma vingança. Mas eu iria fazê-la por eles. 

Não aguentava mais Carl Jackson. 

Dessa vez, ele havia ido longe demais. 

Que  se  fodesse  que  queria  o  que  os  Shadows  tinham,  que  se fodesse que não tinha medo de mim. Eu o encontraria o mais rápido possível e mostraria o que aconteceria quando se mexia com pessoas que eu amava. Ele poderia ter chegado nesse ponto com Rebeca e, só de lembrar, sentia-me mais irritado com a presença desse homem no mesmo mundo que eu. 

 Porra! 

Acompanhei  o  caixão  chegar  no  fundo  do  buraco  que  haviam cavado. 

O presidente estava morto. 

 Porra! 

O homem que me estendeu um braço quando não fazia isso com todo mundo, só porque viu potencial em mim. Não para algo tão sujo quanto  o  que  Carl  Jackson  fazia,  afinal,  o  presidente  repugnava qualquer  tráfico  que  envolvesse  pessoas.  Mas  Sombra  confiou  em mim. 

Eu o tinha como um guardião, quase como uma criança que tem em  um  adulto  o  seu  super-herói,  a  quem  pode  correr  sempre  que estiver em perigo. 

E ele sempre me ajudaria. 

Engano achar que se envolveu nessa briga só porque me devia uma e porque Carl já estava dando problema para eles. O presidente se  importava  comigo  e  gostava  de  mim,  o  que  o  fazia  me  defender quase como se fosse um membro. 

Agora, ele estava morto. 

Definitivamente,  estava  sendo  difícil,  para  mim,  processar  essa parte. 

Senti a mão de Rebeca segurar a minha, como se sentisse que eu precisava de uma força. Eu a olhei e ela estava com os olhos fixos no caixão, como todos os outros ao redor do buraco. 

—  Acho  melhor  você  começar,  Poison.  —  Hawk  falou  para  a morena, entregando lhe uma pequena pá com terra. 

Ela  assentiu,  a  segurando  e  olhando  novamente  para  o  caixão, como  se  não  conseguisse  acreditar  que  estava  enterrando  o  pai  tão cedo. 

Sabia  que  ela  estava  segurando  muita  coisa  ali  dentro.  Poison era  muito  forte  e  isso  nunca  foi  questionável,  mas  enterrar  a  pessoa que  mais  amava  no  mundo  não  era  fácil  para  ninguém,  nem  para  a mulher  que  naturalmente  foi  treinada  para  ser  perigosa  por simplesmente ter nascido com o dom de ser boa em não demonstrar seus sentimentos. 

—  Prometo  vingar  a  sua  morte,  pai.  —  Ela  declarou,  jogando  a terra por cima do caixão. 

Poison entregou a pá para Hawk, que fez o mesmo que ela. 

—  Prometo  seguir  seu  último  desejo  exatamente  da  forma  que queria  —  disse,  não  deixando  só  a  mim,  como  à  Poison  também, curiosas. 

Os outros fizeram o mesmo, mas sem falar uma palavra sequer. 

Winter foi a última a colocar terra e a única que se agachou, deixando uma  rosa  preta  cheia  de  espinhos  bem  em  frente  à  sepultura  com  o título “O Sombra”. 

Era interessante que, mesmo na sua morte, eles não revelavam o seu nome. 

—  Obrigada  por  ter  me  acolhido,  pai  —  agradeceu,  e,  de  canto de olho, notei Poison enxugar uma lágrima, provando que não era tão congelada  por  dentro  como  parecia.  —  Prometo  cuidar  das  crianças para você. 

Rael soltou um sorriso fraco e ajudou a esposa a se levantar com cuidado, abraçando seu corpo em seguida. 

—  Podemos  ir?  —  Hawk  perguntou,  assim  que  a  terra  foi colocada de volta no buraco pelos funcionários do cemitério. 

Poison assentiu. 





Abracei Rebeca pela cintura, e nos viramos em direção à saída daquele  lugar.  Eu,  sentindo  um  peso  muito  mais  pesado  do  que qualquer outro que já tivesse sentido na minha vida. 

—  Vocês  podem  ficar  com  esse  quarto.  —  Hazel  apontou  para uma porta à nossa direita. — As garotas já o arrumaram e o limparam para vocês. 

Assenti. 

— Obrigado, Hazel. 

Ela  apenas  assentiu  e  nos  deu  as  costas,  voltando-se  para  as escadas que a levaram para o bar. Abri a porta e encontrei um quarto simples do outro lado, havia uma cama com cabeceira de madeira de aspecto antigo e, em frente a uma porta que provavelmente levava ao banheiro, ficava um pequeno guarda-roupas da mesma cor da cama. 

—  Parece  bom.  —  Rebeca  observou.  —  Será  que  vamos  ter roupas aqui também? 

Suspirei quando entramos no quarto. 

— Deveríamos comprar roupas. 

— Concordo com você, mas... — Apontou para uma mochila em cima  da  cama.  —  Acho  que  as  que  trouxe  da  ilha  devem  servir  por alguns dias. 

Sentei-me  na  cama  e  a  puxei  para  o  meu  colo,  apenas  a abraçando por aquele tempo. Estava me sentindo tão cansado e não era nem o dia seguinte ainda. 

—  Você  está  bem?  —  perguntou,  colocando  uma  das  mãos  ao redor do meu pescoço e acariciando os meus cabelos com a outra. 

Ela gostava de me fazer cafuné. 

Sorri fraco.  Como eu poderia imaginar viver sem isso? 

— Ainda parece inacreditável, sabe? 

— Me parece também... E eu só o vi uma vez. 

— Ele era uma boa pessoa. 

—  Pareceu  assustador  na  primeira  vez  que  o  vi  —  admitiu.  —

Sem ofensas. 

—  O  presidente  era  assim.  Pelo  tempo  que  fiquei  com  ele  no passado, o vi sorrir muito pouco — contei. — Ouvia dizer que, quando

a mulher dele estava viva, ele estava sempre sorrindo. 

— Com a morte dela, deve ter sido como se não houvesse mais tantos motivos... — Pareceu pensar em voz alta. — Não é uma droga o quanto ficamos dependentes da pessoa? 

— Acho que é o risco de se apaixonar, Bae. 

Levantei meu rosto e a olhei. 

—  Vai  voltar  a  sorrir  quando  tudo  isso  acabar?  —   Quando  não estivermos  mais  juntos.  Era  isso  o  que  seus  olhos  estavam  me dizendo. 

— Você seria capaz? 

—  Acho  que  tudo,  um  dia,  é  superado.  Não  concorda?  —

perguntou,  e  eu  assenti.  —  O  presidente  provavelmente  ficou  muito tempo com a sua esposa, então, com certeza, foi mais difícil para ele. 

— Acha que o tempo determina isso? 

Ela assentiu. 

— Mas não vamos tocar nesse assunto... 

—  Eu  discordo  de  você,  Bae.    —  Toquei  seu  rosto  com  o  meu polegar. — Sinto que conheço você há muito mais de dois anos. 

— Dois anos e seis meses — ressaltou, em tom de brincadeira. 

— Não estou falando sobre isso. Para mim, é como se fossem 20

anos  —  confessei.  —  Porque  somos  almas  gêmeas  e  todo  aquela palhaçada de filmes de romance, sabe? 

Rebeca riu, me fazendo sorrir junto. 

— Admiro a sua tentativa de ser romântico. 

— Fico contente com isso. 

—  Almas  gêmeas  podem  se  encontrar  e  estarem  destinadas  a não  viver  uma  vida  juntas  —  murmurou.  —  Talvez,  seja  mesmo  a nossa situação. 

Não era isso o que eu queria dizer. Meu coração se apertou com a expressão triste voltando a dominar aquele seu rosto lindo. 

—  Vou  tomar  um  banho.  —  Pulou  do  meu  colo,  antes  que  eu falasse qualquer coisa. — Estou com fome, você também? 

Assenti. 

— Vou esperar você lá embaixo, ok? — Levantei-me também, e ela assentiu à minha pergunta. — Vou ver se estão preparando alguma coisa para comer. 





Antes que se virasse, segurei o seu rosto entre minhas mãos e a beijei. 

— Amo você — murmurei contra a sua boca, antes de soltá-la e sair do quarto. 

Havia  alguns  membros  do  clube  sentados,  fumando  e  bebendo enquanto  conversavam  entre  amigos.  Era  uma  noite  atípica  para aquele  bar,  já  que  a  música  não  embalava  o  local  e  todas  as  vozes eram escutadas, mesmo que os assuntos das conversas não fossem compreendidos. 

Poison  estava  de  frente  para  o  bar,  virando  um  copinho  de uísque puro. 

— Pensei que não estaria aqui — falei, ao me aproximar. 

Com a sede de vingança que enxergava nela, achei que estaria no galpão torturando o homem que havia matado o seu pai. 

—  Precisei  dar  uma  pausa  —  justificou,  balançando  o  copo  de bebida para mim. — Isso aqui cura. 

— Tenho certeza de que não. 

Ela riu, se servindo mais de uísque. 

— Você não tem certeza nem do que quer fazer da sua vida. 

— Winter abriu a boca para você? 

— Na nossa ligação — contou. — Precisava de uma história para me distrair. 

— E o que achou? 

— Dramática demais. 

Sorri  fraco,  pegando  o  copo  de  uísque  da  sua  mão  e  virando  a bebida em minha garganta. 

—  Ei!  —  protestou,  pegando  o  copo  de  mim  e  se  servindo novamente. 

— Como você está? 

— Ah, não... — murmurou, contrariada. — Podemos falar sobre o seu relacionamento com a Rebeca, o que acha? 

—  Eu  e  a  Rebeca  estamos  bem  —  menti.  —  Por  que  não  me conta como realmente está se sentindo? 

— Eu perdi o meu pai, Ryder, como você quer que eu me sinta? 

— Sinto muito. Se não tivesse... 

— Cala a boca, você não tem culpa de nada! Calado, você é um poeta — cortou-me. — Meu pai sabia que ia morrer. 

Ignorei  sua  tentativa  de  me  ofender  e  tentei  entender  o  que  ela queria dizer com aquilo. 

— O quê?! 

— Pois é. — Riu, sem ânimo algum. — Ele deixou um plano de morte para Hawk. Velho sensitivo, você não acha? 

— O que quer dizer com  plano de morte? 

—  Simples...  —  Aproximou-se  mais  de  mim  e  sussurrou:—  Ele queria que eu ficasse no lugar dele. 

 Espera, o quê?! 

— Mas e... 

— Hawk? Continuaria na vice-presidência. 

Aquilo me deixou muito surpreso. 

— Não quero ser machista, mas... 

— Eu sei o que está pensando, Ryder. E é o que todos eles vão pensar  —  comentou,  parecendo  insegura  pela  primeira  vez.  —  Mas esse  era  o  desejo  do  meu  pai  e  ele  deixou  escrito  e  assinado,  ainda por cima. 

— Hawk está de boa com isso? 

— Hawk nunca almejou a presidência. 

— Então você será a nova  prez? 

Ela negou. 

— Não agora, não é  tão simples — admitiu. — Preciso que Hawk tome conta de tudo enquanto eu me preparo para o cargo. 

— Pensei que fosse menos burocrático. 

Afinal, bandidos tinham leis? 

— Para os homens, sempre é, mas... — Olhou ao redor. — Tem noção de que terei que provar para mais de dez  chapters que posso ser a presidente do  mother chapter? 

— Você sabe que não tenho muita noção dos significados dentro desse  universo,  mas  conheço  um  pouco  de  quem  você  é  e, principalmente,  que  o  presidente  nunca  tomaria  uma  decisão pensando apenas no que sente. — Apontei para o seu coração. — Ele sempre  usou  a  cabeça  e,  se  escolheu  isso,  é  porque  sabia  que  só você pode bater naquele martelo. 

Ela sorriu e, surpreendendo até a si mesma, me abraçou. 

Acreditava  que  estava  bêbada.  Só  isso  explicava  Poison  estar mostrando algum afeto. 

Um arranhar de garganta surgiu ao meu lado e, quando levantei o rosto, dei de cara com Rebeca, que parecia bem curiosa diante dos braços da morena ao meu redor. 

 Bêbada. 

Foi  o  que  os  meus  lábios  pronunciaram  sem  emitir  algum  som. 

Rebeca prendeu a risada, mas Poison a viu quando se afastou. 

—  Oi,  Rebeca.  Não  se  preocupe,  não  quero  seu  namorado.  —

Levantou-se.  —  E  vocês  dois,  tratem  de  se  resolver  de  uma  vez  por todas! Merecem um final feliz. 

Ela  pulou  do  banco  e  se  afastou,  indo  em  direção  à  porta  que levava para os escritórios do clube. 

Puxei Rebeca para o meu lado e a abracei. 

— O que acha de comermos e irmos lá para cima? 

— É uma ótima ideia. 

Fiz  sinal  para  uma  das  meninas  atrás  do  balcão,  ainda  com  a última frase de Poison na minha cabeça. 

Sim, nós merecíamos um final feliz e, talvez, fosse bem diferente do que idealizávamos. 









 Você me fez experimentar algo

 Que não posso comparar a nada

 Que eu já conheci, e tenho esperança

 Que depois dessa febre eu sobreviverei

 THE HEART WANTS WHAT IT WANTS — SELENA GOMEZ

Ryder estava dormindo quando desci as escadas do bar do moto clube  na  manhã  do  dia  seguinte.  Ele  estava  tão  cansado emocionalmente e até fisicamente, que preferi não acordá-lo para tomar café. 

Tudo o havia deixado bem pensativo, e percebi que parecia muito estressado  com  a  ideia  de  ter  sido  Carl  o  responsável  pela  morte  do presidente. 

—  Bom  dia,  flor  do  dia!  —  Hazel  cumprimentou,  vestida  com  a mesma jaqueta de sempre. — Dormiu bem? 

—  Bom  dia!  Sim,  obrigada  por  perguntar.  —  Sentei-me  em  uma das cadeiras em frente ao bar. — Isso está vazio... 

Onde  estavam  as  meninas  que  trabalhavam  ali?  Recusava-me  a chamá-las  daquela palavra, mas nem elas e nem os membros estavam pelo salão. 

— Você acordou bem cedo. — Apontou para o relógio na parede, que  marcava  oito  horas  da  manhã.  —  Acho  que  a  Alma  deve  estar fazendo o café agora. 

— Alma? 

— Uma das putas. 

 Ah...  Isso ainda era estranho. 

—  E  muitos  membros  não  moram  aqui,  só  têm  quartos  quando não  conseguem  andar  para  casa  no  fim  da  noite,  e  como  ontem  não tivemos farra... 

— Entendo. 

Hazel se sentou ao meu lado. 

—  Você  deve  estar  achando  isso  tudo  bem  estranho.  —

Praticamente adivinhou meus pensamentos. 

— Acho que já soa óbvio, né? 

Ela assentiu com um aceno de cabeça. 

—  Um  pouquinho  —  respondeu.  —  Assim  que  pegarmos  o Jackson, você poderá voltar para a sua vida normal e sem graça. 

— Acha a minha vida sem graça? 

Hazel  nem  me  conhecia  direito  para  julgar  o  meu  modo  de  viver daquela forma. 

— Para mim, que amo o que faço, é muito sem graça — explicou. 

—  Mas  vamos  falar  sobre  coisas  interessantes.  Fiquei  sabendo  que estava tendo aulas de defesa com o Rael. 

— Apenas para me proteger. 

— Então não pretende mesmo ficar com o Ryder? 

— Parece que Winter não te contou tudo. 

Ela negou, rindo. 

—  Minha  amiga  não  sabe  fazer  uma  fofoca  direito.  —  Pareceu decepcionada  com  o  fato.  —  Não  posso  nem  julgá-la,  porque  é impossível pensar em outra coisa que não seja na morte do presidente. 

Winter estava mesmo muito abatida com isso. 

—  Não  vamos  ficar  juntos  depois  que  tudo  isso  acabar...  —

respondi,  ainda  não  sabendo  como  lidar  com  aquilo.  —  Cada  um  vai seguir com a sua vida. 

— Você parece estar melhor com isso. 

Dei de ombros. 

—  Tivemos  bons  momentos  na  ilha  e...  Às  vezes,  você  tem  que aceitar que algo não é para sempre — expus meu ponto de vista. 

— Você é uma mulher incrível, Rebeca, e nem preciso te conhecer bem o suficiente para saber disso. 

— Por que diz isso? 

— Qualquer outra, até mesmo eu, estaria furiosa com a burrice do Ryder. — Ela riu, e não me segurei, acabei a acompanhando. 

—  Não  me  entenda  mal.  No  início,  eu  realmente  o  achava  a pessoa mais burra do universo. Por muitos meses, me perguntei o que diabos  o  prende  naquele  lugar.  Não  seria  só  sair?  Por  que  ele simplesmente não sai, se me ama tanto como diz? Ah, certo... Talvez, ele  não  me  ame  tanto  assim  —  admiti  o  que  se  passava  pela  minha mente,  pois  até  mesmo  antes  do  sequestro,  eu  tinha  pensamentos como aqueles. — Acho que o entendi melhor nesse último mês do que antes. Ryder não tem perspectiva de vida, acha que o deserto o resume porque  tinha  apenas  vinte  anos  quando  teve  que  se  tornar  adulto rapidamente  e  entrar  de  cabeça  nesse  mundo  só  para  não  ver  a  irmã passar por dificuldades. 

— Isso parece gerar um pouco de admiração em você. 

— Eu o chamo de covarde, mas, talvez, ele não seja tanto assim, sabe?  Ryder  arriscou  a  vida  dele  só  para  não  ver  mais  a  irmã  passar fome. Não sei como é estar nessa situação, mas quase consigo tocar o medo que ele sente de passar por isso de novo. 

— Posso dizer, como alguém que está desse lado da moeda, que não trocaria a minha vida por um amor, mesmo que fosse o único que sentisse  nessa  vida.  Nós,  que  estamos  dentro  disso,  só  temos  isso  e, como você mesma disse, não temos perspectiva de vida — comentou. 

—  Mas  é  bom  que  você  não  o  julgue,  porque  Ryder  já  deve  estar fazendo isso por vocês dois. 

Assenti devagar com a cabeça. 

Recentemente, eu estava o sentindo diferente no sentido de estar pensativo  demais,  como  se  algo  o  incomodasse  mais  do  que  antes. 

Para ser bem exata, era desde aquele dia em que teve uma conversa com Rael. 

— As coisas vão complicar agora? Digo, me referindo à morte do presidente. — Mudei de assunto. 

Hazel deu de ombros. 

— Temos um ao outro e Hawk será um bom presidente. — Sorriu de lado, pegando algo na cintura e, quando tirou de dentro da jaqueta uma arma, fiquei levemente confusa. — Sabe usar? 

Neguei. 

— Rael não teve tempo de chegar nessa parte do treinamento, e nem sei se quero. Ela me dá medo. 

Hazel riu, achando engraçado o que falei. 

—  É  bom  rir  depois  de  um  dia  tão  triste  —  disse,  voltando  a colocar a arma na cintura e se levantando. — Vou treinar alguns tiros. 

Se quiser aparecer por lá depois, é só seguir o corredor até uma porta com um alvo preso na madeira. 

Assenti. 

— Ei, posso usar aquele telefone? — Apontei para o aparelho do lado de dentro do bar, colado à parede. 

— Para quem quer ligar? 

— Faz mais de um mês que não falo com a minha melhor amiga. 

Acho que ela merece, pelo menos, ouvir a minha voz. 

Hazel pensou um pouco antes de finalmente assentir. 

— Obrigada. — Sorri após suspirar, verdadeiramente animada. 

Nossa, sentia tanta falta de Alex que doía. 

— Tudo o que queremos é o Carl agora, então seria bom que ele soubesse  que  vocês  estão  no  moto  clube.  Estamos  preparados  para uma guerra. 

A forma como disse isso tão confiante e saiu rapidamente do bar me  causou  arrepios.  Será  que  eles  já  tinham  confirmações  de  que realmente era Carl o culpado pela morte do presidente? Dei de ombros e corri em direção ao telefone. 

Felizmente,  ainda  sabia  o  número  de  Alexandra  de  trás  para frente. Disquei-o e esperei ansiosamente que atendesse a ligação. 

—  Alô? 

Senti meus olhos marejarem ao ouvir a sua voz do outro lado da linha. 

— Oi, Butterfly . 

Sua  respiração  ficou  pesada  por  um  bom  tempo,  até  que  soltou um soluço bem audível. 

—  Beca?! Ai, meu Deus... Beca? 

—  Sou  eu.  —  Ri  fraco,  mas  senti  as  lágrimas  caírem.  —  Meu Deus! Que saudade de você. 

—   Onde  você  está?!  Como  você  está?!  Meu  Deus...  Rebeca, estou tão preocupada. Por que não mandaram notícias? Angeline está louca com uns caras a seguindo para a proteção dela. Que merda está acontecendo?! 

Tadinha...  Ela  estava  tão  nervosa  que  não  conseguia  se concentrar  em  uma  só  pergunta.  Parecia  muito  comigo  no  início  do

mês. 

— Calma, vou explicar tudo — garanti. — Primeiro, estou bem. Na medida do possível, claro. 

—  Você realmente foi sequestrada? Droga! Devia tê-la proibido de ir àquele encontro com o Ryder! 

Ri novamente. Só ela para me fazer rir em meio às lágrimas. 

— Não sei se adiantaria muita coisa. 

—  Você tem razão. 

— Mas, sim... Eu fui sequestrada e sofri agressões que não gosto nem de me lembrar agora. 

—  Rebeca...  — Ela estava pensando no que falar. —  Sinto muito. 

—  Ryder  me  salvou.  Ou  o  moto  clube,  ou  os  dois  juntos.  —

Sinceramente, ainda tinha dúvidas quanto à atitude de herói de Ryder naquele dia. — O que importa é que não fiquei tanto tempo com eles e não sofri tanto quanto poderia. Eles iam me matar. 

—  Foi mesmo o Carl? 

— Sim... Aquele cretino. — Eu realmente o odiava. 

—  Merda — murmurou. 

— Ficamos escondidos em uma ilha que o moto clube tem, porque Ryder  levou  um  tiro  e  quebrou  algumas  costelas.  Se  alguém  o encontrasse  daquela  forma,  poderia  ser  pego  rapidamente  ou  até mesmo morto. 

—  Uma garota ligou para Angel dizendo que vocês estavam bem e que ficariam escondidos por um tempo, só não imaginava que fosse em uma ilha. 

—  Poison  deve  ter  sido  a  garota  —  informei.  —  Não  mandamos notícias porque nossos celulares poderiam ser rastreados e muita coisa está acontecendo. 

—  Não está me ligando para dizer que está vindo para casa?! 

— Não, amiga... Ainda não — admiti, meio triste e feliz com isso. 

— Enquanto estávamos na ilha, o moto clube foi atacado e o presidente foi assassinado. Tudo indica que pode ter sido o Carl. 

—  E no que isso a envolve? 

—  Não  posso  deixar  Ryder  sozinho  aqui,  ele  tende  a  agir  sem pensar quando está sob efeito da raiva. 

—  O qu... Ryder?!  — Parecia confusa. —  Não me diga que vocês voltaram.  Rebeca  Wilson!  Você  foi  sequestrada  por  causa  desse

 traficante! 

Agora, ela parecia furiosa. 

Não  poderia  ficar  chateada  por  isso.  Alex  fez  um  grande  esforço para me entender durante todo esse tempo em que estive apaixonada por Ryder, mas parecia que, então, ela havia mandado tudo se ferrar. 

— Eu sei. 

—  E voltou com ele?! 

— Não voltamos, nós só.... passamos um tempo juntos. Mas juro que, depois de tudo isso, cada um vai seguir para um lado. 

—  Claro, e aí, eu terei que juntar cada caquinho do seu coração. 

 Por que está se deixando sofrer dessa forma? É angustiante! 

— Eu o amo, Alex... — declarei. — Você não ama o Vincent? 

—  São situações bem diferentes. 

—  Se  Dylan  não  tivesse  deixado  vocês  ficarem  juntos,  teria  ido contra a sua família? Ou teria preferido, ao menos, ter um tempo com ele para se despedir? 

Ela demorou um pouco para responder. 

—  Sei  que  são  situações  diferentes,  mas  se  trata  do  mesmo sentimento, Alex. 

Por fim, minha amiga suspirou. 

—  Só quero você aqui, bem e segura. 

—  Vou  voltar  a  incomodar  você  pessoalmente,  pode  ter  certeza. 

— Sorri de lado, me encostando na parede ao meu lado. — Como você está? 

—  Eu surtei — contou, deixando-me um pouco em dúvida sobre o que queria dizer com aquilo. Tinha a ver com sua bipolaridade? —  Não tinha notícias suas, estava muito preocupada e... 

— Não me diga que teve uma recaída... 

—   Foi  só  por  uma  semana  —  falou,  como  se  aquilo  explicasse tudo.  —   Passei  o  tempo  todo  na  cama  chorando,  sem  comer  e  com muita ansiedade. 

Droga! 

Senti meu coração doer com aquela confissão. 

— Me desculpa... Não queria que isso tivesse acontecido... 

—   Não  é  culpa  sua  ter  sido  sequestrada,  Rebeca!   —  Riu,  sem graça.  —   Estou  melhor  agora.  A  médica  aumentou  alguns





 medicamentos  e,  depois  que  recebi  a  notícia  que  você  estava  em segurança, fiquei um pouco mais tranquila. 

— Estou bem, ok? Tente se preocupar menos comigo. 

—  Como  se  isso  fosse  possível.  Eu  amo  você  e  sempre  irei  me preocupar. 

Foi impossível não voltar a chorar. Droga! Alexandra Blossom era perfeita, mesmo que teimasse o contrário. Ela era o tipo de amiga que levaria um tiro por você, caso estivesse em uma situação como essa. 

Por  isso,  sempre  frisei  o  quanto  ela  era  um  presente  na  minha vida. 

— Obrigada... — Solucei. — Sinto sua falta também. 

—  Acha que isso ainda vai demorar muito? 

— Eles ainda estão procurando pelo Carl. 

—   Meu  Deus...   —  Soltou  um  risinho  nervoso.  —   Não  se  sente como se estivesse naqueles filmes de ação? 

— Com certeza. — Sorri. 

Eu era a perfeita mistura de sorriso e lágrimas naquele momento. 

—   Preciso  desligar  agora,  chegou  uma  emergência  aqui  no hospital  —  disse,  me  lembrando  que  tinha  uma  vida  normal  a esperando. —  Me liga de novo? 

— Claro que sim. 

—  Se cuida, ok? Nada de se meter nessas confusões. 

— Vou me cuidar. 

Despedimo-nos e, quando botei o telefone no gancho novamente, senti meu coração um pouco mais aliviado por ter escutado a sua voz. 

Sabia  que  Alex  poderia  ter  uma  recaída  por  toda  a  situação  em que eu me encontrava e não tinha como me sentir menos culpada por isso,  mas  sabia  que  eram  coisas  que  não  estavam  no  meu  controle. 

Então,  naquele  instante,  só  queria  acabar  tudo  isso  e  poder  abraçá-la novamente. 

Depois  de  tudo  isso,  Alex  era  a  única  que  eu  não  poderia  viver sem a presença. 

—  Olha  quem  apareceu...  —  Hazel  disse,  depois  de  acertar  um tiro bem na bolinha vermelha no centro do alvo. — Ficou curiosa? 

— Entediada — corrigi, me sentando para observá-la melhor. 

Aquele lugar era bem peculiar. 

As paredes eram de tijolos pintados de preto, cinco alvos estavam grudados  na  parede  dos  fundos  e,  mais  à  frente,  estava  um  tipo  de mesa com suas divisórias para cada pessoa poder acertar o tiro. 

— Você treina sozinha? 

— Eu prefiro, mas logo os chatos se aproximam e eu vazo daqui

— respondeu. Sorri diante de seu comentário, mas continuei a observar ao redor. — Matou a saudade da sua amiga? 

Assenti. 

— Sim, obrigada por permitir a ligação. 

Ela  apenas  concordou,  segurando  a  arma  com  uma  das  mãos  e voltando a colocar os protetores nos ouvidos. 

Observei Hazel dar vários tiros, sem errar nenhum, bem parecido como uma boa profissional. Pelo menos, para mim, que não tinha noção de como segurar uma arma direito, era o que parecia. 

Ela deu um, dois, três, oito tiros e sorriu satisfeita quando largou a arma e tirou os protetores novamente. 

—  Parece  que  não  enfraqueci  —  apontou,  bem  orgulhosa  de  si mesma. — Continuo perfeita. 

—  Você  é  o  que  dentro  do  moto  clube?  —  Deixei  minha curiosidade falar mais alto e perguntei. 

— Sargento de Armas, mas eu prefiro que me chamem de  sniper

—  respondeu,  vindo  se  sentar  ao  meu  lado.  —  Nas  últimas  missões, tenho ficado longe e atirando. Como uma verdadeira  sniper. 

Só pelo seu sorrisinho, dava para ver o quanto gostava daquilo. 

— Você mata pessoas. 

—  Mato  inimigos,  é  bem  diferente.  —  Piscou  um  dos  olhos  para mim. — Quer tentar? 

Olhei para a arma. A última vez que tinha tocado em uma, quase poderia  ter  acertado  Ryder  por  não  saber  lidar  com  aquilo.  Lembrava-me perfeitamente do seu peso, mas essa que Hazel segurava parecia ter o dobro. 

— Você está aqui — disse Ryder, ao entrar na sala e nos observar mais atentamente. — Procurei você por todo lado, o que está fazendo aqui? 

— Conversando com Hazel. 

A loira se levantou em um pulo. 

— Vou ver se o café já vai ser servido na cozinha. — Apressou-se ao dizer. — Não se preocupe, garoto. Não estava fazendo sua caveira para a sua namorada. 

Ryder  revirou  os  olhos  e  se  sentou  no  meu  lado.  Quando  Hazel saiu, ele me puxou para mais perto. 

— Tudo bem? 

Assenti. 

— Sabe atirar? — perguntei.  Mas que pergunta idiota! 

—  Foi  uma  das  primeiras  coisas  que  tive  que  aprender  quando entrei nesse mundo. 

— O que acha de me ensinar? 

Ryder  arqueou  as  sobrancelhas  em  minha  direção  e,  por  longos segundos, pareceu tentar entender aquela simples pergunta. 

Bom... Era isso ou continuar no tédio naquele lugar. 









 Eles dizem: tenha medo

 Você não é como os outros

 Amante futurista

 DNA diferente

 Eles não te entendem

 E.T — KATY PERRY

—  Está  falando  sério?  —  indaguei.  Quase  não  podia  acreditar no pedido de Rebeca. — Por que você quer aprender a atirar? 

Sinceramente, não sabia como me sentia em relação àquilo. Ao mesmo  tempo  em  que  um  pouquinho  de  orgulho  se  instaurava  no meu peito, também me sentia confuso. 

— Estou dentro de um moto clube que é alvo de uma gangue de traficantes — apontou, como se explicasse tudo. Talvez, até fosse um bom motivo. 

— Sabe que não precisa, né? Eu posso proteger você. 

Ela  sorriu  de  lado  e  levou  uma  de  suas  mãos  até  minha bochecha, a apertando como se eu fosse uma criança. Eu a segurei rapidamente, interrompendo-a antes que continuasse com aquilo. 

—  É  fofa  a  sua  proteção,  mas  você  não  vai  estar  sempre comigo, Ryder — lembrou, trazendo meu nervosismo à tona. — Além disso, estou curiosa quanto a como atirar. 

Levantei-me  com  um  sorriso  no  rosto,  tentanto  não  pensar demais. 

— Está ansiosa para dar alguns tiros? 

Ela negou rapidamente. 

— Nem pensar! Acho que não teria coragem de atirar nem em uma barata, e você sabe que odeio esse inseto. 

Joguei a cabeça para trás e soltei uma risada. 

—  Ok!  —  Dei-me  por  vencido.  —  Posso  te  ensinar  algumas coisas. 

Peguei uma  M1911  da coleção de armas de Hazel. 

— Você vai aprender com essa — expliquei, indicando a arma que segurava. — Coloque os óculos e os fones de proteção. 

Rebeca  parecia  hesitante,  mas  animada  ao  seguir  o  meu pedido. 

—  Incrível...  Você  ainda  fica  mais  bonita  dessa  forma  —

observei, e ela sorriu, um pouco sem graça com o elogio feito de uma hora para a outra. 

Era  engraçado  a  maneira  como  eu  ainda  a  deixava envergonhada quando já tínhamos um relacionamento longo. 

— Preparada? 

Ela assentiu, bem animada. 

— O que devo fazer? 

—  Segure-a  com  firmeza.  —  Entreguei  a  arma  a  ela.  —  A primeira coisa que você precisa saber é que não pode ter medo dela. 

Essa arma é a sua segurança, mas também pode ser a sua morte em um piscar de olhos. 

Rebeca soltou um riso nervoso. 

— Você sabe como me deixar mais ansiosa. — Foi irônica. 

Ela  pareceu  meio  incerta  ao  pegar  a  arma,  mas,  quando  a segurou com as duas mãos e a avaliou com cuidado, seu aperto se tornou mais firme, exatamente como orientei. 

— Fique aqui na frente — falei, apontando para o lugar em que o  atirador  tinha  que  se  posicionar  em  frente  ao  alvo.  —  Vou  me posicionar atrás de você, ok? 

— Certo. 

Fiquei  atrás  dela  como  disse  e  segurei  a  sua  mão  que  estava com a arma. 

— Com calma, você a posiciona assim. — Mostrei, pegando sua outra  mão  e  a  levando  até  a  pistola.  —  É  melhor  que  você  use  as duas mãos, ok? 

Ela assentiu. 

— O papel dessa mão é dar apoio, ela não deve pegar a arma, certo? 

— Acho que entendi — soprou. 

Arrumei seus dedos ao redor da pistola. 

—  É  importante  que  seus  dedos  não  fiquem  no  caminho  da corrediça, ou então você pode sentir tanta dor nos dedos que é capaz de deixar a arma cair no chão carregada e com a trava de segurança desativada. 

— Perigoso... 

Balancei a cabeça em concordância. Minha outra mão ficou em cima da sua e meu corpo se aproximou um pouco mais, grudando no seu e, dessa forma, apoiei meu queixo sobre seu ombro. 

— Suas pernas estão bem-posicionadas e, agora, você tem que focar no alvo. 

Seu  cabelo  estava  preso  em  coque  alto,  então  foi  fácil  notar seus  pelinhos  da  nuca  se  arrepiarem  com  a  minha  voz  sussurrada naquela região. Sorri. 

— Pronta? 

Ela apenas murmurou um “sim”. 

—  Ok.  Agora,  você  precisa  mirar.  Vamos  fazer  isso  juntos.  —

Posicionei  a  arma  bem  em  direção  ao  alvo  vermelho.  —  Consegue ver a linha da arma até o alvo? 

— Um pouco. 

— Feche um dos seus olhos. 

Eu  a  observei  fechar  o  esquerdo  e  olhar  para  a  mira  com  o direito. 

— Talvez, isso dê certo. 

— Claro que vai, sou eu que estou te ajudando — gabei-me, a fazendo rir. — Se tem uma coisa que sou bom, é em mirar. 

— Certo, certo. Vamos ver isso, convencido — disse, apertando os lábios em uma linha fina. — Posso atirar? 

— Calminha, não é tão simples como parece — falei, achando graça da sua pressa. — Precisa tomar fôlego primeiro. 

Ela o fez, expirando boa parte do ar. 

—  Agora,  preste  bem  atenção,  Bae  —  murmurei,  notando  sua pele se arrepiar novamente. — Você vai destravar a arma e colocar o dedo no vão do gatilho, mas não vai puxá-lo bruscamente, ok? Faça em  um  movimento  constante.  A  arma  vai  disparar  e  você  vai permanecer  nessa  mesma  posição  até  que  o  alvo  seja  atingido. 

Entendeu? 

— Sinceramente? Me perdi quando você disse  Bae. 

Ri,  afundando  meu  rosto  em  seu  pescoço  e  não  resistindo  ao deixar um beijo naquela região. 

—  Estou  vivendo  aquela  típica  cena  de  filme  em  que  o protagonista  surge  por  trás  para  ajudar  a  protagonista  em  alguma coisa — disse. 

— E, geralmente, o que acontece? 

— Sempre rola uma tensão sexual e eles acabam se beijando. 

 Interessante. 

 — Tensão sexual nós temos, mas agora o beijo? Posso pensar em  muito  mais  do  que  beijos  depois  que  você  acertar  o  alvo.  —

Deixei outro beijo no seu pescoço. — O que acha? 

Rebeca mordeu o cantinho de seu lábio inferior. 

— Pode me explicar de novo? 

Expliquei tudo novamente e, dessa vez, Rebeca pareceu prestar mais atenção nas minhas palavras. 

— Acho que estou pronta. 

— Aperte o gatilho, Bae. 

Com  uma  confiança  que  não  consegui  deixar  de  admirar,  ela apertou o gatilho bem em direção ao alvo. A bala foi reta para o ponto vermelho, exatamente onde eu imaginava que iria quando a mirei e, mesmo  com  o  impulso  do  tiro,  Rebeca  manteve-se  com  os  pés  no chão, sem ir para trás. 

Quando a olhei, seus olhos estavam arregalados por baixo dos óculos que usava. Peguei a arma da sua mão com cuidado e a travei novamente. 

— Eu... consegui? — Parecia bem surpresa consigo mesma. 

Sorri, assentindo. 

— Você conseguiu. 

— Ai, meu Deus! — Abriu um sorriso largo e, sem hesitar, pulou no meu colo. — Isso foi incrível! 

—  Está  sorrindo  assim  porque  deu  um  tiro?!  —  Eu  a  abracei, deixando a arma no apoio ao lado. 

Ela riu ao concordar. 

— Sei que parece estranho, mas é uma sensação diferente! 

— A arma te dá poder, deve ser isso o que você está sentindo

— concluí. — Você fica linda atirando, Bae. 

— Preciso tentar uma vez sozinha, sem sua ajuda — disse, já descendo do meu colo e pegando a arma do apoio outra vez. — Se afaste ou pode levar um tiro. 

Rimos. 

—  Por  alguns  segundos  —  apontei,  a  deixando  sem  entender sobre o que estava falando. — Esse é o tempo que vou me manter afastado de você. 

Rebeca ergueu o rosto e me deu um selinho, mas, antes que eu pudesse  transformá-lo  em  um  beijo,  ela  já  estava  se  virando  para  o alvo e focando no seu objetivo. 

Ela seguiu todas as minhas instruções e, ao atirar sozinha, não acertou o alvo, mas foi tão próximo que me senti muito orgulhoso por ela ter conseguido esse efeito no primeiro tiro sem ajuda. 

— Droga... Foi péssimo, né? 

—  Jura?  —  Eu  a  abracei  por  trás.  —  Você  deveria  visitar  uma aula de tiros para ver como são os primeiros tiros das pessoas. 

— Então fui bem?! — perguntou, virando o rosto para mim. 

— Existe alguma coisa em que você não é boa, Bae? 

— Muitas... 

Não deixei que terminasse e a beijei, tirando a arma já travada da  sua  mão  e  a  colocando  na  mesinha  ao  nosso  lado.  Rebeca correspondeu ao beijo, abraçando meu pescoço e se deixando levar. 

Passei  minha  mão  pela  sua  cintura,  a  trazendo  para  mais  perto  de mim conforme nossas línguas se encontravam. 

Desci  mais  minhas  mãos  e  apertei  a  sua  bunda,  espremendo sua virilha no meu pau, que mais um pouco e já poderia começar a endurecer só com aquele corpo delicioso grudado ao meu. 

—  O  que  acha  de  eu  dar  para  você  muito  mais  do  que  beijos agora?  —  perguntei  no  seu  ouvido,  descendo  os  beijos  pelo  seu pescoço. 

—  Aqui?!  —  murmurou,  fechando  os  olhos.  —  E  se  alguém entrar? 

— Você quer se importar com isso agora? 

Ela negou com a cabeça, soltando um risinho quando fui até a porta rapidamente e a tranquei. 

— Só por precaução. 

— Você é maluco. Sabe disso, né?! 

— Totalmente. — Eu a puxei para perto de novo. — Agora, tira essas roupas para mim, Bae. 

Rebeca mordeu o lábio inferior e, com o desejo já brilhando em seu olhar, fez o que pedi. Eu amava ver aquele corpo sendo despido por  ela  mesma.  Conseguia  sentir  perfeitamente  o  quanto  aquilo  a deixava mais confiante e confortável na minha presença. 

Mas, dessa vez, eu a ajudei. 

Retirei sua blusa fina e salivei ao ver seus seios médios e firmes escondidos por baixo daquele sutiã rosa. 

— Já disse que você fica bem de rosa? 

— Sempre que você me vê de rosa. — Sorriu. 

Saudade de chamá-la de  Rosinha. 

Saudade  dos  tempos  antigos  em  que  vivíamos  como  dois jovens adolescentes sem nenhuma preocupação. 

Rebeca retirou sua calça, e aproveitei para fazer o mesmo com a  minha  e  a  camiseta  que  usava  também.  Só  de  olhar  para  o  seu corpo tapado com aquela minúscula calcinha e aquele fino sutiã, me dava vontade de esquecer as preliminares e fodê-la fortemente contra a parede mais próxima. 

— Porra! Você fica mais gostosa a cada dia que passa. — Eu a elogiei,  agarrando  sua  mão  e  a  fazendo  passar  pelo  meu  abdômen até  o  meu  pau,  que,  agora  sim,  já  estava  duro.  —  Olha  como  me deixa só de me olhar assim, Bae. 

Ela soltou um sorriso tímido, fechando a mão sobre o meu pau já sob a cueca. Fechei os meus olhos, amando a sensação de tê-la

me masturbando devagar, mesmo que parecesse uma tortura aquela velocidade. 

Levei  minha  boca  até  o  seu  pescoço  e  pressionei  meus  lábios em  sua  pele,  sentindo  como  ela  respirava  rapidamente  devido  à vibração do seu pulso. Lambi sua pele, chegando em sua mandíbula e  descendo  cada  vez  mais,  percorrendo  um  rastro  com  a  minha língua  até  chegar  à  sua  clavícula.  Abri  meus  olhos  e,  como  se  me olhasse de volta, encontrei uma corda curta que estava pendurada na parede.  Automaticamente,  tive  uma  ideia  que  fez  meu  pau  doer dentro da cueca. 

Peguei  suas  mãos  e  as  coloquei  em  suas  costas,  levando  seu corpo para trás até estar encostado na parede, bem ao lado de onde eu queria. Peguei a corda e olhei para Rebeca, só para analisar qual reação ela teria. 

Nunca  pensei  que  confusão  e  tesão  ficariam  tão  bem misturados. 

— Me dê suas mãos, Bae. 

Mesmo  com  dúvidas,  ela  me  entregou  suas  duas  mãos, juntando os pulsos para que eu os amarrasse. Assim que a prendi em um aperto não tão forte para não machucá-la, ergui as mãos para o alto até que ficassem presas ao prego que antes segurava as cordas. 

— Isso não é justo... — resmungou. — Não vou poder tocar em você? Por que estou sendo castigada? 

— Apenas uma experiência nova, Bae  — respondi, ao sorrir de forma  maliciosa,  amando  ver  aquele  peito  subindo  e  descendo, parecendo estar cheio de expectativa. — Mas, se quer ser castigada por algo, vamos relembrar que ficou com outro cara. 

Ela bufou. 

— Hipócrita! Não vai esquecer disso nunca? 

Pisquei para ela. 

— Não. 

E, como não queria que perdesse o foco de onde estávamos ao se  irritar  comigo  —  porque  eu  sabia  que  poderia  acontecer  —, segurei  sua  nuca  e  beijei  sua  boca,  calando  qualquer  coisa  que  ela fosse  falar  conforme  descia  minha  mão  livre  pelo  seu  corpo  até chegar ao cós da sua calcinha. 

Não  perdi  tempo  e  afastei  a  peça,  encontrando  sua  boceta molhada.  Rebeca  gemeu  contra  minha  boca  assim  que  a  toquei devagar,  explorando  aquele  lugar  que  já  sabia  desenhar  de  olhos fechados. Continuei a beijando forte ao mesmo tempo em que meus movimentos  aumentavam  lá  embaixo.  Encontrei  seu  clitóris  e  o esfreguei  com  meu  polegar,  alucinado  ao  engolir  aqueles  gemidos baixos. 

Notei  que  ela  estava  tentando  abaixar  os  braços,  e  teria conseguido, por isso parei de esfregar aquele nervinho delicioso. 

— Ry... 

— Mãos para cima, Bae. Quero você assim, bem entregue para mim.  Ok?  —  Suas  pupilas  estavam  dilatadas  de  desejo  em  minha direção,  mas  ela  assentiu  à  minha  ordem.  —  Sem  se  mexer  ou, então, eu não te faço gozar. 

— Cafajeste! 

Sorri de lado, voltando a esfregar meus dedos no seu clitóris. 

—  Droga...  Ryder!  —  Fechou  os  olhos,  batendo  a  cabeça  na parede ao jogá-la para trás. Não pareceu sentir dor, pois continuou a gemer. — Não para... 

— Estou longe de parar com você. 

Agradeci  por  aquela  sala  ser  à  prova  de  som  por  causa  dos tiros,  então,  dessa  forma,  poderia  ouvi-la  por  completo  sem preocupações.  Eu  era  maluco  por  aqueles  gritos  de  prazer,  que sempre foram músicas para os meus ouvidos. 

Agachei-me na sua frente e desci sua calcinha por suas pernas, para depois separar suas coxas com as minhas mãos. 

— Quer se esfregar na minha cara de novo? — Não esperei sua resposta e coloquei uma das suas pernas no meu ombro, fazendo o mesmo  com  a  outra,  deixando-a  suspensa  e  abrindo-a  todinha  para mim. — Já está pingando, Bae?    Me pergunto se é porque a amarrei ou porque sabe o que a espera. Talvez, os dois. 

— Por favor, Ryder... 

Atendi  ao  seu  pedido,  enfiando  minha  cara  na  sua  boceta  e abrindo  minha  boca  contra  seu  clitóris.  Passei  minha  língua  e  o capturei  com  os  meus  lábios,  chupando  e  lambendo  ao  alternar  de forma lenta e rápida. A visão dela se contorcendo e fazendo de tudo

para não desamarrar a corda do prego era maravilhosa e deixava o meu pau a ponto de explodir. 

Eu estava comendo a boceta dela com minha boca bem contra a parede. 

 Porra!  Se aquilo não era o paraíso, eu nem sabia o que poderia ser. 

—  Seu  gosto  é  tão  delicioso,  Bae...    —  gemi,  colocando  dois dedos dentro dela e a fazendo gritar. 

Continuei a chupar seu clitóris conforme metia meus dedos e os girava  lá  dentro.  Rebeca  gritava  de  prazer  e  eu  fazia  de  tudo  para buscar cada vez mais rápido seu orgasmo, completamente louco para meter duro nela a ponto de fazê-la ver estrelas. 

Não  demorou  muito  para  que  viesse,  visto  que  meus movimentos em seu clitóris não paravam e a penetração com meus dedos só a ajudou. Ela explodiu na minha boca em um orgasmo tão profundo que foi capaz de triplicar o meu tesão. 

Lambi tudo, ouvindo seus gemidos baixos e apelativos por estar com a boceta toda sensível. 

— Consegue ficar em pé? 

Ela negou com a cabeça, me fazendo rir baixinho. 

Em  um  movimento  rápido,  me  levantei  e  coloquei  suas  pernas trêmulas ao redor da minha cintura. Levantei seu sutiã, fazendo com que os seios pesados praticamente pulassem em minha direção. 

— Porra, você é tão gostosa... Estou muito duro! 

Ela rebolou levemente contra o meu pau, fazendo-me gemer. 

—  Espere  um  segundo,  Bae  —  pedi,  levantando  mais  suas pernas  e  retirando  a  minha  cueca  com  certa  dificuldade  devido  à nossa posição. — Agora sim... 

Trouxe  seu  quadril  mais  para  baixo,  deixando  que  meu  pau passasse por aquela boceta molhada de lubrificação e gozo. 

—  Pronta  para  me  receber?  —  perguntei,  levando  minha  mão até o seu clitóris e voltando a esfregá-lo. 

Rebeca  movimentou  as  mãos  em  cima  de  nós  e  gemeu, assentindo. 

—  Está  gostoso?  —  Aumentei  a  velocidade,  a  fazendo  se esfregar mais contra o meu pau.  Tortura! — Porra, Rebeca! 

Não me aguentei e meti de uma vez só com força, nos fazendo gritar  quase  que  imediatamente.  Não  dei  tempo  para  respirar, comecei  a  fodê-la  do  jeito  que  sentia  saudade,  encostando  minha testa  na  sua  e  recebendo  seus  gemidos  contra  a  minha  boca,  me fazendo entender que estava tudo bem ir dessa forma. 

Nossos  olhos  não  se  desgrudaram  nem  por  um  minuto;  dois pares vidrados um no outro, com as pupilas dilatadas e brilhosas de tanto  prazer.  Rebeca  começou  a  movimentar  o  quadril,  indo  para cima  e  para  baixo  conforme  eu  investia  cada  vez  mais,  e,  como  se aquilo não bastasse para foder com todo o meu autocontrole, ela me apertou firme em seu interior, me fazendo urrar. 

— Porra! 

Meti  mais  forte  e  descontrolado,  tanto  que,  se  não  fosse  pelos seus gemidos, acharia que estava machucando-a. 

— Pode... descer com essas mãos impacientes, Bae. 

Imediatamente,  ela  circulou  o  meu  pescoço  com  seus  pulsos ainda amarrados na corda. Ter aquele cordão contra a minha nuca ao passo  que  nós  dois  quase  nos  fundíamos  à  parede  foi  o  ponto  final para o ápice do meu prazer. 

Gozamos juntos, forte e firmes. 

E, quando a segurei firme contra o meu corpo, tive medo de que minhas pernas bambas nos derrubassem no chão. 

— Isso foi perfeito... — Ela sussurrou no meu ouvido, beijando o meu pescoço. 

Conseguia  ouvir  seu  coração  bater  forte  contra  o  seu  peito  da mesma forma que o meu. 

— Nós somos perfeitos, Bae. 

E,  então,  nem  tive  tempo  de  aproveitar  o  nosso  momento porque uma batida na porta nos interrompeu completamente. 

—  Sou eu!  — disse Hazel, no corredor. —  Poison quer que você desça para uma reunião de emergência. 

Logo depois, ouvi seus passos se afastando. 

Voltei-me para a mulher que ainda estava em meu colo com os lábios  vermelhos,  suor  pingando  pela  testa  e  exibindo  a  expressão mais linda de todas por tudo o que havíamos vivido ali há pouco. 





— Queria aproveitar um pouquinho mais com você, mas parece que Poison ama me foder. — Minha fala frustrada a fez rir. — Você já tomou café? 

Ela negou. 

—  Por  que  não  vai  até  a  cozinha  procurar  algo  para  comer enquanto  vejo  o  que  Poison  quer?  —  perguntei,  afastando  seus cabelos da testa e dando um beijo ali. 

— Ok. 

Todos  da  hierarquia  dos  Shadows  estavam  no  porão  e  eu, sentado  ao  lado  de  Akira,  que  permanecia  com  a  expressão impassível, esperava que a reunião começasse. 

— O que descobriu, Poison? — Hawk perguntou, ocupando seu lugar como presidente, mesmo que fosse por pouco tempo. 

— O desgraçado finalmente falou. — Poison começou. — Não foi fácil, mas tive a confirmação de que o Carl foi o mandante. 

— Aquele desgraçado! — Hawk bateu na mesa, furioso com a confirmação. 

— Descobriu o lugar onde ele está? — perguntei, porque aquilo era o mais importante. 

— Sim... — Ela olhou para Rael. — Quer nos compartilhar algo, Rael? 

O secretário assentiu, clicando em alguma coisa no seu  tablet, até que a imagem de uma grande casa apareceu no quadro branco com a ajuda do projetor. 

—  Essa  é  a  casa  em  tempo  real  onde  Carl  Jackson  está  se escondendo. Fica a três horas daqui e, como podemos ver, está cheia de seguranças e com câmeras de vigilância por todo o lugar. 

Aquilo  não  podia  ser  chamado  de  uma  simples  casa,  pois  era grande e com um pátio ainda maior ao seu redor. 

—  Sabemos  que  o  sistema  de  segurança  pode  ser  desligado, mas, para isso, precisaríamos entrar lá sem levantar suspeitas. 

—  O  quê?!  —  Akira  parecia  confuso.  —  Por  que  só  não invadimos? Somos os Shadows of Night, caralho! 

— Vamos pedir ajuda para os outros  chapters, mas ainda seria melhor romper o sistema de segurança primeiro. — Poison deu a sua opinião. — Dessa forma, eles ficam sem conexão para pedir ajuda. 

Hawk  assentiu,  escondendo  um  sorriso  orgulhoso  dos  seus lábios, mas não para mim. Ele era praticamente um tio para Poison. 

— É um bom plano, mas como vamos executá-lo? — perguntou para a mais nova. 

— Precisamos de carros velozes e um bom corredor, é por isso que você está aqui. — Poison disse, virando-se em minha direção. —

Acha que consegue achar isso para nós? 

—  Com  certeza  ele  consegue.  Não  tem  aquele  deserto  à  toa, né, Ryder? 

Suspirei. 

Um  carro  veloz?  Isso  seria  fácil.  Mas  um  bom  corredor?  Essa parte seria muito mais difícil. 

— O último vai ser um pouco mais difícil. — Fui sincero. — Para que você precisa de um bom corredor? 

—  Os  guardas  têm  uma  troca  de  turno  de  quarenta  segundos vigiada pelas câmeras monitoradas em tempo real. — Rael informou, despertando-me  a  curiosidade  de  saber  como  ele  já  sabia  de  tudo isso. Talvez, o assassino do presidente tenha contado. — Temos três para passar pelo portão sem ser vistos. 

— Três segundos para sair do carro e trinta e sete para entrar no pátio? — Akira perguntou. 

Rael negou com a cabeça. 

—  A  pessoa  que  for  desligar  o  sistema  precisa  tomar  cuidado com as câmeras que tem lá dentro também, então, de cinco em cinco segundos, terá que se esconder nessas árvores no jardim frontal. —

Mostrou  ao  dar  zoom  no  jardim  em  frente  à  mansão  de  Carl.  —  A última câmera demora seis segundos para girar uma volta completa e é  esse  o  tempo  que  a  pessoa  vai  ter  para  chegar  até  o  sistema  da casa. 

Akira riu. 

—  Essa  missão  é  impossível!  —  definiu.  —  Vamos  apenas invadir e matar esses desgraçados! 

— Não sabemos o que o Carl tem escondido. Ele ficou sumido por  muito  tempo  e  olha  o  que  aconteceu.  Nosso  presidente  está morto. — Hawk o lembrou. — Gosto do plano, é cuidadoso. 

— Somos sombras e agiremos como uma. — Poison lembrou a todos. 

— Ficarei num prédio com uma boa visão da casa para atirar a qualquer momento. — Hazel disse. — Tudo bem para vocês? 

— Não existe ninguém com melhor mira do que você, Hazel. —

Hawk a elogiou. — É o seu papel. 

— Vai se aproximar da casa só quando todos se aproximarem, é isso? — Poison perguntou. 

—  Isso.  —  Hawk  concordou.  —  Assim  que  todo  o  sistema estiver  desligado,  iremos  invadir,  então  precisamos  achar  um  ponto para estarmos próximos para executar o plano com perfeição. 

—  Precisamos  treinar  essa  entrada  e  o  tempo.  —  Poison indicou.  —  Dessa  forma,  podemos  ver  quem  é  mais  rápido  para conseguir executar essa parte do plano. 

— Perfeito! — Hawk assentiu. — E você, precisa achar um bom corredor para nós. 

Era a mim quem ele se direcionou. 

Aquilo  seria  bem  mais  difícil  do  que  eu  imaginava,  já  que  o melhor  corredor  que  eu  conhecia  estava  prestes  a  estrear  na  maior corrida automobilista do mundo. 

Talvez, eu precisasse fazer alguns contatos antigos, afinal. 











 Estive em todos os lugares, cara

 À procura de você, amor

 À procura de você, amor

 Procurando por você, amor

 WHERE HAVE YOU BEEN — RIHANNA

Entrei no quarto ainda pensando no que faria para poder contribuir com o plano dos Shadows of Night. 

Era um bom plano. 

Eles eram sombras que entrariam durante a noite e acabariam com a raça de Carl. 

 “Você  só  participa  do  plano,  se  conseguir  o  que  pedi”,  foi  o  que Poison  deixou  claro  antes  de  eu  sair  da  capela  de  reuniões.  Merda! 

Peguei  o  meu  celular  —  que  havia  sido  recuperado  pela  inteligência  de Rael — e digitei uma mensagem para o maior ladrão de carros de todos os tempos. 

Aaron  me  trazer  os  carros  era  moleza,  mas  conseguir  um  bom corredor era o problema. Os dois melhores que eu conhecia não queriam mais fazer parte desse mundo. 

— Os irmãos Blossom devem estar tão orgulhosos dele. — Rebeca disse,  olhando  para  algo  na  televisão,  bem  alheia  à  expressão  de preocupação em meu rosto. 

Como  se  o  universo  gostasse  de  brincar  comigo,  ali  na  televisão estava passando uma reportagem anunciando a estreia da maior corrida automobilística junto com os seus corredores, e o grande destaque era o lançamento de Tyler Blossom nas pistas. 

Estavam  apostando  alto  que  ele  poderia  ficar  entre  os  primeiros ganhadores. 

— Parece que alguns vídeos dele correndo no deserto vazaram na internet.  —  Rebeca  falou,  explicando  o  porquê  de  ele  já  receber confiança  do  público  dessa  forma.  —  O  pessoal  amou  que  um  corredor de  corridas  clandestinas  vai  estar  na   Gold  Rush  e  já  estão  apostando nele.  Você  perdeu  a  entrevista  que  ele  deu,  mal  consigo  acreditar  que Tyler Blossom está se tornando famoso! 

Sorri ao ver o sorriso orgulhoso em relação ao amigo. Rebeca tinha um  carinho  muito  especial  por  aquela  família  e  achava  que  conseguia imaginar  o  motivo,  já  que  eles  a  acolheram  quando  ela  estava  vivendo um pesadelo. 

— Angel estava junto? — perguntei, me sentando ao seu lado. 

Não conseguia ficar muito longe, então a trouxe para mais perto de mim. Seus cabelos estavam úmidos, indicando que havia tomado banho depois do nosso sexo incrível na sala de treinamento de tiros. 

 Porra!  Ainda  nem  conseguia  acreditar  que  Poison  havia interrompido um possível segundo  round. 

— Não, mas com certeza estava perto dele. 

— Como pode ter tanta certeza? 

—  Simples.  Tinha  momentos  que  ele  olhava  para  alguém  atrás  da câmera com aquela carinha boba de apaixonado. 

—  Fico  muito  tranquilo  por  Angel  tê-lo  encontrado  —  admiti  o  que nunca havia falado em voz alta. — Ele a faz muito bem. 

— Eles foram feitos um para o outro. — Rebeca comentou. — Ela o ajuda muito, sabe? E o incentiva. Acho que o mais importante dentro de um relacionamento é ser o maior fã um do outro, e eles conseguem isso com facilidade. 

E ali estava. 

Sabia  que  ela  tinha  falado  sem  a  intenção  de  me  alfinetar,  mas ainda  me  sentia  mirado,  pois  nunca  seria  alguém  que  ela  pudesse admirar. Como poderia? Quem admiraria um traficante? Por mais que eu a amasse e fosse o seu maior fã, ainda assim, não a merecia. 

Mas, além de covarde, eu também era muito egoísta. 

Essas  duas  características,  quando  estavam  juntas,  podiam  te deixar maluco. 

— O que foi? — Rebeca estava me olhando com dúvida. 

— Nada. — Sorri fraco, beijando sua bochecha. 

— O que Poison queria? Você pode falar? 

— Para você, sim. — Não sabia se podia, mas não esconderia mais nada  dela.  —  Foi  o  Carl  quem  matou  o  presidente  e  descobrimos  onde ele está escondido. 

— E por que isso parece ruim para você? 

—  Poison  tem  um  plano  e  ele  inclui  carros  bons  e  ótimos corredores. 

Voltei  a  olhar  para  a  televisão,  onde  ainda  falavam  de  Tyler Blossom. 

—  Nem  pensar,  Ryder!  —  Rebeca  percebeu  na  hora  o  que  eu estava pensando. — Além disso ser uma loucura, o Tyler nunca aceitaria e muito menos a Angel. Eles estão construindo suas carreiras. 

— Eu sei. 

— Precisa achar outra forma. 

— Mas não existe outro jeito — rebati. 

— Você não vai chamá-los. De jeito nenhum. 

— Você acabou de dizer que eles não aceitariam. 

— Mas eu sei que você pode ser bem convincente quando quer. —

 É,  ela  me  conhecia  bem.   —  E  sua  irmã  faria  qualquer  coisa  por  você, mesmo que você a tenha decepcionado duas vezes. 

Suspirei, levando uma das mãos ao meu cabelo e passando pelos fios ruivos, levemente nervoso com a nossa realidade. 

— Então, o que eu faço, Bae?    Não podemos deixar o Carl escapar! 

—  Eu,  sinceramente,  não  sei  —  confessou,  deitando  a  cabeça  no meu  peito  e  abraçando  a  minha  cintura.  —  Mas  envolver  o  Tyler  e  a Angel não é o certo. 

—  Eles  são  os  únicos  que  podem  correr  em  um  intervalo  de  três segundos e não serem pegos pela câmera. 

Não  era  certo  que  Angeline  atenderia  à  minha  ligação,  caso  eu ligasse para ela, muito menos certo que conseguiria um  sim para aquele plano  maluco.  Sabia  que  era  arriscado  e  que  era  péssimo  envolver pessoas que não queriam mais estar envolvidas nisso. 

Mas não era apenas por mim que eu precisava deles. 

Era por Angel. 

Era por Rebeca. 

Enquanto Carl estivesse vivo, eu ainda seria seu alvo e as pessoas que mais amava também seriam. 





— Não sei o porquê tento convencer você do contrário. — Rebeca comentou,  ao  parecer  ler  a  minha  mente.  —  Vai  ligar  para  eles  de qualquer forma, né? 

— Uma última missão. 

— Para eles, não para você — disse, retirando suas mãos de mim e se afastando. — Faça como quiser, Ryder. 

Odiava senti-la e vê-la distante daquela forma. 

— Não pode ficar brava comigo. 

— Não estou brava com você, eu só... Deixa  pra lá. — Levantou-se, colocando  os  chinelos  e  se  afastando  cada  vez  mais.  —  Vou  encontrar com a Hazel. 

— Agora são amigas? 

— Ela é uma garota legal. — Deu de ombros. 

—  Ei!  —  Eu  a  chamei,  assim  que  já  estava  com  a  mão  na maçaneta. — Amo você, ok? 

Ela  sorriu,  mas  consegui  ver  nos  seus  olhos  o  que  não  conseguia dizer em voz alta. Rebeca estava triste porque aquele era, teoricamente, o nosso fim. 

— Eu também e, provavelmente, será para sempre — disse, e saiu do quarto antes que eu a impedisse. 

Precisava resolver essa parte da minha vida o mais rápido possível também, ou deixaria a única garota que já amei nessa vida escapar por minha culpa. 

Única e exclusivamente minha. 

—  Me deixa ver se eu entendi... —  Angel  ponderou,  do  outro  lado da linha, parecendo aérea com toda a história que eu havia acabado de contar.  —   Depois  de  surgir  meu  primeiro  cabelo  branco  por  estar preocupada  com  você,  está  me  pedindo  para  voltar  para  as  pistas  e ajudá-lo a assassinar um cara? Quem você acha que eu sou?! A porra da Letty Ortiz?! 

—  Considerando  que  você  está  quase  casada  com  o  Dominic Toretto... 

—   Eu  não  estou  brincando,  Ryder  Fraser!   —  Agora,  ela  parecia irritada. —  Que vontade de dar na sua cara bonita! 

— Também sinto sua falta. 

—  Eu não sinto — mentiu muito mal, suspirando de forma pesada. 

—  E você sabe qual é a resposta para esse seu pedido. 

— Eu sabia que recusaria. 

—  Então por que me ligou? 

— Porque faz tempo que não falo com a minha irmã e não queria mais causar preocupações a ponto de você realmente ficar com o cabelo branco. Já imaginou todo esse ruivo se tornando branco? Péssima forma de começar a carreira musical. 

—   Agora,  você  está  zombando  com  a  minha  cara.   —  Riu  fraco, irônica. —  Idiota! 

—  De  qualquer  forma,  estou  bem,  Ruivinha  —  falei,  caminhando pela rua movimentada de Santa Fé. — Vou arrumar uma forma de vencer o Carl. 

—  Não acha que está muito obcecado por isso? 

— Ele matou o presidente, Angel. 

—  Esse homem devia ser bem importante para você, então. 

— E preciso te lembrar que ele sequestrou a Rebeca? 

—   Com  certeza,  você  não  precisa  me  lembrar  disso.  Foram  os piores  dias  da  minha  vida  em  Campbell!  Todo  mundo  aqui  ficou preocupado. 

— Vocês não foram os únicos. 


Deixei  que  meu  olhar  se  dispersasse  quando  uma  criança  passou correndo  por  mim  e,  logo  atrás  dela,  passaram  mais  três,  todas  se divertindo em uma brincadeira que parecia ser com pique-pega. 

Preferi  sair  do  bar  para  ligar  para  Angel  e,  então,  estava  ali, andando um pouco sem rumo e com os pensamentos a milhões por hora. 

—  Fiquei sabendo que você e Rebeca estão juntos. 

Franzi a testa. 

— Como? 

—  Rebeca ligou para a Alex mais cedo. 

— Está em Campbell? 

—   Estou  em  Los  Angeles  com  Tyler.  Hoje  foi  a  última  coletiva  de imprensa  dele,  mas  Alex  fez  uma  chamada  de  vídeo  com  todos  para contar que vocês estavam bem na medida do possível — explicou. 

— Fizemos um acordo. 

—  Vai mesmo terminar com ela de novo? 

—  Não  sei...  —  respondi,  após  respirar  fundo,  me  sentindo  um garoto inseguro e patético. — Não quero. Ela é a mulher da minha vida, 

Angel. 

—   Então  não  a  perca,  pelo  amor  de  Deus!  Você  não  precisa  do deserto. 

Sempre parecia tão simples quando era dito daquela forma. 

—  E  você  não  pode  ser  uma  cantora  famosa  com  um  irmão traficante, né? 

—  Sabe... Eu nunca tinha parado para pensar nisso, mas realmente é  um  fator  que  pesa  bastante  —  respondeu.  —   Só  não  se  deixe  levar pelo que tem, Ryder. Você entrou nessa porque não tínhamos nada, mas, agora,  você  tem  tudo  aquilo  que  perdeu,  não  é  mais  aquele  jovem  de vinte  anos  dando  o  que  comer  para  a  irmã  com  fome,  mesmo  que indiretamente.  Não  é  mais  o  rapaz  confuso  e  sem  futuro,  só  continuará assim,  se  seguir  por  esse  caminho.  E  a  pior  parte  vai  ser  o arrependimento que irá te perseguir pelo resto da sua vida. 

Fazendo  conexão  com  tudo  o  que  Angel  estava  me  falando  ao telefone, uma criança gritou do outro lado da rua e só entendi que aquilo era o universo me mandando uma mensagem ao vê-la cheia de graxa de carro entregando uma ferramenta para um homem mais velho agachado embaixo de um veículo. 

—  Um  dia,  vou  ser  como  você,  papai!  —  Ela  gritou  para  ele, soltando um sorriso fofo que só uma criança da faixa etária de dez anos daria. 

Aquilo despertou uma memória antiga dentro de mim. 

 — Sabe o que é isso? — Meu pai me perguntou. 

 Neguei, observando o objeto de ferro na minha mão. Era pesado e bonito. 

 — É uma chave de fenda. 

 — O senhor a usa bastante — falei, pois me lembrava de todos os dias vê-lo trabalhando com uma. 

 Ele assentiu com um sorriso no rosto. 

 — Um dia, você vai tomar conta disso tudo para mim, não vai, filho? 

 — É claro, pai! Eu amo carros. 

 — Vem cá, garotão. Vou te ensinar como fazer um carro voar. 

 — Isso é possível?! 

 Ele riu diante de minha inocência, assentindo e piscando para mim. 

Então,  eu  sabia  que  não  era  possível  e  que  ele  só  estava  tirando sarro  da  minha  cara  ao  me  mostrar  como  usar  o  macaco  hidráulico  do carro.  Aquela  era  uma  memória  tão  antiga  que  me  perguntava  se  não

fazia  parte  de  uma  ilusão,  já  que  só  me  lembrava  do  meu  pai  sendo agressivo, bêbado e imbecil. 

Havia  me  esquecido  que,  dentro  daquele  homem  que  morreu  com minha mãe no seu acidente, estava um pai que me enchia de sonhos e desejos. 

Naquela época, eu tinha tanta perspectiva. 

Naqueles dias, eu era tão feliz. 

—  Você também teve que amadurecer muito rápido, Ryder.  — Ouvi a voz de Angel me chamar para a realidade. —  Não ache que, só por ser o irmão mais velho, era sua obrigação arcar com tudo sozinho. 

— Por que está me dizendo isso? —murmurei. 

—   Hoje,  eu  vejo  que  todos  erramos  —  admitiu,  parecendo  tão madura  que  me  surpreendeu.  —   Nosso  pai  errou  ao  se  afundar  na bebida, mas aquilo era tudo o que ele pensava ter para abafar sua dor. 

 Erramos  ao  não  sermos  bons  filhos  da  mesma  forma  que  ele  errou  ao não  ser  um  bom  pai  nos  seus  últimos  anos.  A  vida  é  feita  de  erros  e acertos, mas precisamos de todas essas experiências para não vivermos infelizes cometendo sempre os mesmos erros. 

Assenti,  mesmo  que  ela  não  pudesse  me  ver,  e  sentindo-me  bem em ouvir aquilo da mesma forma que me sentia orgulhoso. 

— Você amadureceu bem. 

—  Eu também acho, sabe? 

Nós rimos. 

—  Se cuide e volte em segurança, ok? 

— É uma promessa. 

—  Ótimo. E, agora que te coloquei para pensar, irei desligar. Sinto muito por não poder ajudá-lo. 

— Tudo bem... Vou dar um jeito, Ruivinha. 

Despedimo-nos  e,  ao  enfiar  o  telefone  no  bolso,  olhei  para  a interação do pai e do filho à minha frente outra vez. 

Talvez, eu precisasse reviver memórias antigas. 

Talvez,  fosse  nelas  que  eu  encontraria  a  cura  para  tamanha angústia que estava sentindo até então. 











 Tudo o que você tem que fazer é ficar um minuto Leve o tempo que precisar

 O relógio está correndo, então fique

 Tudo o que você precisa é esperar um segundo

 STAY — ALESSIA CARA FEAT. ZEDD

Rebeca insistiu em ir comigo encontrar Aaron Wright na entrada da  cidade  de  Santa  Fé,  e  eu  até  preferi  que  tivesse  insistido  ao  ver que o bar estava lotado de homens. Conhecia muito bem a reputação de  alguns  idiotas  que  frequentavam  ali  e  até  mesmo  de  alguns membros nojentos dos Shadows. 

Nem  tudo  eram  a  mil  maravilhas,  como  a  hierarquia  do  moto clube. 

—  Aaron  Wright.  —  Rebeca  testou  o  nome  ao  meu  lado, chamando  a  minha  atenção.  Ainda  estávamos  dentro  do  carro, esperando que o garoto chegasse. — Nunca me falou sobre ele. 

Geralmente,  gostava  de  deixar  as  coisas  do  meu  passado  lá, bem  no  fundo  da  minha  memória.  E  Aaron,  mesmo  que  o considerasse um irmão mais novo, ainda fazia parte do passado. 

Por morarmos em estados diferentes, não tínhamos mais tanto contato como era quando estava na Pensilvânia. 

—  Encontrei  Aaron  quando  fiz  a  minha  primeira  parada,  na Pensilvânia. 

— Você já esteve na minha cidade natal? 

Assenti, um pouco surpreso por me dar conta de que a cidade natal  da  mulher  da  minha  vida  era  um  ponto  importante  do  meu

passado. 

— Logo que fugi de Jackson — informei, retirando o meu cinto de  segurança  para  me  virar  para  ela.  Dessa  forma,  era  melhor  de conversarmos.  Sem  falar  que  eu  faria  qualquer  coisa  para  assisti-la. 

— Eu tinha dinheiro e sabia me defender muito bem. Em questão de meses, consegui abrir um lugar dentro do submundo daquela cidade. 

Não era como o deserto, mas era bem afastado do centro, como ele. 

Ficava em uma área de uma antiga empresa de cosmético. Reformei boa  parte  dela  e  abri  um  local  para  festas,  onde  os  jovens  das universidades  ao  redor  podiam  beber  e  se  drogar  sem  o  risco  de serem pegos. 

— Um deserto mais moderno. — Rebeca disse para mim. 

— Não aconteciam corridas lá, então o dinheiro era bem inferior ao  que  ganho  no  deserto.  Pode  não  parecer,  mas  as  apostas  dão muita grana. 

—  Seu  carro  bom  e  sua  casa  quase  luxuosa  dizem  isso  —

provocou, com um sorrisinho atrevido nos lábios. 

— Minha casa não é luxuosa. 

Estava bem longe de ser, na verdade. 

—  Por  isso,  quase.  —  Piscou  para  mim,  quase  me  fazendo esquecer  de  que  estava  contando  uma  história  para  ela,  pois  a vontade que sentia era de agarrar sua cintura e trazer aquela garota para  o  meu  colo,  o  meu  lugar  favorito  para  mantê-la  perto,  mas Rebeca  fez  questão  de  me  trazer  ao  foco.  —  Continua  a  história, antes que ele chegue. 

O garoto estava mesmo atrasado.  Dez minutos. 

—  Encontrei  Aaron  quando  ele  tinha  catorze  anos.  Estava  em um  estado  deplorável.  —  Lembrar  do  garotinho  magro  e  assustado ainda  me  deixava  triste  diante  de  sua  história.  —  Era  uma  noite chuvosa  e  ele  estava  com  uma  camisola  de  hospital,  agachado  no chão e tremendo de frio, a ponto de poder ouvir as batidas dos seus dentes de longe. 

— Meu Deus... — Rebeca se mantinha ouvinte, mas seus olhos estavam arregalados, provavelmente imaginando a cena. 

—  Eu  o  acolhi  antes  que  pegasse  uma  pneumonia  e  morresse ali mesmo. Então o levei para o meu abrigo e cuidei dele de verdade

—  resumi,  lembrando  aos  poucos  dos  hematomas  sobre  sua  pele clara e da fraqueza daquela criança. — Aaron me disse o seu nome só no dia seguinte. Isso, depois de perceber que eu não o machucaria como quem havia o feito com ele. 

— Quem o machucou? 

—  Não  posso  falar  sobre  o  passado  dele,  Bae...     É  doloroso  e frio  demais  para  compartilhar  como  se  fosse  uma  fofoca  —  falei, notando que ela havia entendido perfeitamente o que eu queria dizer. 

— Ele confiou isso apenas a mim. 

— Ele ama você. 

— Do jeito Aaron de amar. 

— O que mais pode me dizer? 

— Só que, quando ouvi sobre pelo que passou, precisei conter o meu  estômago  para  não  colocar  tudo  para  fora.  —  Ainda  me  sentia assim só de lembrar. — Aaron é alguém muito motivado pela raiva e eu não posso julgá-lo, não quando ficou sem nada no final de tudo. 

— Você está me deixando mais curiosa. 

Coloquei  minha  mão  ao  redor  do  seu  ombro  e  massageei  sua nuca, a sentindo relaxar sob meus dedos. 

—  Ele  não  queria  ir  para  casa,  preferiu  ficar  comigo  e,  em  um resumo  perfeito,  aprendeu  tudo  o  que  eu  sabia  —  expliquei.  —  Tive que  partir  quando  soube  que  capangas  de  Jackson  estavam  na cidade. Então dei uma chance de ele vir comigo, mas, em dois anos, já  havíamos  construído  algo  razoavelmente  bom  no  submundo,  e Aaron  também  tinha  assuntos  pendentes  naquela  cidade.  Preferiu ficar de dono daquele lugar e aperfeiçoá-lo. 

— Aperfeiçoar? 

— Hoje, as lutas clandestinas na Pensilvânia são muito famosas no submundo. 

— Lutas? Tipo UFC? 

— Sem tantas regras. 

— Está aí um lugar que eu não visitaria nem se me pagassem! 

Graças a Deus, você optou por corridas. São menos violentas. 

Ri baixinho do seu pavor. 

— Aaron luta também. É o melhor. 

— Certeza de que ele tem algum problema na cabeça... 

Reprimi a gargalhada ao ver um carro se aproximar de nós. Era o  mais  veloz  da  sua  coleção  de  carros  roubados  e  ele  o  havia adquirido para a última corrida que tive com Carl há quase dois anos. 

— Não saia daqui, ok? 

— Por quê? Quero conhecê-lo. 

Nem tive tempo de falar qualquer outra coisa, pois ela já estava saindo do carro antes mesmo que eu a impedisse novamente. 

—  Tanto  faz...  —  murmurei,  apressando-me  para  sair  do  carro também. 

Segurei  a  mão  de  Rebeca  assim  que  me  aproximei  dela  e caminhamos  com  cautela  até  o   SSC  Tuatara,  o  carro  mais  veloz  do mundo.  Dali  de  dentro,  saiu  Aaron  Wright  com  sua  carranca  de sempre, mas parecendo mais relaxado do que a última vez que o vi. 

—  Algo  aconteceu  com  você  —  observei,  assim  que  ele  parou na minha frente. 

— E você só me liga quando tem problemas. 

—  Respeitar  os  mais  velhos  é  importante,  sabia?  —  Eu  o provoquei. Para a minha grande surpresa, ele soltou uma lufada de ar que,  se  não  fosse  pelo  sorriso  que  quase  se  abriu  nos  seus  lábios, acharia que era apenas o seu modo irritado com a vida. Podia contar nos dedos de uma mão as vezes que o vi sorrir. — É bom ver você, garoto. 

Ele assentiu com a cabeça, abaixando o olhar para Rebeca. 

— Essa é a Rebeca, minha namorada. 

—  Não  sabia  que  estava  namorando  —  devolveu,  voltando-se para minha mulher. — Oi, Rebeca. Sou Aaron. 

— Ryder me contou sobre você. 

— Espero que não tudo. — Não parecia com tanto medo de eu ter dado com a língua nos dentes. 

—  Apenas  o  necessário  —  falei,  mostrando  que  podia  confiar em mim ainda. — Está pronto para correr? 

Aaron era um bom piloto. Bem melhor do que eu, pelo menos. 

Era  nele  que  estava  a  minha  esperança  para  que  pudéssemos executar o plano de Poison, que, naquele dia, só estava à espera dos meus itens de ação, já que o restante estava tudo encaminhado. 

O garoto tatuado assentiu, levantando sua mão e balançando as chaves na minha frente. 

— Estou pronto. 

Algo  prateado  e  que  pareceu  brilhar  no  seu  dedo  chamou  a minha atenção. 

—  Isso  é...  —  Peguei  a  sua  mão,  que  até  ela  era  tatuada,  e avaliei  aquele  objeto.  —  Um  anel?  Você  está  namorando,  Aaron Wright?! 

Ele abaixou sua mão rapidamente, parecendo sem jeito ao ser pego no flagra. 

—  O  carro  está  mais  potente  do  que  antes,  acho  que  vai  dar para executarmos esse plano — desconversou. 

— Acha? — Rebeca indagou. 

— Nada é certo neste mundo. — Ele a respondeu. 

Mas eu ainda estava preso na surpresa de ele estar namorando. 

Para  mim,  que  sabia  perfeitamente  sobre  o  seu  passado,  aquilo  era muito  surpreendente.  Tudo  bem  que  ele  não  era  mais  o  menino  de dezesseis  anos,  mas,  até  os  seus  vinte,  conversávamos  com  mais frequência  e  ele  sempre  se  mostrou  obstinado  a  fazer  justiça  contra todos que o machucaram. 

A não ser que... 

— Não me diga que é  ela. 

Aaron até tentou disfarçar, mas não conseguiu fugir de mim.  Ele era um grande filho da puta! 

— Está feliz? — Resolvi fazer essa pergunta. 

Mesmo  que  Rebeca  estivesse  ao  meu  lado  e  ele  odiasse quando  eu  fazia  perguntas  parecendo  um  pai  preocupado,  ainda assim, Aaron assentiu. 

— O que mudou, garoto? 

—  Percebi  que  tudo  o  que  estava  vivendo  não  fazia  mais sentido, não quando poderia tê-la ao meu lado. 

Aquilo não era só uma evolução, era um completo choque que poderia queimar muitas pessoas. E, se minhas suspeitas estivessem certas,  Aaron  havia  perdoado  o  seu  próprio  inferno  para  ter  uma chance no submundo com ela. 





Porém ele não me falaria os detalhes naquele momento. Aaron ainda  era  um  garoto  muito  fechado,  apesar  de  ter  notado  leves mudanças  agora  no  seu  comportamento,  então,  por  isso,  voltei  ao assunto do plano contra Carl Jackson. 

— Se você está pronto, vamos apresentá-lo para os Shadows . 

— Você me matou hoje, Ryder Fraser! — Rebeca dramatizou ao meu lado. — Não se pode falar em códigos quando tem uma pessoa muito curiosa na mesma conversa. 

—  Desculpa,  Bae   —  pedi,  realmente  me  sentindo  culpado  por ter feito aquilo. — Mas não é nada de importante. 

— Você pareceu bem surpreso por ele estar namorando. 

— É que... Aaron sempre teve nojo de mulheres e qualquer tipo de relação com elas, sabe? — Ela negou com cabeça, mais confusa ainda. — É complicado falar sobre isso sem revelar um passado que ele confiou somente a mim. 

— Bom... Que legal que ele tenha superado isso, né? 

Observei  Aaron  entrar  no  carro  à  nossa  frente,  pronto  para testar  mais  uma  vez  a  sua  velocidade  embaixo  da  câmera.  Já estávamos  em  um  dos  galpões  do  moto  clube  há  alguns  minutos ensaiando a forma como passaríamos despercebidos pelas câmeras que haviam sido posicionadas pelo lado de fora do estabelecimento. 

Aquilo era o mais parecido que tínhamos com a casa de Carl. 

— Sim. É bom que ele pareça feliz agora. 

Sabia  que,  para  muitos,  a  sua  carranca  ainda  continuava  a mesma,  mas  eu  havia  convivido  dois  anos  com  o  garoto,  sabia reconhecer  quando  algo  havia  mudado.  E  aquela  versão  diante  de mim era uma versão feliz de Aaron Wright. 

Precisava confessar que até eu havia pensado que isso nunca poderia acontecer. Mas parecia que milagres realmente aconteciam. 

 “Percebi que tudo o que estava vivendo não fazia mais sentido, não  quando  poderia  tê-la  ao  meu  lado.”   Sua  frase  ainda  estava ecoando  na  minha  cabeça.  Era  impossível  não  relacioná-la  à  minha situação com Rebeca. 

Desde que ela entrou em minha vida, nada do que eu fazia tinha sentido, se estivesse vivendo sem ela. 

—  Isso é o seu melhor corredor? — Poison surgiu ao meu lado, com os braços cruzados e parecendo irritada com a suposta falta de velocidade de Aaron. 

— Preciso lembrar que são  três segundos? — revidei. — Dê um tempo para ele. Tenho certeza de que vai conseguir. 

— Não temos tempo, Ryder! A qualquer momento, aquele filho da  puta  pode  nos  pegar  de  surpresa  de  novo  —  disse,  soltando  os braços  ao  lado  do  seu  corpo  de  forma  frustrada.  —  Você  não  quer pegá-lo?! 

— Você sabe que quero isso tanto quanto você. 

— Pois não parece. — Seus olhos caíram em Rebeca ao meu lado. — O que parece é que isso é uma colônia de férias para você e sua namorada recheada de acontecimentos. Pouco me importo que o que  vocês  têm  vai  acabar  quando  Carl  morrer,  mas  espero  que  não esteja adiando esse momento por causa disso. 

Senti  meu  sangue  ferver  com  a  acusação  e  precisei  respirar fundo para não mandar aquela irritadinha se foder. Rebeca percebeu que me irritei porque segurou mais forte a minha mão, quase como se me desse um aviso para deixar aquilo para lá. 

Eu sabia que Poison estava passando por um momento difícil. O

luto  era  uma  merda  e  eu  tinha  lugar  de  falar  para  ter  certeza  disso, mas  agora  dizer  que  eu  estava  adiando  o  momento  pela  minha própria felicidade? Era um absurdo! 

Ela estava surtando. 

—  O  Sombra  era  importante  para  mim.  Não  tanto  quanto  para você, Poison, mas, ainda assim, era alguém que eu salvaria de uma bala sem pensar em mim. — Eu a avisei. — Então, é melhor pensar antes de me acusar de algo assim. 

Poison bufou, voltando-se para Aaron. 

—  Inicie  o  tempo  de  novo,  Rael!  —  mandou.  —  Vou  entrar  no carro. 

Ela entrou na parte de trás, como o combinado, e Rael reiniciou o tempo assim que Aaron estava pronto para dirigir. 

Novamente, a câmera pegou a traseira do carro. 

— Droga! — resmunguei. 

—  Mais  uma  vez!  —  Rael  gritou,  reiniciando  o  tempo.  —  Um pouco mais rápido, Aaron. 

Não  adiantou  muito.  Aaron  conseguiu  ir  mais  rápido,  mas  a câmera ainda o pegou fazendo uma curva. 

—  Isso  não  vai  dar  certo!  —  Akira,  o  pessimista,  disse.  —  Por que não invadimos logo esse lugar? 

— Estou começando a concordar com Akira. — Rael murmurou, analisando  algo  no  seu   tablet. —  O  tempo  é  muito  curto  e,  mesmo com  o  carro  mais  veloz,  ainda  não  conseguimos  fazer  um  bom trabalho. 

Poison  saiu  do  carro  e  não  economizou  ao  bater  a  porta  com força. Aaron fez o mesmo, um pouco frustrado por não conseguir me ajudar. 

—  Tudo  bem.  —  Eu  o  tranquilizei,  quando  se  aproximou.  —

Vamos dar um jeito. 

— Precisamos de um plano B. — Hawk, que avaliava tudo em silêncio, comunicou. — Invadir é uma opção agora. 

—  Arriscar  a  vida  dos  nossos  membros,  você  quer  dizer.  —

Poison rebateu. 

— Eles sabiam que poderiam morrer em qualquer missão assim que vestiram o  cut. 

A  frieza  com  que  disse  aquilo  não  surpreendeu  ninguém,  nem mesmo  Rebeca  ao  meu  lado.  Acreditava  que  ela  já  estava  se acostumando com o coração gelado deles. 

—  Certo.  —  Poison  se  deu  por  vencida,  soltando  um  longo suspiro.  —  Vamos  fazer  desse  jeito  então,  desde  que  o  Carl  esteja morto no final desta semana. 

A porta do grande galpão foi aberta e tive que piscar duas vezes para ter certeza do que estava vendo. Não era uma ilusão projetada pela  minha  mente,  porque  os  três  parados  diante  de  nós  tinham  a atenção de todos. 

—  Acho  que  eles  vieram  ajudar.  —  Hazel  apontou,  segurando sua valiosa arma na cintura. 

Rebeca não se segurou nem por um minuto e correu em direção à Alexandra, pulando no seu colo e quase a fazendo se desequilibrar

e  cair  no  chão.  Elas  se  abraçaram  tão  forte  que  chegou  a  ser comovente.  Mas  não  me  demorei  muito  as  olhando  porque  minha surpresa estava mesmo em Tyler e Angel, parados ao lado de Hazel de mãos dadas. 

Minha irmã foi a primeira a reagir, sorrindo de lado e dando de ombros. 

— Não conseguimos ficar longe da adrenalina. 

Olhei para Tyler, que assentiu levemente com um breve sorriso nos lábios. 

— Uma última corrida pelo seu deserto. 

Finalmente,  senti  a  esperança  daquele  plano  voltar  a  funcionar porque,  se  havia  uma  coisa  que  Tyler  Blossom  era  bom,  essa  coisa era em ser rápido. 

Sorri,  enfim  sentindo  que  as  horas  de  vida  de  Carl  Jackson estavam contadas. 









 Não me culpe, o amor me deixou louca

 Se você também não fica, não está fazendo direito Senhor, salve-me, minha droga é meu amor

 Vou usá-la pelo resto da minha vida

 DON’T BLAME ME — TAYLOR SWIFT

Eu mal conseguia processar o que estava enxergando e, naquele instante, tocando. 

Alex  estava  ali  na  minha  frente  e,  se  não  fosse  pelo  seu  abraço tão apertado, acharia que tudo fazia parte de um sonho. 

— O que você está fazendo aqui?! — perguntei, segurando o seu rosto entre minhas mãos. 

Seus  olhos  estavam  marejados  e  ela  esboçava  um  sorriso  lindo na boca. Que saudade dessa gostosa! 

— Assim que a Angel me disse que viriam ajudar vocês, peguei uma  mochila,  coloquei  algumas  roupas  e  entrei  no  carro  com  eles  —

contou, me abraçando de novo. — Senti sua falta! 

— Vincent deve estar tendo um ataque cardíaco neste momento, mas estou feliz que está aqui. — Eu a abracei de volta. 

—  Ele  está  viajando  com  meu  pai  —  murmurou.  —  Claro  que, depois  que  voltarmos,  ele  vai  ficar  sabendo,  mas  aí  já  vou  estar  na frente dele, sã e salva. 

Nós rimos do seu atrevimento. 

— Droga... — Eu a apertei mais contra mim, querendo me fundir naquele abraço. — Senti muito a sua falta, Butterfly . 

Só  nos  separamos  quando  percebemos  ao  mesmo  tempo  que Angel e Ty estavam conversando com Ryder. 

—  Uma  última  corrida  pelo  deserto.  —  Foi  o  que  Tyler  disse, parecendo confiante de que conseguiria fazer aquilo facilmente. 

Todos  os  sombras  os  olhavam,  provavelmente  os  achando crianças  demais  para  estarem  ali,  mas  logo  enxergariam  que  Tyler Blossom era a única chance que tinham. 

Ryder  se  aproximou  e,  pegando  sua  irmã  de  surpresa,  a  puxou para um abraço apertado. 

— Obrigado — agradeceu baixinho. 

Angel  levantou  os  braços  devagar  e  o  abraçou  com  cuidado, quase  como  se  fosse  uma  miragem  aquilo  estar  acontecendo  entre eles,  mas  consegui  sentir  de  onde  estava  o  quanto  relaxou  ao  ser abraçada pelo seu irmão. 

— No final, a família é tudo o que importa — disse para ele. — E

não quero ter o desprazer de te enterrar tão cedo. 

Poison se aproximou também, junto com Aaron. 

— Vocês são...? — Parecia bem curiosa e um pouco desconfiada. 

Considerando  que  eles  eram  criminosos  de  primeira,  era  certo sua desconfiança. 

—  Fica  tranquila,  Poison.  —  Ryder  garantiu.  —  Essa  é  a  minha irmã  Angeline  Fraser  e  o  seu  noivo  Tyler  Blossom,  o  melhor  corredor que já pisou no deserto. 

—  Esse  nome  não  me  é  estranho.  —  Hazel  comentou,  ao semicerrar os olhos, pensativa. 

—  Talvez,  você  tenha  visto  a  coletiva  de  imprensa  que  ele  fez ontem. — Angel respondeu, orgulhosa do noivo. — Sua estreia é daqui a um mês. 

Akira  tossiu,  chamando  a  nossa  atenção  por  parecer  ter  se engasgado com a própria saliva. 

—  Que  merda...?!  Um  piloto  de  corrida?  E  se  descobrem?  A imprensa deve estar na sua cola! 

Por mais que Akira fosse uma pessoa difícil de lidar e, na maioria das  vezes,  bem  arrogante,  sua  preocupação  era  muito  valiosa.  Olhei para minha cunhada. 

— Imagino que vocês tenham um plano quanto a isso. 

Angel assentiu. 

— Não fomos vistos vindo até aqui, não se preocupem, e Tyler vai usar  uma  touca  na  cabeça  quando  for  correr  para  vocês  na  parte  do plano. Bem estilo bandidão! — Ela não conseguiu conter a piada, me fazendo  segurar  a  risada.  —  Mas,  sim,  é  um  risco  que  estamos correndo. 

—  A  imprensa  é  o  que  menos  me  importa  agora.  —  Poison debochou. — Você sabe correr melhor do que ele? 

Notei Aaron suspirar alto do outro lado, parecendo não gostar da ofensa da morena. 

—  Sou  bom  no  soco,  não  no  volante  —  defendeu-se.  —  E  se Tyler vai correr, posso voltar para a minha cidade? 

Ele era mesmo uma criatura estranha. 

Sua altura era impressionante, bem provável que tinha quase dois metros  de  altura,  mas  o  que  o  deixava  mais  surpreendente  era  a quantidade  de  desenhos  espalhados  pela  pele.  Orelha,  pescoço, braços,  mãos  e  provavelmente  o  resto  do  corpo  estava  tapado  para todos. 

Aaron era um rapaz bonito, para falar a verdade. E muito gostoso, com  todo  respeito  a  Ryder,  mas  aquele  semblante  sempre  sério,  que dava a entender que mataria a primeira pessoa que o irritasse, deixava toda sua aparência bonita, um pouco assustadora. 

— Acho que podemos treinar e ver no que vai dar. — Hawk disse. 

— Não temos tempo a perder, precisamos agir rapidamente. 

Ryder assentiu. 

— O que acha, Tyler? 

—  Angel  me  contou  que  temos  que  passar  em  um  intervalo  de três  segundos  até  o  outro  lado.  —  Olhou  de  um  ponto  para  o  outro, parecendo calcular algo na cabeça. — Para isso acontecer sem que a câmera pegue o carro, preciso de impulso o suficiente para usar o nitro. 

— O que isso quer dizer, exatamente? — Hawk perguntou. 

— Como é a estrada até a casa do Carl? 

Rael  se  aproximou  com  o   tablet   e  o  estendeu  para  Tyler.  Meu amigo avaliou com cuidado, tocando na tela e recalculando tudo na sua mente. 

—  Não  vai  ser  fácil,  mas  não  é  algo  tão  difícil  —  disse  por  fim, devolvendo o aparelho para Rael. — Vou sair com o carro na mesma distância que preciso para passar por essas câmeras. 

— Aaron já tentou isso. — Poison avisou, um pouco entediada. 

— Com todo respeito, mas eu não sou o Aaron. — Ty se gabou, não  se  importando  com  quem  estava  lidando  e  nem  querendo  saber quem era. 

Sem perder tempo, ele caminhou até o carro e adentrou, sendo o foco  da  atenção  de  todos  até  sair  do  galpão  e  voltar  com  toda  a velocidade  que  teoricamente  precisava.  Tyler  passou  tão  rápido  pela câmera que temi tê-lo perdido em um piscar de olhos. A velocidade era tão impressionante que fez com que os pneus raspassem no concreto daquele local ao frear longe de nós. 

— E então...? — Hawk perguntou ao Rael. 

O secretário olhava para o aparelho em suas mãos com os olhos levemente arregalados. 

— Dois segundos e meio — murmurou, um pouco chocado. 

— Meu noivo. — Angel não perdeu a oportunidade de dizer, toda orgulhosa. 

Eu sabia que ele conseguiria fazer aquilo. 

Correr  era  mais  do  que  ter  o  melhor  carro  do  mundo  nas  suas mãos, era saber calcular todos os pontos de aceleração e freio quando precisava, e isso, Tyler sabia fazer muito bem. 

O  irmão  mais  velho  dos  Blossom  desceu  do  carro  e  voltou  a  se aproximar de nós. 

— Deu certo? 

Todos assentiram. 

—  Então  temos  tudo  o  que  precisamos  para  acabar  com  a  raça dos  Jackson’s.  —  Hawk  concluiu,  sorrindo  pela  primeira  vez  desde  a morte do presidente. — Obrigado pela ajuda, Tyler. 

— Irei apenas dirigir e depois sairemos deste lugar — avisou para nós. 

Não esperava algo muito diferente. 

—  Você  vem  com  a  gente  para  Campbell,  Beca?  —  Angel perguntou. 

Não tinha pensado nisso e a sua pergunta me deixou um pouco surpresa. Olhei para Ryder, que parecia curioso pela minha resposta. O

que fazer, afinal? 

As  próximas  horas  naquele  lugar  iriam  se  transformar  em  uma guerra e não sabia se seria útil ou só os atrapalharia. 

—  Seria  melhor.  —  Hazel  se  intrometeu  na  resposta,  parecendo adivinhar os meus pensamentos. — Não seria bom que Rebeca ficasse no clube quando ainda só sabe o básico de defesa pessoal. 

Ryder suspirou. 

— Tem razão — disse, ainda com os olhos em mim. — É melhor você ir para Campbell com elas, Bae. 

 Mas e quanto a nós? 

Notar que aquele era o nosso fim definitivo me trazia novamente a tal sensação de vazio no peito. Achei que aqueles últimos dias ao seu lado facilitariam na hora da despedida, mas parecia que Winter estava certa quando disse que isso só machucaria mais. 

—  Quando  eu  voltar,  nós  resolvemos  tudo,  ok?  —  Ele  falou, provavelmente sabendo por onde os meus pensamentos andavam. 

Com “resolver tudo”, ele queria dizer “acabar de vez”. 

Era tão cruel sentir isso através da sua voz e pela forma que me olhava  com  pesar.  Apenas  assenti  com  a  cabeça,  pois  aquele  era  o combinado  que  eu  mesma  havia  proposto.  Sabia  desde  o  início  que não podia ter a esperança de fazê-lo mudar de ideia. 

—  Vamos  treinar  mais  algumas  partes  do  plano.  —  Poison ordenou, interrompendo nossa conversa. — Se tudo der certo, amanhã iremos pegar esse desgraçado. 

—  Por  que  não  vamos  conversar  lá  fora?  —  Angel  sugeriu  para mim e Alex. — Não fazemos parte disso, de qualquer forma. 

Assenti. 

Era uma boa ideia. 

Estava  me  virando  para  sair  do  galpão  com  as  meninas  quando Ryder segurou meu pulso e me puxou devagar para ele. 

— Vai dar tudo certo, ok? 

Eu não queria pensar no que poderia dar errado naquele plano e muito  menos  nas  consequências  que  eles  poderiam  ter  ao  invadir  a casa de Carl. Poupei-me de impedir que Ryder fosse porque sabia que nada poderia tirar da sua cabeça a fúria que sentia por aquele homem. 

Enquanto ele não o visse morto, não descansaria. 

E,  por  mais  que  eu  odiasse  a  morte,  estava  torcendo  para  que Jackson  partisse  logo,  pois  não  gostaria  mais  de  viver  com  o  medo constante de que algo poderia acontecer comigo por ter me apaixonado por um criminoso. 





— Ok — murmurei em concordância. 

Ryder  segurou  o  meu  rosto  entre  suas  mãos  e  me  beijou rapidamente.  Ainda  teríamos  aquela  noite  para  nos  sentirmos  um  no braço do outro e aquilo teria que ser o suficiente. 

— Eu sei o que está pensando — falou baixinho, aproximando a boca do meu ouvido. — Mas não vamos focar nisso agora, ok? 

Concordei com um aceno de cabeça. 

— Preciso ir. 

Ele me soltou depois de me beijar mais uma vez. 

Droga... Aquilo era mais difícil do que descreviam. 

Minhas  amigas  e  eu  balançávamos  nossas  pernas  no  ar, sentadas no muro não tão alto que ficava ao redor do galpão do moto clube. 

—  Ainda  não  acredito  que  vocês  estão  aqui  —  murmurei  a verdade. 

Já  havia  piscado  e  me  beliscado  algumas  vezes  só  para  ter certeza. 

— O que não faço pelo meu irmão, não é mesmo? — Angel riu de si  mesma.  —  Se  me  dissessem  que  eu  participaria  de  um  plano  com uma  gangue  de  motoqueiros  para  pegar  um  traficante  há  um  ano,  eu teria rido na cara da pessoa. 

— Nem me fale! Isso ainda me deixa zonza — admiti, encostando a minha cabeça no ombro de Alex, que não demorou para começar a me fazer cafuné. Que saudade. — Eu aprendi a dar um tiro, vocês têm noção disso?! Lembram de onde estávamos há três anos? Nosso maior problema era como fazer Sky e Calleb voltarem. 

Alex riu, concordando. 

— E a gente ainda achava aquilo muita dor de cabeça... 

—  Me  lembre  de  nunca  mais  reclamar  de  boca  cheia  —  pedi, após suspirar. — E como todos eles estão? 

—  Nathan  já  começou  a  jogar  há  algumas  semanas  e  Clarke iniciou  a  sua  turnê.  —  Alex  respondeu.  —  Sky  e  Caleb  já  estão  em Nova Iorque. 

—  Sério?!  —  Não  consegui  fingir  que  não  estava  animada  por eles. 

— Se mudaram definitivamente. 

— Então só você está em Campbell agora? 

Nem  parecia  que  apenas  alguns  meses  haviam  se  passado, parecia que haviam sido anos. 

— Sim. Ty e Angel foram os últimos a saírem da casa. 

—  Foi  bom  enquanto  a  nossa  farra  juntos  durou...  Agora, precisamos viver a vida adulta, mesmo que, às vezes, o passado nos chame.  —  Angel  disse,  observando  o  interior  do  galpão  dali.  —  Essa gente...  motoqueiros,  né?  —  perguntou,  e  eu  assenti.  —  São  gente boa? Confiáveis? 

— Ryder confia neles — respondi. — E sempre me trataram muito bem. 

— Fiquei surpresa por ter mulheres nesse time. Achei que eram machistas demais. — Alex apontou. 

— Também fiquei bem surpresa quando descobri — compartilhei minha  experiência.  —  Vocês  precisam  conhecer  a  Winter.  Ela  é  a médica e o coração desse moto clube. 

Alex sorriu. 

— O que isso quer dizer? 

— Que ela é como você. — Era mesmo uma comparação boa, as duas tinham muitas semelhanças em relação à personalidade. — Boa, engraçada e que se preocupa com todos. 

— Já gosto dela — falou, alisando a minha bochecha. — E como você está com tudo isso, Beca? 

Levantei meu rosto, vendo as duas me olharem preocupadas. 

— Com o quê? 

— Ryder. 

Dei de ombros, afastando minha cabeça do carinho de Alex para, dessa forma, conseguir falar melhor com elas. 

—  Meu  futuro  ex-namorado  irá  para  uma  missão  que  tem  como objetivo matar um idiota, então acho que estou tentando não surtar que essa é a minha realidade agora. 

—  E,  depois  disso  aqui,  cada  um  vai  para  um  canto?  —  Angel perguntou. 

— Esse é o combinado. 

— Não acho que isso vai acontecer... — Ela deu a sua opinião. —

Ryder sofreu muito naqueles dezoito meses. 

Dei de ombros. 

—  Não  vou  me  iludir  com  a  ideia  de  que  ele  irá  me  escolher  ao invés  do  deserto  —  falei,  olhando  para  frente  e  respirando  fundo.  —

Não  posso  mais  exigir  isso  dele,  não  quando  me  apaixonei  por  ele  já sendo o Rei do Deserto. Chega a ser hipócrita. 

— Não fala assim... — Alex tentou me consolar. 

— Eu sou hipócrita, Alex — admiti, sem nenhum medo. —  Não se muda por alguém, não é o que sempre nos ensinam? 

— Mas é diferente na situação de vocês. — Angel contrapôs. — A mudança em Ryder seria para melhor. Você já o mudou, Beca, ele só não sabe o que fazer com esse fato. 

—  Quão  idiota  eu  seria,  se  o  aceitasse  exatamente  assim?  —

indaguei  em  voz  alta,  botando  para  fora  o  que  se  passava  na  minha cabeça  naqueles  últimos  dias.  —  Porque  eu  juro...  É  difícil  respirar quando ele não está comigo. 

— Beca... — Alex me puxou para os seus braços. 

— Achei que iria conseguir, mas eu o amo tanto... — Senti meus olhos marejarem. — Não quero perdê-lo de novo. 

Vislumbrei um movimento do meu outro lado e Angel passou um de seus braços pelos meus ombros, se juntando ao abraço. 

—  Eu  tinha  muito  medo  de  me  entregar  para  alguém  e,  quando comecei a me envolver com Tyler, achei que isso seria um impedimento para ficarmos juntos e até me fez pensar demais! Mas sabe o que eu fiz? — Neguei com a cabeaça, esperando pela sua explicação. — Eu segui meu coração pela primeira vez na vida e não me arrependo em nenhum momento disso. 

Funguei. 

— Está me mandando seguir o meu? 

—  Pode  ser  que  eu  me  arrependa  desse  conselho  no  futuro? 

Pode. Mas, agora, eu estaria mais arrependida, se não o falasse. 

Levantei o meu rosto, sorrindo de lado para a ruiva. 

— Obrigada. 

— Pense bem no que quer fazer e para onde quer seguir. — Alex aconselhou  também.  —  Independentemente  da  sua  escolha,  estarei aqui por você. 

Foi minha vez de puxar as duas para um abraço bem forte. 

— Eu amo vocês! 

Elas  riram  e  me  apertaram  ali  dentro,  trazendo  a  segurança  e  o amor  que  só  amigas  poderiam  trazer  naquele  momento  e  que  senti falta durante todos aqueles meses. 

Separamo-nos  quando  ouvimos  passos  se  aproximarem,  e  eu limpei o meu rosto com as mãos ao ver que era Ryder e Ty que vinham em  nossa  direção.  Não  queria  que  ele  se  preocupasse  com  o  meu choro, ainda não era hora para aquilo. 

—  E  então?  Como  foi?  —  Angel  perguntou,  pulando  nos  braços de Ty. 

Aqueles dois eram um grude difícil de separar. 

— Amanhã, iremos atrás do Carl. — Ryder avisou. 

—  Tão  rápido  assim?!  —  perguntei,  agora  sentindo  um nervosismo dobrado de tamanho me pegar. 

—  Tyler  não  pode  ficar  muito  tempo  aqui  e  nós  precisamos  que seja  rápido.  —  Ele  explicou.  —  Esse  filho  da  puta  já  tomou  coisas demais de nós. 

Assenti, um tanto relutante. 

— Promete se cuidar? Por favor... 

Ele sorriu de lado, me puxando pela mão para o conforto do seu abraço. 

— Ainda não entendeu que eu sempre vou voltar para você? 

Era  por  frases  como  aquela  que  eu  me  iludia  com  um  “para sempre”,  sabendo  perfeitamente  que  “nós  dois  juntos  por  todo  o sempre” só poderia acontecer se um dos lados cedesse. 

Eu  o  aceitei  uma  vez  como  era,  então  qual  era  a  dificuldade  de aceitar novamente? 









 Quando dou uma olhada na minha vida e em todos os meus crimes Você é a única coisa que eu acho que está certa Eu nunca vou te mandar embora

 Porque eu já cometi, já cometi esse erro

 LOVER OF MINE — 5 SECONDS OF SUMMER

Sempre usei uma arma na cintura. Não era por nunca ter matado alguém  que  não  sabia  como  usá-la.  Aliás,  foram  os  homens  de  Carl que  me  ensinaram  como  manusear  uma  e,  agora,  usaria  contra  eles tudo o que me tornei. 

Eu  não  estava  com  medo,  sabia  que  era  uma  guerra  com  um único vencedor. Hawk já havia chamado os outros  chapters do clube e eles estavam todos ali. Era como se fôssemos um exército pronto para lutar e poderia dizer que, naquele momento, realmente éramos. 

Carl pagaria por anos de assombros. 

Por todas as crianças que traficou. 

Pela morte do presidente. 

Por sequestrar e torturar a minha mulher. 

Era uma lista imensa e tinha certeza de que ele seria o último a morrer só para ter o desprazer de ver todo o seu império ruir diante de seus olhos. Aquele filho da puta merecia muito mais do que a morte, eu sabia, mas, agora, só queria um pouco de paz. Algo que não tive durante todos aqueles anos por sempre ter medo de que me achasse e que só conseguiria com o fim da vida daquele desgraçado. 

Braços circularam minha cintura e sorri fraco ao sentir o rostinho delicado de Rebeca recostar-se nas minhas costas. 

— Depois que tudo isso acabar, vamos conversar — prometi. 

— Eu iria falar a mesma coisa — disse, beijando minhas costas nuas.  —  Mas  você  tem  que  me  prometer  que  vai  mesmo  voltar  para mim. 

—  Já  falei,  Bae.    —  Virei-me  e  a  peguei  no  colo,  deixando  que suas pernas abraçassem a minha cintura. — Voltarei vivo para você. 

Ela  segurou  o  meu  rosto  entre  as  mãos  e  me  beijou.  Fechei  os meus olhos e a segurei mais firme para que não caísse, retribuindo o beijo  ao  mesmo  tempo  em  que  apalpava  aquela  bunda  durinha  e gostosa. 

—  Não  posso  apresentar  motivos  para  que  não  vá?  —

murmurou, ao separar nossas bocas. — Isso é muito perigoso, Ryder... 

—  Não  é  um  passeio.  Isso,  posso  dizer  com  tranquilidade,  mas você  sabe  que  é  algo  pessoal.  Mesmo  que  o  Carl  tenha  mandado matar  o  presidente,  isso  ainda  iniciou  comigo,  lembra?  —  Rebeca concordou com o que eu disse. — Você vai ficar bem com a Winter e as meninas. 

— Winter vai nos levar para a sua casa — contou. — Me parece bom  ter  uma  noite  de  meninas  enquanto  você  está  arriscando  a  sua vida nessa guerra. 

Não me passou despercebida a sua ironia, o que me fez rir fraco. 

—  Você  merece  uma  noite  com  suas  amigas  depois  dessas últimas semanas. 

— Sabe que não vou conseguir aproveitar nada disso, né? 

—  Prometo  mandar  uma  mensagem  para  você  assim  que  sair daquele lugar. 

— São duas promessas em menos de vinte e quatro horas. Vai conseguir cumprir todas? — indagou, divertidamente. 

—  Meu  histórico  de  cumprir  promessas  é  ruim,  mas  farei  o possível para mudar isso com essas. 

Ela riu. 

—  Que  bom  que  está  admitindo  que  é  péssimo  em  cumprir promessas. 

Dei de ombros, rindo junto com ela. 

Era  surreal  o  que  ela  me  fazia  sentir  naqueles  momentos  só nossos.  Desde  sempre  foi  assim  e  era  por  isso  que  me  apeguei  tão rápido  àquela  mulher.  Rebeca  sempre  trazia  o  melhor  de  mim,  um





Ryder  que  estava  adormecido  e  que,  como  meu  pai  bondoso  e divertido, achei que estava morto. 

Mas ali estava ele. 

Não  era  surpreendente  o  porquê  Angel  torcia  por  nós.  Ela enxergou isso muito antes de mim. 

Alguém  bateu  na  porta  e  logo  a  abriu,  sem  esperar  que permitíssemos.  Akira  nos  encarou  com  as  sobrancelhas  grossas arqueadas. 

— Que bom que não estão transando porque seria uma visão do inferno — confessou, fazendo-me revirar os olhos. — Estamos prontos só esperando por você, Ryder. 

— Já vou descer — avisei. 

Ele saiu e fechou a porta. 

—  Akira  tem  algum  problema  com  a  gente,  né?  —  Rebeca perguntou, descendo do meu colo. 

— Ele tem problema com todo mundo que respira — esclareci, a fazendo rir. — Vejo você daqui a algumas horas, ok? 

Ela respirou fundo. 

— Ok. 

Não  aguentei  e  aproximei  meu  rosto  do  seu  novamente,  a beijando  mais  devagar  dessa  vez  e  deixando  que  aquela  conexão entre nós falasse mais do que palavras seriam possíveis de explicar. 

Eu voltaria. 

E nós teríamos um final feliz. 

Tudo estava pronto. 

Tyler dirigia calmamente até o endereço de Carl Jackson há duas horas já, provavelmente logo iria acelerar o carro para que a parte do seu  plano  fosse  concluída.  Tudo  o  que  ele  teria  que  fazer  era  correr como no treino, deixar eu e Poison nos fundos da casa e voltar para Santa  Fé  para  buscar  as  meninas  e  ir  para  Campbell.  Ele  usava  a touca  no  rosto  como  Angel  disse  que  faria,  então  só  conseguia enxergar seus olhos e boca para fora. 

Aaron  já  havia  ido  embora  no  dia  anterior  mesmo,  deixando  o carro  comigo  definitivamente,  pois,  segundo  o  garoto,  eu  precisava

mais do que ele. 

Errado ele não estava. 

— Daqui a dez minutos, vou acelerar. — Tyler avisou. — Estejam prontos para pular do carro. 

—  Você pegou tudo, Poison? — Akira, que estava em uma moto bem  atrás  de  nós,  se  fez  presente  dentro  do  carro  por  conta  dos nossos pontos de ouvido. 

—  Sim,  tenho  tudo  o  que  preciso  para  cortar  a  comunicação deles. 

Rael iria nos orientar de cima do prédio que, àquela hora, já devia estar com Hazel. Ficava um pouco distante da casa de Carl, mas, com o telescópio, eles tinham uma boa visão do que aconteceria. 

—  Escute as orientações de Rael com cuidado e não falhe. É a nossa única chance. — Hawk ordenou através do ponto. 

Ela  assentiu,  não  parecendo  incomodada  em  levar  uma  ordem dele. Por enquanto, Hawk ainda era o seu presidente. 

Para  Poison,  tudo  era  muito  normal.  Provavelmente,  já  havia passado por muitas missões dessas e, por isso, não conseguia captar nenhum  pouco  de  nervosismo  da  sua  parte.  Já  eu,  não  estava  muito nervoso,  estava  mais  para  ansioso,  mas  ainda  sentia  um  pouco  de medo de algo dar errado e mais alguém sair ferido por minha causa. 

Confiava  nos  Shadows  e  sabia  que  eles  não  eram  conhecidos por serem letais à toa. 

—  Tudo  bem?  —  Poison  perguntou  para  mim,  desligando  o microfone dos nossos pontos para termos um pouco de privacidade. 

— Estamos quase no fim de tudo isso — murmurei. — Mas ainda não me sinto aliviado. 

—  É  porque  só  vai  se  sentir  dessa  forma  quando  ele  estiver morto  na  sua  frente  —  disse,  deixando  Tyler  bem  surpreso  com  a frieza da mulher ao meu lado. Sabia que aquilo não era nada perto do que ela fazia; até era bom que Tyler e Angel não tivessem feito tantas perguntas sobre o moto clube. Pareceu bem óbvio para mim que eles só estavam ali para me ajudar e nada mais. — Desculpa por ontem, foi chato te acusar daquilo quando estava dando o seu máximo para nos ajudar. 

Assenti com a cabeça. 

— Tudo bem, entendo o porquê pensou aquilo. 

— Já sabe o que vai fazer depois disso tudo? 

Novamente, acenei que sim com a cabeça. 

— E você? 

Pensei que ela iria querer saber mais sobre o que eu faria, mas, como  sempre,  Poison  se  mostrou  alguém  pouco  interessada  na  vida dos outros. 

— No que, exatamente? 

— Sua futura posição no moto clube não será bem aceita pelos outros  chapters — falei o que não era nenhuma novidade. 

Antes  de  entrarmos  no  carro,  ouvi  um  dos  presidentes  dos chapters dizer que era uma pena que Sombra não tivesse tido um filho homem  para  que  a  presidência  permanecesse  em  família  e  fora  que notei muitos outros olhando para Poison e Hazel com certo desprezo. 

Ao que parecia, só o moto clube original era bem resolvido para permitir que mulheres fossem parte do time. 

— Eu sei. — Sorriu friamente. — Mas esse é o meu legado e não irei fugir dele. Nem que, para isso, eu tenha que lutar contra os meus próprios irmãos. 

Algo em como ela disse aquilo me fez ter a certeza de que ainda ouviria falar muito sobre os Shadows of Night   no futuro. 

— Estão prontos? — Tyler chamou a nossa atenção. 

—  Vamos  apenas  acabar  com  isso  o  mais  rápido  possível.  —

Poison ordenou. 

Ele  acelerou  mais  e  mais,  tornando  os  cenários  dos  próximos minutos em borrões para a minha visão. 

—   Um  minuto! —  Rael  gritou  no  ponto,  e  Poison  voltou  a  ligar nosso microfone.   —  Esteja preparada para pular, Poison. Ryder só vai atrás, se sobrar tempo. 

Eu serviria de apoio. Era isso o que ele queria dizer. 

Poison  colocou  a  mão  na  maçaneta  do  carro,  esperando  o momento  exato  para  abrir  a  porta  e  pular  para  fora.  A  troca  dos guardas  já  havia  começado  e  tínhamos  pouco  tempo  para  que  Tyler aproximasse o carro da entrada dos fundos e nos largasse perto dos arbustos que tinha ali, onde nos esconderíamos até a próxima virada da câmera. O carro silencioso e a avenida movimentada permitiam que não chamássemos atenção. 

Os próximos segundos aconteceram muito rápido. 

Assim que Rael gritou “já!” no ponto dos nossos ouvidos, Poison pulou  do  carro  ainda  em  movimento,  tendo  a  sua  queda  amortecida pelas roupas que usava e pelo gramado da frente da casa. 

—  Você também, Ryder! Agora! — Ele gritou. 

Pulei do carro a tempo de correr para os arbustos e ver a câmera virando  em  nossa  direção  bem  no  instante  em  que  estávamos camuflados. 

—  3  segundos  podem  ser  longos,  não?!  —  Poison  comemorou ao meu lado, um tanto eufórica. 

Havia  caído  de  mau  jeito  e  claro  que  também  não  estava totalmente recuperado das minhas costelas, então foi natural sentir dor naquela região como resultado do que havia acabado de fazer. 

— Tudo bem? 

—   Mais  vinte  segundos  e  vocês  entram  pelo  muro,  como treinamos. — Rael ordenou.   —  A câmera dos fundos só pega o portão, então fiquem o mais longe possível dele. 

Poison me olhou, esperando por uma resposta. 

— Tudo, só senti um pouco de dor. 

—  Nada que atrapalhe nossa missão, eu espero. —  Akira  disse do outro lado do ponto. 

— Não se preocupe, Akira. Estou tão focado como você. 

Ele e o exército dos Shadows estavam a uma distância de 2km da casa, apenas aguardando o sinal para correrem e invadirem. 

—  Agora! — Rael ordenou. 

Nós  corremos  na  direção  oposta  da  câmera  e,  como  no treinamento  do  dia  anterior,  pulamos  o  muro  tão  rápido  como conseguimos, finalmente adentrando o lado de dentro da residência de Jackson.  Tudo  havia  sido  muito  bem  planejado  por  Hawk;  parte  do desespero  para  que  a  invasão  fosse  naquela  noite  era  porque sabíamos através do assassino do Sombra que Jones também estaria ali. 

Não  queríamos  apenas  Carl.  Queríamos  destruir  tudo,  até mesmo a sua cria. 

— Vamos! — Poison me puxou para trás de uma árvore para nos esconder da câmera que agora estava na nossa direção. 

—  Daqui a cinco segundos, ela vai fazer a volta completa e vocês têm dez para chegar até a outra árvore. — Rael nos lembrou. 

No treinamento, havíamos feito em oito segundos e meio. 

—  Agora! 

Corremos  agachados  até  o  outro  tronco,  nos  segurando  um  no outro  quando  tivemos  que  nos  espremer  mais  contra  aquela  árvore. 

Ela  era  muito  mais  fina  do  que  a  primeira  e  sabíamos  que,  com  as câmeras,  qualquer  pedaço  de  roupa  seria  detectado  pela  lente especial e ativado o maldito alarme. 

Ouvi vozes se aproximarem e, rapidamente, olhei para a morena nos meus braços. 

—  Merda! — Hazel bufou do outro lado do ponto. —  Os guardas resolveram voltar a trabalhar mais cedo hoje. 

Porra! 

— São quantos? — sussurrei, torcendo para que me ouvisse. 

 — Quatro em cada lado da casa. 

Carl era mesmo um filho da puta medroso. 

— Matamos eles. — Poison disse, como se fosse fácil. 

— Nós somos apenas dois. Sabe disso ou preciso lembrar você?! 

— Pretende ficar aqui até ser preso?! 

— Posso distrai-los. — Pensei sobre a minha ideia em voz alta. 

—  Carl  me  quer  vivo  e  tenho  certeza  de  que  esses  ratos  me conhecem. 

 —  Vocês  não  têm  muito  tempo!  —  Hazel  avisou.  —  Eles  estão vindo para frente e logo vão ver vocês. 

 —  Quando eles me pegarem, você já vai ter desligado o sistema de alarme e os Shadows já vão estar aqui. 

Ela assentiu diante do meu plano. 

Saí  de  trás  da  árvore  bem  a  tempo  de  dar  de  cara  com  quatro guardas  de  Carl.  Eles  notaram  a  minha  presença  instantemente  e apontaram  suas  armas  para  mim,  mas  não  atiraram,  como  imaginei que não fariam. 

—  Olha  quem  está  aqui...  —  O  mais  alto  deles  disse,  soltando uma risada debochada. — O chefe vai ficar feliz por não ter mais que fazer nenhum esforço para ir até você. Sabe como é, né? Ele perdeu a força das pernas. 

Os outros ao seu lado riram. 

— Vamos aproveitar e dá-lo como presente. Talvez, isso melhore o humor do chefe. — O outro falou. 

Para que saíssem dali sem perceberem Poison, precisava correr e  foi  o  que  eu  fiz.  Corri  até  a  outra  ponta,  dando  de  cara  com  mais quatro guardas, como Hazel havia dito. 

—  Ryder  Fraser!  —  Um  loiro  disse,  apontando  a  arma  bem  na minha cara. — O chefe vai ficar feliz por ter vindo fazer uma visitinha. 

— Ele está sozinho? 

— Vamos vasculhar a área agora. — O outro respondeu. 

—  Vasculhem  e  não  deixem  nenhum  canto  de  fora.  —  O  que parecia  ser  o  líder  dali  ordenou.  —  Ele  está  andando  com  sombras agora. 

Meus  braços  foram  puxados  para  trás  e  eu  deixei  que  me prendessem  com  suas  mãos  imundas  porque  sabia  que  logo  todo aquele lugar viraria uma escuridão sem nenhum sinal e sem nenhuma escapatória. 

— Me pergunto o que você está fazendo aqui, Fraser. — O líder disse,  parecendo  bem  desconfiado.  —  Sozinho,  com  uma  arma patética  na  cintura  e  sem  chance  de  sair  vivo.  Por  acaso,  é  um suicídio? 

— Quero fazer um acordo com o seu chefe — menti, ganhando tempo. 

Ele riu alto. 

— Você perdeu a sua chance de fazer acordos. 

Não me importei com a sua resposta. 

— Mas sabe, Ryder, nós podemos fazer um acordo. O que acha? 

— Agora, ele tinha a minha atenção. — O Carl está velho e parece que a  minha  sorte  não  está  ao  meu  favor,  pois  ele  não  morreu  naquela merda de acidente. 

O loiro parecia indignado com aquilo, me deixando em alerta. 

— Carl e Jones eram para estar naquele carro, mas os filhos da puta  resolveram  se  dividir.  —  Riu  forçado.  —  E,  no  dia  seguinte,  eu ainda era o cão de guarda desses imundos. 

 Espera... O quê? 

—  Está  surpreso?  —  Abriu  um  grande  sorriso.  —  Fui  eu  que sabotei os freios do carro do Carl! Sou eu que o quero morto! Seria um traficante muito melhor do que ele. 

Uma traição dentro do seu próprio time, foi isso o que Carl sofreu. 

Ele confiava tanto na sua equipe que não pensou duas vezes em me acusar. 

— Entre naquela casa e o mate — disse, me dando a chance. —

Você tem menos a perder do que eu. 

— E o que ganho com isso? 

— Sua dívida será perdoada. 

Se  eu  estivesse  sozinho,  aquele  seria  um  tipo  de  proposta tentadora,  mas,  por  experiência  própria,  sabia  que  tinha  que  contar nos dedos as pessoas em quem confiava. E minha mãe uma vez me disse: uma vez mentiroso, sempre mentiroso. 

Tinha  quase  certeza  de  que  isso  também  se  estendia  para traição. 

—  É  uma  pena,  mas...  —  Na  mesma  hora,  toda  a  energia  da residência de Carl se apagou e um sorriso maligno se abriu nos meus lábios automaticamente. — Eu já tenho um plano. 

Em  um  piscar  de  olhos,  o  portão  estava  sendo  derrubado  e  os barulhos de tiros começaram, dando início àquela festa. 











 Eu não sou uma pessoa perfeita

 Eu nunca quis fazer aquelas coisas com você E então eu tenho que dizer antes de ir

 Que eu apenas quero que você saiba

 THE REASON — HOOBASTANK

Nunca  pensei  que  fosse  gostar  de  sentir  tamanho  desespero, mas achava que, quando não se tratava de mim ou de alguém que eu amava,  sentir  isso  vindo  das  pessoas  que  te  fizeram  mal  era fascinante. 

As  luzes  de  emergência,  provavelmente  acionadas  por  um gerador,  foram  acesas,  mas  o  caos  dentro  daquele  pátio  já  havia começado. 

Os  guardas,  que  antes  estavam  ao  meu  redor,  tentaram  se defender, atirando em alguns membros, e eu tratei de fugir deles antes que levasse uma bala perdida. Fui à procura de Poison. 

Eu, com certeza, era a menor das preocupações daqueles idiotas àquela altura. 

Agachei-me a caminho dos fundos novamente, não conseguindo ignorar alguns corpos sem vida da tropa de Carl e outros se rastejando em  busca  de  abrigo.  Estávamos  em  maior  número,  então  era  quase uma piada eles acharem que tinham alguma chance contra nós. 

A  porta  da  entrada  dos  fundos  da  casa  estava  meio  aberta  e segui caminho para o seu interior, não sabendo o que pensar sobre o silêncio que encontrei por ali. Poison devia estar ali dentro com Carl e Jones, mas tudo o que encontrei foi a sala de estar vazia. 

Peguei a lanterna de dentro da minha jaqueta e iluminei à minha frente, ainda escutando o caos acontecendo do lado de fora. 

—  Poison?  —  chamei  perto  do  microfone,  para  que  me  ouvisse pelo seu ponto. 

O barulho de algo se chocando contra uma parede preencheu a casa  silenciosa.  Vinha  do  andar  de  cima,  e  tratei  de  procurar  o  mais rápido que conseguia pelas escadas. 

—   Aqui  fora  está  tudo  ok. —  Hawk  disse  através  do  ponto.  —

 Matamos os que tentaram escapar. 

—  Ninguém  vivo?  —  perguntei,  um  pouco  surpreso  com  a rapidez dos Shadows em dizimar todos. 

—   O  que  achou?  Que  16  guardas  teriam  chance  contra  22  de nós?  Não  somos  os  sombras  à  toa,  Ryder! —  Akira  se  gabou.  —

 Agora, você e Poison acabam com a vida dos cabeças disso tudo, e, no final da noite, vamos ficar bêbados para comemorar. 

— Primeiro, eu preciso achar a Poison. 

 —  Como  assim? —  Hawk  questionou.  —   Ela  havia  conseguido entrar na casa. 

— Não estou conseguindo contato com o ponto dela — respondi, pisando  no  primeiro  degrau  da  escada.  —  Seria  melhor  se  vocês ficassem quietos aí do lado de fora. 

Os idiotas estavam comemorando como se a vingança já tivesse acabado. 

 —  Hazel? Alguma coisa do lado de fora? — Hawk indagou. 

—  Negativo. Matei os idiotas que tentaram fugir pela garagem —

disse. —  E vi um vulto subindo as escadas da mesma forma que estou vendo um agora. 

 —   Sou  eu  —  respondi,  olhando  para  a  grande  janela  atrás  de mim. — Poison subiu por aqui. 

 —  Vou entrar na casa. — Hawk avisou. 

Em  menos  de  um  minuto,  ele  já  estava  arrombando  a  porta  da frente e se aproximando da escada. 

— Não podemos ligar a energia porque Carl e Jones ainda estão vivos,  e  espero  que  não  tenham  arrumado  outra  forma  de  se comunicar  com  o  lado  de  fora  —  disse,  chegando  atrás  de  mim.  —

Vamos subir. 

 —  O sinal dos celulares também foi cortado, Hawk. Não confia no seu melhor secretário? — Rael provocou pelo ponto. 

Subimos as escadas atentos a qualquer movimento, mas, como no andar de baixo, o corredor de cima estava vazio e só o considerei suspeito por ver uma porta escancarada ao final. 

— Naquela direção. — Apontei com um meneio de cabeça. 

Corremos até o cômodo aberto e não precisei procurar muito por Poison, pois foi só mirar a lanterna para o chão para ver parte de um corpo  imóvel;  as  botas  que  estava  usando  naquela  noite  eram chamativas demais para não serem reconhecidas. 

—  Poison!  —  Hawk  gritou,  se  agachando  ao  lado  dela rapidamente  e  segurando  o  seu  rosto  entre  as  mãos.  —  Acorda, menina! 

 Que merda aconteceu?! 

Levantei  a  lanterna,  procurando  por  alguma  pista  de  onde estávamos,  e  notei  pela  grande  estante  e  pela  mesa  de  madeira  no centro daquela sala que se tratava de um escritório. Provavelmente, o lugar que Carl trabalhava dentro daquela casa. 

Voltei a mirar a lanterna no corpo no chão. 

—  Antes  de  subir,  ouvi  o  barulho  de  um  corpo  caindo.  Deve  ter sido  o  dela  —  falei,  me  agachando  ao  lado  de  Hawk.  —  Ela...  está respirando? 

—  Tem  pulso,  só  está  desacordada.  —  Ele  continuou  a  dar tapinhas  na  bochecha  de  Poison,  tentando  fazer  com  que  ela acordasse. — Agora, como a derrubaram é que não sei. 

—  O que está acontecendo?! — Rael perguntou. 

— Carl e Jones não estão na casa, e Poison está desacordada. 

 —  O  quê?!  Como  assim,  ela  foi  derrubada  por  um  pivete  e  um cadeirante? — Hazel parecia indignada. 

 —   Eles  podem  não  estar  sozinhos  ou  ela  teve  um  elemento surpresa — supus. Afinal, Poison não era a porra da  Capitã Marvel. 

—  Desvie  a  lanterna,  Ryder.  —  Hawk  mandou.  —  Ela  está tentando abrir os olhos. 

Fiz o que ele pediu, apontando a lanterna para a sua barriga e já conferindo se não estava mais ferida do que imaginávamos. Não havia sangue ao seu redor, então o mais provável era que ela havia levado uma pancada apenas para desmaiar. 

—  Ei,  Poison!  O  que  aconteceu?  —  Hawk  perguntou,  ainda segurando seu rosto. 

—  Aquele  filho  da  puta...  —  murmurou  com  raiva,  tentando  se levantar, mas ainda parecendo um pouco tonta. 

— Qual deles? — indaguei. 

—  Essa  merda  de  casa  tem  uma  passagem  secreta,  Rael!  —

gritou no ponto. — Como isso não estava na planta?! 

—   O  quê?! —  O  secretário  parecia  surpreso.  —   Você  só  pode estar de brincadeira! É uma construção nova e... 

 —  Isso  não  importa  agora.  —  Hawk  interrompeu.  —  Onde  eles estão? Não podemos deixar esses filhos da puta fugirem! 

Poison fechou os olhos e respirou fundo, abrindo-os outra vez e mirando-os para a estante ao nosso lado. 

—  O  livro  prateado  —  falou.  —  Para  abrir  a  passagem,  é  só puxá-lo. Que nem na porra de um filme. 

Sua cara de tédio demonstrava o quanto estava descontente com o imprevisto no plano. 

—  Vamos!  —  Hawk  a  puxou  para  que  ficasse  em  pé.  —  Posso saber como se deixou ser derrubada? 

— Elemento surpresa — explicou, confirmando a minha teoria. —

Ninguém estava no andar de baixo, então subi e, depois de ver todos os  cômodos  deste  andar,  achei  Carl  abrindo  a  passagem.  Estava prestes a atirar nele quando Jones veio por trás e me derrubou. 

—  Você  falhou.  Devia  ter  procurado  melhor.  —  Hawk  chamou  a sua atenção. 

— Eu sei. — Soltou um suspiro frustrado. — Temos apenas uma chance de pegá-los agora. 

—  Isso,  se  descobrirmos  até  onde  isso  leva  —  falei,  me aproximando da estante. 

Puxei  de  uma  vez  por  todas  o  livro  e,  igualzinho  como  em  uma cena de filme, a estante foi toda para um dos lados, abrindo uma porta para um corredor escuro. 

 Mais escuridão... Que maravilha! 

Apontei  a  lanterna  e  segui  o  caminho,  ouvindo  os  passos  de Poison e Hawk me seguirem. 

—  Entendi o que aconteceu. — Ouvimos a voz de Rael no ponto. 

—   Eles  escondem  a  planta  real  da  casa  com  uma  senha,  mas  já

 consegui abrir. 

 —  E para onde esta passagem nos leva? 

Rael riu do outro lado. 

 —  Parece que é o nosso dia de sorte mesmo! — comentou, nos deixando sem entender. —  A passagem os leva diretamente para este prédio. 

Hawk riu alto. 

— Vocês já sabem o que fazer. 

—  Apenas  os  imobilizem.  —  Poison  ordenou.  —  Eu  mesma quero acabar com a vida desses desgraçados. 

Andamos  mais  rapidamente  pelo  corredor  vazio  e  escuro, encontrando  a  saída  a  alguns  quilômetros  de  distância  de  onde entramos. Abrimos a porta, encontrando uma sala do que parecia ser de  despesas  daquele  prédio  e,  não  tendo  nada  a  inspecionar  por  ali, saímos  daquele  cubículo.  Acabamos  caindo  no  grande  salão  de entrada do local. 

Para a nossa grata paz, Hazel mirava duas armas. Uma em cada mão,  uma  para  cada  inimigo.  Só  pela  feição  de  fúria  de  Carl, conseguia  ver  o  quanto  estava  insatisfeito  por  ter  perdido  mais  uma vez. 

—  Se  eu  não  tivesse  nesta  cadeira  de  rodas,  as  coisas  seriam muito  diferentes!  —  cuspiu  as  palavras,  como  se  pudesse  nos transmitir medo. 

Tudo o que Hawk fez foi rir. 

— Achou que nos enfraqueceria com a morte do presidente, não é? Idiota estúpido! Uma morte como a dele só nos deixou mais fortes e com mais sede de vingança. 

—  Nós  tínhamos  um  plano  e  o  executaríamos  amanhã  —

defendeu-se. 

—  Que  bom  que  fomos  mais  rápidos,  não  é?!  —  Hazel  o provocou,  brincando  com  a  trava  da  arma,  o  que  deixou  Jones  mais assustado. 

— Como descobriram onde eu estava?! 

—  Você  não  devia  confiar  tantos  nos  seus  homens  —  falei, chamando  a  sua  atenção.  —  Deveria  saber,  antes  de  morrer,  que quem  quase  causou  a  sua  morte  naquele  acidente  foi  um  dos  seus cães. 

Sua  pele  ficou  mais  pálida  com  o  baque  da  notícia.  Carl  até tentou disfarçar, soltando uma risada nervosa, mas ele não conseguia me  enganar.  Era  óbvio  que  aquilo  tudo  fazia  sentido  na  sua  cabeça agora. 

— Devia ter pensado nisso antes de sequestrar a minha mulher

—  continuei,  me  aproximando  dele.  —  Devia  ter  investigado  a  sua merda antes de torturar a mulher que eu amo! 

Não resisti e soquei a sua cara, amando a sensação de ver o seu rosto tombar para o lado e o canto do seu lábio sangrar com o impacto. 

— Antes de me dar um tiro! — Soquei mais uma vez. — Mesmo que não tenha sido você! 

— Tire as mãos do meu pai, seu...! 

Jones  nem  terminou  de  falar,  pois  levou  uma  flechada  vindo  da direção de Poison. 

—  É  melhor  encher  a  sua  boca  com  veneno  de  cobra, desgraçado! — disse Poison, guardando a pistola com seus venenos dentro do casaco e se aproximando do garoto de vinte e três anos. —

Isso  é  para  aprender!  Não  se  derruba  alguém  como  eu  sem  ser derrubado de uma forma mil vezes pior depois. 

O  garoto  caiu  de  joelhos,  segurando  a  seringa  no  pescoço  e  a tirando, mesmo sabendo que já era tarde demais. Àquele momento, o veneno  já  estava  se  alastrando  por  toda  parte  do  seu  corpo  com rapidez e, pela forma como fazia uma careta e seus olhos marejavam, estava sendo angustiante aguentar. 

— Porra! Que merda fez com o meu filho?! — Carl até tentou se movimentar, mas resmungou ao quase cair para frente com a cadeira. 

Chegava a ser patético. 

—  Como  você  pôde  pensar  que  nos  venceria?!  —  Hawk perguntou, se aproximando dele sem esconder a cara de deboche. —

Você  parecia  um  rato  se  escondendo  de  nós  e  se  aproveitando  dos elementos surpresa. 

— Chega a ser patético você ser responsável pela morte do meu pai! — Poison disse, cuspindo na cara de Carl. 

—  Acham  que  estou  sozinho?!  Isso  é  muito  mais  do  que  Ryder ou vocês! — Riu. — Eu posso ser um rato no esgoto, mas vocês não passam de gatos prestes a lutar contra lobos. 

Olhei  para  Hawk,  não  entendendo  nada  do  que  aquilo  queria dizer, mas ele também estava confuso com o que Carl havia acabado de revelar. 

—  Vamos  logo  acabar  com  isso!  —  Poison  falou,  sacando  a pistola da sua cintura novamente. 

— Espera! — pedi, pegando a minha arma da cintura. — Sei que ele foi o mandante do seu pai, mas  eu quero fazer isso. 

Poison pareceu surpresa. 

— Tem certeza? Você nunca fez isso. 

— Não sou um bobão, Poison. 

Carl riu alto. 

—  Vai  me  matar,  bebê?!  Pela  primeira  vez,  vai  sujar  as  suas mãozinhas? 

— Cala a boca, porra! 

— Vai em frente — disse Carl, debochando de mim com aquela cara inchada. — Quero ver se tem coragem. 

— Se ele não tiver, eu tenho! — Poison cortou o seu sorrisinho. 

Para  mostrar  que  aquele  filho  da  puta  não  merecia  nem misericórdia,  seu  filho  começou  a  convulsionar  no  chão  devido  ao veneno  que,  até  então,  já  devia  ter  chegado  no  seu  coração.  Ele gritava e chorava, mas o filho da puta ao meu lado não demonstrava nada pelo próprio filho. 

— Me dê a sua pistola, Poison. 

— O quê?! 

Talvez, eu estivesse surpreendendo-a bastante naquela noite. 

— Apenas me dê, Poison. 

Minha  amiga  suspirou  e  me  entregou  sua  pistola.  Voltei  a  olhar para Carl, que agora demonstrava o medo de morrer como o filho. 

—  Você  merece  isso  mais  do  que  Jones  —  declarei,  e,  sem esperar  que  tentasse  fugir  inutilmente  com  aquela  cadeira  de  rodas, atirei no seu peito. 

— Filho da puta...! 

— Isso é pelas horas de tortura com a Rebeca e pela morte do presidente! — avisei. — Está longe de merecer uma morte fácil! 

Poison  sorriu  orgulhosa  ao  meu  lado,  voltando  a  segurar  sua pistola de veneno. 

Pelos  próximos  minutos,  observamos  o  corpo  de  Carl  mudar  de segundo  a  segundo  conforme  o  veneno  se  espalhava  pelo  seu sangue. Diferentemente do filho, ele gritou mais e se contorceu muito mais  em  cima  da  cadeira.  Seu  suor  caía  por  todo  o  seu  pescoço, molhando a camiseta que usava. 

Carl  bufou,  revirando  os  olhos  de  dor,  mas  tentando  focar  em mim e, quando conseguiu, disparou:

— Espero que... não consiga dormir... por ter matado... alguém! 

Ele já estava começando a sufocar, por isso, me aproximei dele rapidamente. 

— Sabe qual é o problema dos homens consumidos pela raiva? 

— perguntei, sabendo que não haveria resposta, pois, pela sua boca, já saía um líquido nojento e seus olhos já estavam quase se fechando. 

— Eles perdem a inteligência! 

Carl ainda abriu seus olhos para me mostrar que, mesmo à beira da morte, ainda sentia fúria no seu coração. 

— Te vejo no inferno, seu filho da puta! 

  









 Me amou com suas piores intenções

 Criei um cenário de um final feliz pra nós

 Todas as vezes que você me destruiu

 Não sei como, por um momento, parecia o céu

 WRONG DIRECTION — HAILEE STEINFELD

Alex,  Angel  e  Tyler  almoçavam  o  mais  animadamente  possível na  mesa  de  jantar  do  apartamento  do  casal,  enquanto  eu  não conseguia  segurar  o  macarrão  com  o  garfo.  A  cada  momento, pensava  que  as  coisas  poderiam  sair  do  controle  em  Santa  Fé  e  eu poderia receber uma ligação anunciando uma tragédia. 

Uma  viagem  até  Campbell  de  carro  era  ainda  mais  longa,  por isso preferimos ir para Los Angeles e ficar no apartamento de Angel e Ty. 

— Clarke e Nathan moram neste mesmo condomínio. — Angel disse,  chamando  a  minha  atenção.  —  Los  Angeles  é  um  bom  lugar para um piloto e uma futura cantora morarem, não acham? 

—  Parece  que  eu  e  Rebeca  iremos  ficar  abandonadas  em Campbell. — Alex disse, fazendo um beicinho. 

Era bonitinho saber que Clarke tinha conseguido ficar com a sua melhor amiga, assim como eu ficaria com Alex. Pelo menos, Nathan e Tyler  teriam  um  ao  outro  por  perto  também.  Isso,  quando  não estivessem viajando ao redor do mundo por causa de suas profissões. 

—  Nova  Iorque  está  do  outro  lado  do  país,  mas  nada  que  um voo  não  traga  os  outros  para  cá  nas  férias  também,  certo?  —  Tyler defendeu, e me olhou um tanto apreensivo. — Nenhuma ligação? 

Olhei  para  o  meu  celular  ao  lado  do  prato  e  a  tela  de  bloqueio acesa só mostrava o horário. 12:30 a.m. 

— Acho que essa demora é normal, considerando que a casa do Carl ficava a três horas de distância do moto clube e Los Angeles fica a mais de 13 horas. 

Sim,  a  demora  para  eles  chegarem  até  lá  eu  entendia perfeitamente,  mas,  agora,  nenhuma  notícia  nem  por  mensagem? 

Nem para responder à mensagem em que eu avisava que estávamos indo  para  a  casa  de  Tyler  e  não  para  Campbell?  Isso,  eu  não entendia! 

De repente, alguém bateu na porta de entrada do apartamento e eu me levantei depressa. 

—  Pode  deixar  que  eu  atendo!  —  falei,  já  indo  em  direção  à porta. 

Abri a porta com a esperança de que Ryder tivesse pegado um voo rápido e estivesse ali atrás, mas obviamente aquilo era um pedido maior do que o universo poderia realizar. 

Não  me  levem  a  mal,  amei  abrir  a  porta  e  dar  de  cara  com  a família  mais  linda  que  os  meus  olhos  já  observaram...  Mas  ainda queria que fosse Ryder do outro lado. 

—  Meu  Deus!  —  exclamou  Nathan,  quase  derrubando  o  pobre filho do colo. — Você está viva mesmo! 

Sorri da sua piadinha. 

— Achou que iria se livrar de mim?! 

—  Nem  por  um  minuto,  Beca!  —  Aproximou-se  de  mim  com Michael  nos  braços  e  me  abraçou,  fazendo  o  bebê  rir  e  puxar  meu cabelo. — Ele sentiu falta de puxar esses fios. 

— Também senti falta de vocês — declarei, alisando a bochecha daquele garotinho fofo antes de me afastar e dar atenção para Clarke e Chloe. — Oi, minha linda. 

 — Titi...! —  Chloe tentou falar, me fazendo sorrir que nem uma boba. 

—  Oi,  Beca!  Tudo  bem?  —  Clarke  perguntou,  parecendo preocupada. — Você está com olheiras. 

—  É  porque  ela  não  dormiu.  —  Alex  disse,  surgindo  atrás  de mim. — Entrem logo, não fiquem parados aí na porta. 

Dei espaço para os quatro entrarem, e fomos direto para o sofá grande no canto da sala de Tyler e Angel. 

—  Pensei  que  estariam  trabalhando  —  comentei,  achando estranho eles estarem ali. 

— Não está vendo meus jogos? Que coisa feia! — O dramático dramatizou. — Nosso jogo foi ontem. O próximo vai ser aqui em Los Angeles, daqui a quatro dias. 

— Desculpa não estar acompanhando, minha vida tem sido um caos  ultimamente...  Mas  é  bom  saber  que  a  de  vocês  não  parou  —

murmurei, sorrindo ao ver Chloe se mover até ir parar no meu colo. —

Ei, princesa...! 

Ela  sorriu  para  mim,  mandando  beijo  com  aqueles  beicinhos grossos e lindos. 

Ai, eu não conseguia resistir àqueles gêmeos mesmo! 

—  Nós  ficamos  preocupados  com  você...  Mas  Ryder  foi  bem sério  ao  dizer  que  não  era  para  acionar  polícia  e  muito  menos  nos metermos  nisso.  Como  sabíamos  que  não  era  coisa  boa  e  que,  por mais  errado  que  seja  o  caminho  que  Ryder  segue,  ele  não  deixaria que nada de ruim acontecesse com você, seguimos nossas vidas da forma que deu, afinal... É início de carreira, sabe? — Nathan explicou, com  uma  mistura  de  culpa  e  alívio  por  estar  tendo  essa  conversa comigo. — Tudo é um caos e somos vigiados, então, a qualquer erro, somos expostos. 

—  Vocês  não  precisam  se  explicar  para  mim,  sério  —  falei, compreensiva. — Eu estou feliz por estar com vocês novamente. 

—  Nós  também,  Pequena!  —  Clarke  me  abraçou  de  lado, deitando a cabeça no meu ombro e sendo alvo do sorriso da filha, que estava no meu colo. — Por que não dormiu na noite passada? 

—  Nem  tudo  acabou  ainda...  Ryder  permanece  em  Santa  Fé com o moto clube e não me deu nenhuma notícia até agora. 

— Tyler me explicou por cima o plano e a sua função. — Nathan contou. — Irmão, ainda não acredito que trabalhou com mafiosos! 

Sorri do jeito que ele chamou o moto clube. Eles estavam bem longe de ser da máfia, por mais caóticos que fossem. 

—  O  que  eu  não  faço  pela  amiga  da  minha  irmã  e  pelo  meu cunhado,  né?!  —  Ty  resmungou,  sentando-se  em  uma  poltrona  e

colocando Angel sentada de lado no seu colo. 

—  Admita  que  amou  correr  para  eles!  —  Nathan  incitou, sabendo de toda a verdade. 

Tyler deu de ombros. 

—  Daqui  a  algumas  semanas,  correrei  na  Austrália.  Não  é  a mesma coisa? — Tentou nos enganar, debochado, levando o irmão a gargalhar. 

— Nem você acredita nisso, Maninho! — continuou provocando, me  trazendo  aquela  sensação  nostálgica  de  estar  com  eles.  Era peculiar  a  forma  como  o  clima  mudava,  mas  entendia  perfeitamente que  eram  os  irmãos  os  maiores  culpados  disso.  Com  eles,  tudo  era mais leve. — Ryder vai vir até aqui? 

—  Esse  era  o  plano,  mas  ele  não  responde  às  minhas mensagens — falei, frustrada. 

— Tenho certeza de que ele está bem! Algo pode ter acontecido com o celular. — Angel tentou me tranquilizar, mas eu sabia que ela também estava nervosa com a falta de comunicação do irmão. — Não vamos pensar em tragédias. Já aconteceu muita merda para continuar acontecendo agora. 

— Nem me lembre disso... — murmurei, relembrando como todo aquele caos havia começado. — Eu fui sequestrada! 

— Vou ligar para a Sky. — Ty avisou, mexendo no celular. — Ela vai ficar triste, se souber que estamos aqui conversando sem ela. 

Esperei que ele fizesse a chamada e, depois de alguns toques, o rostinho  delicado  de  Skyller  apareceu  na  tela  do   Iphone   de  Tyler. 

Angel  pegou  o  celular  e  o  posicionou  no  centro  da  lareira.  Dessa forma, a loira teria uma visão de quase todos na sala. 

— Ai, meu Deus! — Ela soltou um gritinho. — Caleb, a Rebeca está aqui! 

Sorri, acenando com a mãozinha de Chloe na minha em direção ao celular. 

O  rosto  de  Caleb  apareceu  na  tela  alguns  segundos  depois  e seu semblante aliviado foi perceptível. 

—  Graças  a  Deus!  —  exclamou  Caleb.  —  Nós  ficamos preocupados, Beca. 

— Desculpa... 

— Você não precisa se desculpar, só precisa nos dizer que está bem e livre dessa gente! — Sky falou, parecendo como uma mãe. —

Me confirma isso, por favor. 

— Eu estou bem e Ryder está resolvendo o assunto com o Carl. 

—  Eu  a  tranquilizei,  ainda  que  sentisse  um  calafrio  ao  resumir  um assassinato em “resolvendo o assunto”. 

Que  tipo  de  pessoa  eu  havia  me  tornado?  Porque,  quando  era apenas  a  namorada  de  um  traficante,  tudo  ainda  era  bem  mais simples do que aquela realidade. 

— Ótimo! — Sky olhou para os gêmeos. — Ai, que saudade dos meus sobrinhos! 

—  Está  na  hora  de  vir  visitá-los!  —  Nathan  jogou  a  indireta.  —

Ou eles vão esquecer de você. 

— Nathan! — Clarke o repreendeu. 

—  Não  fala  essas  bobagens,  Nathan  Blossom!  —  Sky  parecia realmente com medo. — Eu juro que choro, se eles se esquecerem de mim. 

— Mas você não sabia que isso é possível? Eles têm a memória muito curta e... Ai! — Nathan alisou seu braço, pois levou um beliscão de Clarke. — Por que você está me beliscando, Cometa?! 

—  Sua  irmã  está  iniciando  a  carreira  dela  agora  e  não  pode pegar um avião e simplesmente vir nos visitar por paranoia que você está  colocando  na  cabeça  dela.  Toma  jeito,  Capitão!  —  chamou  sua atenção, mas, como sempre, prendendo o riso, o que não adiantava em nada para o bobinho ao meu lado. 

Eles se mereciam mesmo. E eu os amava. 

Nathan riu. 

—  Ok,  estou  brincando!  Afinal,  a  gente  faz  chamada  de  vídeo quase todos os dias. — Ele lembrou. — Não se esqueça que quem é o dramático sou eu. 

Um  sorriso  curto  se  abriu  nos  meus  lábios.  Acreditava  que  só agora estava sentindo o quanto havia ficado levemente abalada com a ausência  deles  naqueles  últimos  meses.  Era  impossível  não  sorrir quando se estava com aqueles irmãos. 

Eles eram alegria. 

Cumplicidade. 

Lar. 

Literalmente, a família que me adotou. 

—  Ei,  Beca!  Quer  nos  contar  o  que  aconteceu  com  você?  —

Caleb indagou. — Foi mesmo sequestrada, né? 

Assenti devagar com a cabeça. 

— Tudo bem, se não quiser falar sobre isso. — Sky completou o namorado. — Deve ter sido uma experiência horrível. 

— Foi péssimo... Mas acho que poderia ter sido pior, se Ryder e os motoqueiros não tivessem me salvado cedo — falei, lembrando-me das  promessas  nojentas  de  Carl  e  seu  filho.  —  Levei  alguns  socos, apenas isso. 

—  Apenas?!  Meu  Deus...  —  Sky  exclamou,  colocando  a  mão sobre a boca, em choque. 

Dei de ombros. 

—  Perto  do  que  algumas  mulheres  sofrem  quando  são sequestradas, isso não foi nada. 

— E você ficou bem com tudo isso? — Alex questionou. — Eu acho  que  ficaria  revivendo  esse  pesadelo  por  um  bom  tempo  na minha mente. 

—  Muitas  coisas  aconteceram...  Acho  que  nem  tive  tempo  de criar um trauma, e graças a Deus por isso! Seria muita coisa para uma pessoa só. 

Michael,  o  menininho  de  Nathan,  estendeu  as  mãos  para  mim, louco  para  ir  para  o  meu  colo  também,  como  a  sua  irmã  estava naquele momento. 

— O que você tem que meus filhos só querem você?! 

— Eles estão com saudades da titia preferida deles! — zombei, estendendo a mão livre para segurar a de Michael. 

— Eu ouvi isso, Rebeca Wilson! — Sky exclamou do outro lado da tela. 

—  Não  está  grávida,  né,  Rebeca?!  —  O  curioso  jogou  no  ar, quase fazendo com que me afogasse com a minha própria saliva. 

Todos me olharam em busca de uma resposta. 

— É claro que não! 

—  Então  está  transando!  —  Skyller  acusou,  arqueando  suas sobrancelhas. 

— Você e o Ryder voltaram?! — Nathan quis saber. 

 Meu  Deus!  Havia  me  esquecido  de  que  eles  eram  curiosos  a ponto de serem invasivos. 

— Alex não contou essa parte para vocês?! — devolvi, deixando minha melhor amiga com vergonha por dar com a língua nos dentes. 

— Não! — Nathan a olhou de uma forma acusatória. — Mas não estou  surpreso,  vocês  se  amam  demais  para  passarem  esse  tempo todo juntos sem cair em tentação. 

— É mais do que isso. — Angel comentou. 

— Como assim? — Clarke quis entender. 

Então, pelo próximo minuto, expliquei o acordo idiota que havia feito com Ryder no início daquela loucura toda. 

— No início, parecia certo, mas, agora, acho que foi a pior ideia que  já  tive  —  admiti,  odiando  como  me  olhavam  com  pesar  naquele momento. — Assumo a minha responsabilidade por ter entrado nessa sabendo  que  não  viveríamos  um  conto  de  fadas,  como  o  que  vocês viveram nos seus relacionamentos. Mas é difícil, entendem? Ryder é o  único  em  quem  penso  a  cada  minuto  do  meu  dia  e  o  único  que preenche os meus sonhos no meio da noite... 

— Nós entendemos, Beca... — Clarke murmurou, apoiando sua mão no meu ombro e o apertando em demonstração de conforto. —

Não é fácil viver o que está vivendo, mas, se aceitá-lo de volta, tem que saber que não irá poder reclamar da vida que ele leva. 

— Eu sei... 

— E que isso também pode afastar as pessoas de você — disse Tyler, abraçando a cintura da sua noiva. — Com Ryder nessa vida, vai ser impossível que continuemos mantendo contato com ele. 

Automaticamente..., comigo também. 

Era isso o que ele queria dizer. 

Claro, eu nunca havia pensado por esse lado, mas o irmão mais velho tinha razão. Eles estavam entrando na estrada da fama agora e a  maior  hipótese  de  que  tivessem  contato  com  um  traficante  era motivo para virar manchete e estragar a carreira deles. 

— Estou numa situação complicada, né? 

—  Na  verdade,  nós  só  crescemos.  —  Angel  falou,  sorrindo  de lado. — Somos adultos agora, Rebeca. Eu não sou mais a jovem que

poderia aceitar o irmão com o estilo de vida que ele leva e você não é mais a ingênua Rebeca que pode abrir o seu coração para todo esse mundo que o cerca. 

— A vida é feita de escolhas. — Nathan completou, alisando os fios loiros do cabelo de Michael. — Nem sempre vamos tomar a certa, mas é sempre pensando no nosso melhor. 

Clarke assentiu, concordando com ele. 

— Você vai tomar a decisão certa. 

Não tinha tanta certeza disso... 

—  Mas  querem  ouvir  uma  boa  notícia?  —  Angel  perguntou,  se empolgando ao pular em cima do colo de Tyler. — Não contei antes porque tudo estava muito tenso, mas agora posso abrir a minha boca! 

— Conta logo! — Alex a encorajou, com uma carinha de quem já sabia da novidade. 

—  Uma  gravadora  daqui  de  Los  Angeles  entrou  em  contato comigo!  E  eles  toparam  gravar  uma   demo  minha!  —  contou,  dando-nos motivo para comemorar. 

—  Finalmente!  —  Nathan  não  escondeu  sua  felicidade  pela cunhada. 

—  Parabéns,  Angel!  —  falei.  —  É  bom  saber  que  finalmente alguém notou a sua voz maravilhosa. 

— Também estou muito feliz! 

Todos  estavam  muito  felizes  por  ela  e,  em  seguida,  foi  um assunto jogado atrás do outro, desde profissões até seriados favoritos do  momento.  Participei  de  alguns  diálogos,  mas,  a  cada  minuto, segurava meu celular na mão, esperando uma resposta de Ryder que não chegava. 

Até que alguém tocou a campainha outra vez. 

Entreguei Chloe para Clarke e me levantei rapidamente. 

— É melhor você ir atender mesmo. — Angel comentou. 

 Que seja ele, por favor! 

Meu coração já estava apertado de tanto desespero. Quase corri até  a  porta  e,  quando  a  abri,  pude  soltar  a  respiração  que  estava segurando fortemente por todo aquele percurso. 

Ele estava ali na minha frente. 

Sem  nenhum  arranhão,  vestindo  uma  camiseta  branca  sob  a jaqueta de couro preta, com calça jeans escura e óculos escuros, que só o deixavam mais sexy. Não resisti e pulei no seu colo, o abraçando com  as  minhas  pernas  assim  que  colocou  os  braços  por  baixo  da minha bunda. 

— Por que não me respondeu?! — perguntei, segurando o seu rosto  entre  minhas  mãos  e  avaliando  se  não  havia  nenhum machucado. 

—  Tivemos  um  problema  com  um  guarda  que  não  estava totalmente morto. Ele tentou atirar em mim, mas a bala acertou o meu celular — explicou. — Quase voltei com um tiro na mão. 

—  Não  brinca  com  isso,  Ryder!  —  Apertei  seu  rosto,  aflita.  —

Acabou? 

Ele soltou um suspiro. Não conseguia descobrir nada por aquele semblante vazio, sem expressar algo que me desse uma dica da sua resposta. 

— Sim! 

Meu  peito  se  preencheu  de  alívio  e  o  próximo  passo  foi  quase que  automático.  Grudei  meus  lábios  nos  seus,  beijando  a  sua  boca sem sentir medo de perdê-lo para a morte pela primeira vez depois de muito tempo. 

Quis ignorar o motivo daquele beijo ainda ser lento e ter gosto de saudade  misturado  com  despedida  por  pura  estupidez,  pois  não queria dar o braço a torcer de que aquele também era o nosso fim. 

Céus... Eu não conseguiria. 

Meu  peito  se  enchia  de  desespero  só  de  pensar  em  viver  os próximos dias sem ele. 

Os próximos anos. 

A minha futura vida. 

Eu  não  existiria,  se  Ryder  não  estivesse  comigo...  E  chamem isso do que quiserem, mas a única certeza que eu tinha era a do meu coração  batendo  e  me  provando  que  ele  trouxe  toda  a  vida  que  eu precisava quando cruzei o seu caminho. 

Dane-se  um  futuro  sem  ele!  Eu  estava  disposta  a  ouvir  o  meu coração, e não minha razão. Tudo por ele. 

Afastamo-nos quase que ao mesmo tempo e, quando Ryder me colocou no chão novamente, segurei a gola de sua jaqueta com força. 

— Precisamos conversar. — Nós falamos ao mesmo tempo. 

— Ei... — Ele sorriu, colocando uma mecha do meu cabelo para trás da orelha. — Aconteceu alguma coisa? Quer me falar algo? 

Assenti,  sentindo  um  peso  na  garganta  que  não  era  fácil  de engolir. 

—  Não  consigo  fazer  isso...  —  murmurei,  vendo  seu  rosto  se fechar  e  um  semblante  triste  ocupar  o  seu  lugar.  —  Não  posso continuar com esse acordo e voltar a viver uma vida triste, deprimida e sem  rumo,  como  vivi  naqueles  dezoito  meses.  Nem  sei  se  posso chamar  isso  de  vida  porque,  mesmo  que  tenha  presenciado  as anormalidades  mais  loucas  nos  últimos  meses,  ainda  me  senti completa,  pois  você  estava  ao  meu  lado.  Então...  —  Tomei  fôlego, puxando  a  sua  jaqueta  e  o  fazendo  abaixar  mais  o  rosto  em  minha direção.  —  Eu  aceito  você  como  na  primeira  vez,  do  jeitinho  que  é para ser, e vamos achar uma forma de viver bem juntos com nossas diferenças. 









 Até a escuridão que vemos é tão bonita

 Por favor, acredite em mim

 Estou olhando diretamente para você

 Para que você não vá a lugar algum

 YOUR EYES TELL — BTS

ALGUMAS HORAS ANTES... 

O  loiro  maldito  que  havia  traído  Carl  quase  furou  a  minha  mão com uma bala enquanto eu lia a mensagem de Rebeca no meu celular. 

A minha sorte foi que ele estava tão fodido de machucado que mirou errado. A bala pegou no meu celular, mas não deixou de machucar a minha mão com o impacto do tiro. 

 Porra! 

Poison  fez  questão  de  atirar  na  sua  cabeça  depois  daquela maldita ceninha. 

Felizmente, tive tempo de gravar o endereço na minha cabeça. 

Hazel me ajudou a enfaixar a minha mão no caminho até o bar do  moto  clube  com  os  kits  de  primeiros  socorros  que  eles  tinham  no carro  para  caso  alguma  coisa  saísse  do  controle,  e  seguimos  o caminho até a sede comigo em silêncio, apenas pensativo sobre todo o  futuro  que  teria  dali  em  diante,  finalmente  fora  da  mira  de  Carl Jackson. 

Eu estava livre agora. 

Eu o matei. 

Ainda  estava  processando  que  havia  assassinado  uma  pessoa, que  mesmo  merecendo  a  tortura  e  a  morte,  ainda  assim  era  uma... 

 pessoa. 

Não sabia como me sentir a respeito disso ainda, pois, até então, parecia  um  pouco  nauseado  ao  lembrar  de  Carl  convulsionando  na minha frente por causa do veneno que eu injetei nele. 

Talvez, essa fosse a sensação de matar pela primeira vez. 

Não era prazeroso. Isso, eu podia afirmar. 

O  peso  de  ter  a  morte  de  alguém  nas  suas  costas? 

Sinceramente,  era  admirável  que  Poison  aguentasse  tudo  isso  como se  fossem  penas  em  uma  sacola.  Era  assombroso.  Mas  não  me arrependia, faria uma segunda e uma terceira vez para quem fizesse mal para as pessoas que eu amava sem pensar duas vezes. 

Carl teve o que mereceu e, agora, eu tinha um futuro inteiro pela frente. 

Não sabia nem por onde começar. 

Na verdade,  sabia. 

—  Que  bom  que  já  sabe  para  qual  direção  seguir,  Pivete.  —

Poison falou, assim que larguei a minha mochila no banco do carona do meu carro. — Sempre soube que não era para esse mundo. 

Ela sempre soube e sempre me deu forças para encontrar o meu próprio  objetivo.  Poison  era  uma  boa  amiga  e  eu  esperava  que  seu futuro fosse brilhante, da forma como ela desejava e com as escolhas que pertenciam somente a si mesma. Sabia que aquele seria o nosso último encontro, então não resisti e puxei a morena para um abraço. 

— Se cuida, ok? 

Ela até tentou fingir que não era emotiva, mas eu a senti suspirar levemente. 

— E, você, não se meta mais em problemas. 

Antes  de  entrar  no  carro,  levantei  o  meu  rosto  e  deixei  que  o orgulho  que  sentia  daquela  pequena  garota  mulher  brotasse  no  meu olhar. 

— Você será uma ótima presidente. 

Poison sorriu, cruzando os braços em frente ao corpo. 

— Talvez, você escute falar de mim. 

— Que não seja sendo pega pela polícia, por favor. 

Dessa vez, ela riu. 

—  Está  para  nascer  o  policial  que  vai  conseguir  me  prender, Pivete! — Apontou com o queixo para o carro. — É melhor ir, tem uma





garota sonhando com a sua volta. 

Sorri. 

— Até mais, Poison. 

—  Até nunca mais, é isso o que você quer dizer. 

Eu  ri,  entrei  no  carro  e  fui  parar  bem  aqui,  na  porta  de  um apartamento de luxo em Los Angeles, de frente para o amor da minha vida e que, naquele momento, me olhava com os olhos marejados por acreditar que eu cometeria o mesmo erro pela segunda vez. 

Ela abdicaria de tudo por mim. 

Nunca  precisei  pensar  na  grandeza  do  nosso  amor,  mas  era inevitável  não  medi-lo  agora,  quando  ela  jogava  todas  aquelas palavras  sobre  mim.  Rebeca  estava  me  mostrando  através  de  uma atitude o quanto o que tínhamos era forte o bastante para aceitarmos nossas  diferenças  e  encontrarmos  uma  harmonia  juntos,  exatamente da  forma  como  éramos  antes.  Mas,  dessa  vez,  um  pouco  mais maduros do que costumávamos ser. 

O único problema era que eu não faria isso com ela. 

Não poderia deixar que arriscasse seu futuro por uma coisa tão estúpida  como  a  minha  realidade,  por  isso,  segurei  as  suas  mãos,  a fazendo finalmente notar a atadura de Hazel na minha mão esquerda, que  recebeu  o  tiro  de  raspão.  Porém,  antes  que  falasse  algo,  eu comecei:

—  Não  vou  deixar  que  faça  isso,  Bae.     Que  tipo  de  homem  eu seria ao permitir que a única mulher que amei nesta vida abdicasse de um futuro normal para viver uma vida difícil ao meu lado? — indaguei, vendo-a engolir em seco e seus olhos encherem mais de lágrimas. —

Além  do  mais...,  como  criaríamos  nossos  filhos  em  um  mundo  como esse? Não quero dar o deserto como herança para o meu primogênito, quero dar um carro, uma casa e, talvez, uma mecânica, se ele tiver os mesmos gostos que eu... 

— O q-quê?! — Ela soluçou. 

Sorri, levando o polegar para sua bochecha e alisando sua pele. 

—  Teria  que  pedir  um  atestado  de  burrice  para  a  Angel,  se cometesse o mesmo erro de novo — brinquei. — Não quero mais essa

vida no deserto, quero uma vida com Rebeca Wilson, a garota que me ganhou com apenas um sorrisinho tímido e um olhar atrevido. 

Ela parecia muito surpresa, então resolvi frisar:

— Você é o meu lar, Bae,    portanto, irei para onde for com você. 

Fiquei  um  pouco  com  medo  de  não  estar  fazendo  a  coisa  certa quando vi as lágrimas dos seus olhos deslizarem com facilidade pelo seu rosto, molhando as minhas mãos. 

— O que mudou...? — sussurrou, com a voz embargada. 

—  Eu  poderia  dizer  que  foi  você,  mas  estaria  mentindo.  —  Ela assentiu,  pois  nós  sabíamos  muito  bem  que  havia  muito  mais  ali.  —

Mas você foi a principal causadora disso. 

— Eu sei... — Sorriu, me deixando aliviado por ver um pouco de felicidade em meio a tantas lágrimas. 

— Pensei que não tinha nada para oferecer a você, além de um bom  sexo  e  amor  —  admiti,  e,  pelo  visto,  não  a  surpreendi.  —  Mas, nos últimos meses, tenho pensado em tudo o que sou e tudo o que já fui.  Não  tenho  faculdade,  não  tenho  um  emprego  e  já  trabalhei  com drogas e tráficos de peças mecânicas, mas sou um bom homem e sei montar e desmontar um carro, como meu pai. Isso me parece uma boa forma de iniciar, né? 

Ela assentiu, afundando o rosto no meu peito e me abraçando. 

—  Não  acredito  que  você  está  tomando  essa  decisão  —

confessou, beijando meu peito sobre a camiseta. — E o deserto? E os seus inimigos? 

—  O  único  que  me  preocupava  já  está  morto.  —  Eu  a  abracei apertado. — Os outros, tenho certeza de que Charles pode lidar com eles e, claro, deixar o deserto não quer dizer que não irei mais andar com uma arma na cintura. 

— Claro que não... — murmurou. 

— Isso a incomoda? 

Ela negou. 

— Você vai estar comigo, Ryder — disse, erguendo o seu lindo rosto para mim. — Não tem como ser mais perfeito. 

Levei minha mão até seu olho direito e enxuguei as lágrimas que estavam ali naquele cantinho. 

— Não sou perfeito, Bae, meus erros estão aí para provar isso e, talvez,  eu  não  consiga  dar  a  vida  de  luxo  que  você  merece,  mas





prometo  com  todo  o  meu  coração  que  nunca  mais  irei  fazer  você chorar de tristeza — prometi, levando minha mão até a sua nuca e a segurando com firmeza. — As próximas vezes que você chorar, serão porque está muito feliz ou porque está sentindo muito prazer. 

Ela  riu  envergonhada,  apertando  mais  o  corpo  ao  meu  e  me mostrando  que,  mesmo  em  meio  à  nossa  conversa  de  recomeço, ainda conseguia se sentir excitada com uma pequena fagulha vindo da minha parte. 

— Eu amo você. 

— Eu também, Bae. 

Puxei  a  sua  nuca  de  uma  vez  e  a  beijei,  sentindo  o  gosto  das lágrimas, da felicidade e da paixão naquela boca gostosa. 

Pelo resto da minha vida, era ali que seria a minha moradia. 

Nós  partiríamos  para  Campbell  mais  tarde,  pois  eu  ainda  tinha que  aparecer  no  deserto  para  resolver  tudo  com  Charles,  que  não deveria nem imaginar que uma decisão como aquela estava passando pela minha cabeça. 

Por  isso,  abusei  da  gentileza  da  minha  irmã  e  tomei  um  belo banho no banheiro do quarto de hóspedes que Rebeca havia dormido parte  da  noite.  Agora,  vestia  uma  calça  jeans  clara,  uma  camiseta preta  e  voltava  a  colocar  a  minha  jaqueta  de  couro,  quando  alguém abriu a porta do cômodo. 

Achei  que  era  Rebeca  com  o  sanduíche  que  foi  fazer  para comermos,  mas  era  Angel  com  um  sorrisinho  bobo  nos  lábios.  Nem consegui  perguntar  ao  que  se  devia,  pois,  no  instante  seguinte,  ela estava pulando nas minhas costas, me derrubando na cama e caindo por cima de mim. 

—  Porra,  Angeline!  Sua  sorte  é  que  você  pesa  sessenta  quilos! 

—  reclamei  de  brincadeirinha,  escondendo  o  riso  nas  cobertas  da cama. 

— Estou tão orgulhosa de você! — Bagunçou os meus cabelos, sentada  nas  minhas  costas.  —  Agora,  chegou  a  minha  vez  de  ouvir seus  pedidos  de  desculpas.  Vamos,  danadinho!  Achou  que  iria escapar de mim? 

Ri,  negando  com  a  cabeça  e  tentando  me  virar  de  barriga  para cima.  Só  consegui  quando  ela  saiu  de  cima  de  mim  e  se  sentou  ao meu lado com as pernas cruzadas uma na outra. 

— Eu já ia fazer isso, mas você é sempre mais ansiosa do que o normal. 

Ela  deu  de  ombros,  franzindo  a  testa  de  um  modo  fofo  que  me fez apertar o seu nariz. 

— Meu jeitinho! 

Segurei a sua mão e a fiz olhar para mim de maneira séria dessa vez. 

—  Desculpa  —  pedi  com  todo  o  meu  coração.  —  Fiz  tudo pensando nos resultados, e não nas consequências. 

— Eu sei. 

— Sabe? 

— Já perdoei você há um bom tempo — admitiu. — Desde que não conseguiu realmente me deixar na segunda vez. Era toda semana uma  ligação  perguntando  como  eu  estava,  se  precisava  de  algo  e dizendo que me amava... 

Sorri meio envergonhado com a lembrança disso. 

— Você é minha irmã. 

—  Agora  que  você  saiu  desse  fundo  de  poço  que  chamava  de vida... — Arqueei as minhas sobrancelhas, a fazendo revirar os olhos e pigarrear.  —  Agora  que  você  saiu  do  deserto...  —  consertou  —, podemos finalmente ter o nosso recomeço? Porque, sinceramente, eu senti falta  pra caralho do meu irmão. 

Assenti, a puxando para um abraço. 

— Eu também senti sua falta, Ruivinha. — Beijei sua bochecha. 

— Prometo estar sempre aqui para você. 

Angel  me  abraçou  de  volta  da  mesma  forma  que  fazia  quando éramos crianças, se apoiando o suficiente para que meu corpo caísse para trás e ela pudesse deitar a cabeça no meu peito. 

—  Sempre  vou  agradecer  a  Deus  por  Rebeca  ter  aparecido  na sua  vida  e  por  ter  conseguido  te  tirar  desse  lugar,  que  nem  eu  fui capaz de fazer! 

—  Estávamos  quebrados  demais  para  você  ter  sucesso  nessa missão, Ruivinha — murmurei. 

Ela assentiu. 





— Senti falta do seu abraço, Maninho... 

Sorri, beijando a sua testa. 

— Um novo começo — pensei em voz alta, alisando suas costas. 

— Obrigado por me permitir fazer parte da sua vida, Angel. 

—  Somos  família,  Bobinho...  —  lembrou-me.  —  Nós  nunca abandonamos um ao outro. 

Olhei em direção à porta e me deparei com Rebeca nos olhando com  um  sorrisinho  bobo  nos  lábios,  segurando  o  prato  com  nossos sanduíches. 

O  brilho  no  seu  olhar  dizia  o  quanto  ela  estava  feliz  e  eu acreditava  que,  pela  primeira  vez  depois  de  tantos  anos,  me  sentia completo. 

Família. 

Tudo se tratava disso no final de toda nossa história. 

Decidimos pegar um avião até Campbell porque era muito mais rápido  e  menos  cansativo.  Depois  arrumaria  uma  forma  de  pegar  o carro no condomínio de Angel. 

No aeroporto, aluguei um carro e peguei a estrada direto para o deserto.  Era  noite  de  uma  sexta-feira,  então  aquilo  deveria  estar lotado. 

— Pensei que iríamos descansar primeiro. — Rebeca comentou ao meu lado. 

—  O  quanto  antes  eu  fizer  isso,  melhor  para  nós  —  justifiquei, procurando sua mão e, quando a achei, entrelacei nossos dedos sobre seu colo. — Amanhã, quero acordar me sentindo apenas um homem normal que tem a sorte de ter uma mulher linda ao seu lado. 

Ela sorriu, levando minha mão até seus lábios e a beijando. 

— Ok. Você decide. 

Notei, pelo canto do olho, que ela estava mais feliz do que antes, assim  como  eu.  Parecia  que  finalmente  aquele  mar  de  angústia  e incertezas  havia  se  desgrudado  de  nós,  dando  lugar  apenas  à tranquilidade. 

Esperava que fosse para sempre assim. 

Chegamos  ao  deserto  alguns  minutos  depois  e,  como  eu imaginava, o lugar estava lotado de jovens. Saí do carro com Rebeca, sentindo o cheiro do álcool e das drogas pelo ar e ouvindo o som da música alta tomar conta de todo o ambiente. 

Charles estava sentado no meu lugar quando nos aproximamos e  me  permiti  afirmar  que  ele  seria  um  bom  substituto.  A  falta  de ligações  e  mensagens  naquele  tempo  que  fiquei  fora  provavam  que ele seria um bom gestor. 

—  Ryder?!  —  Ele  pulou  da  cadeira,  realmente  surpreso  ao  me ver. — Cara, finalmente! Eu já estava pensando que teria que te ligar. 

— Problemas? 

Ele negou. 

—  Tudo  em  ordem,  como  sempre.  —  Seus  olhos  caíram  em Rebeca e, logo em seguida, em nossas mãos unidas. — Oi, Beca. 

Nunca gostei da intimidade que ele tinha com ela, mas, como na primeira vez que namoramos levei uma comida de rabo porque ficava com  ciúmes  pelo  apelido,  decidi  não  importunar  sobre  isso  agora. 

Afinal,  na  próxima  vez  que  Charles  nos  visse,  não  iria  se  aproximar para bater um papo como antes. 

Seríamos estranhos um para o outro novamente. 

— Oi, Charles. 

—  Precisamos  conversar,  Charles  —  avisei,  acenando  para Jules, Robbie e Simon. — A sós. 

Ele assentiu. 

—  Vamos  para  o  trailer.    —   Apontou  para  o  velho  automóvel  e, antes de tomar a frente, olhou para Simon. — Cuide de tudo na nossa ausência. 

Simon assentiu. 

Seguimos em direção ao trailer, e eu fui o primeiro a entrar com Rebeca.  Em  seguida,  Charles  fez  o  mesmo,  fechando  a  porta  e  a janela  para  que  o  som  do  lado  de  fora  não  atrapalhasse  a  nossa conversa ali dentro. 

— Carl está morto. — Decidi começar pela maior novidade. 

— Já era hora desse filho da puta morrer! — disse, se sentando em uma cadeira em frente à mesa. — Agora, finalmente você está de volta, né? 

— Mais ou menos, Charles. 

Ele ficou sem entender por alguns segundos, mas, quando seus olhos  caíram  em  Rebeca  e  depois  em  mim  novamente,  consegui  ver seu rosto se iluminar em entendimento. 

— Vai nos deixar? 

Achava que seria mais simples do que eu imaginava. 

—  O  deserto  não  é  mais  vida  para  mim  e  você  foi  treinado  por mim para tomar conta deste lugar. Vai ser um bom substituto. 

— Está passando o seu território para mim?! 

— Considere como uma venda — falei, pegando um papel e uma caneta,  e  anotando  o  valor  que  queria  pelo  lugar.  —  Preciso  de dinheiro  para  viver  uma  vida  confortável  nesses  primeiros  meses  até construir algo legal para trabalhar. 

Passei  o  papel  para  ele,  que  não  fez  muito  caso  ao  ver  o  valor que eu estava pedindo. 

— O que me diz, Charles? Não vai perder a oportunidade de ser o rei deste lugar, né? 

—  Nós  vamos  sentir  sua  falta,  mas  acho  que  entendo  —  disse, pegando o papel e guardando no bolso da camisa. — Você encontrou algo...  alguém por quem viver. 

Assenti, trazendo Rebeca para o meu lado. 

— Não posso perdê-la novamente. 

Ela sorriu de lado, abraçando minha cintura. 

—  Considere  feito,  Ryder.  —  Charles  disse.  —  Devo  desejá-lo uma boa sorte? 

—  Posso  pensar  em  convidar  você  para  o  casamento  —  falei, deixando Rebeca um pouco surpresa. O quê?    Ela achava que não nos casaríamos?  —  Posso  contar  com  esse  dinheiro  na  minha  mão  até segunda? 

— Você tem acesso a todos os esconderijos, caso não esteja. 

Sorri, satisfeito. 

— Isso agora é seu, Charles — falei, voltando a pegar na mão de Rebeca. — Não se meta em problemas, ok? 

— Pode deixar. 

Aproximei-me dele e o abracei. 

—  Obrigado  por  todos  esses  anos  —  agradeci.  —  Você  é  um bom garoto. 

Podíamos  não  ter  uma  relação  de  irmandade,  mas  havia confiança tanto da minha parte como da dele. 

— Eu que tenho a agradecer, Ryder. Você mudou a minha vida. 

Assenti. 

—  Se  foi  para  bom  ou  ruim,  só  saberei  daqui  a  alguns  anos  —

brinquei. 

Rebeca também abraçou Charles em despedida. 

— Foi bom ver vocês juntos. — Ele disse. — Sempre torci para que reatassem. 

— Obrigada, Charles. — Rebeca falou. 

Abracei a cintura da minha mulher e a levei em direção à saída do trailer. 

— Se cuida. — Deixei avisado, antes de sair do automóvel com ela.  Quando  já  estávamos  um  pouco  mais  afastados,  comentei:  —

Achei que seria mais difícil. 

— Por quê? 

— Pensei que poderia dar para trás — admiti. — Mas as palavras saíram tão facilmente que acho que esse já era o meu destino. 

Rebeca sorriu, passando o braço ao redor da minha cintura. 

— Estou orgulhosa de você. 

Beijei  o  topo  da  sua  cabeça,  caminhando  com  ela  ao  meu  lado em direção ao carro. 

— Não vai se despedir dos outros? 

— Na segunda-feira, terei que voltar aqui para pegar o dinheiro, então me despeço deles. Assim, vai ser mais fácil para absorverem a notícia. 

Ela concordou com a cabeça. 

— E o que fazemos agora? 

Parei perto do carro, segurando a sua mão. 

— Vamos para a nossa casa e fodemos até estarmos cansados demais para lembrarmos dos nossos próprios nomes, o que acha? —

indaguei, colando o seu corpo no meu e levando minha outra mão até o  seu  pescoço,  a  fazendo  inclinar  a  cabeça  para  trás.  —  Vamos apenas viver a nossa nova vida como um casal normal. Sem medos e excitados demais um pelo outro. 

Ela  mordeu  seu  lábio  inferior  e,  através  do  brilho  no  seu  olhar, consegui  ver  o  quanto  amou  a  ideia  de  viver  todas  essas  novas

experiências ao meu lado. 











 Eu quero saborear, guardar para mais tarde

 O sabor, o aroma, porque gosto de receber

 Porque sou alguém que se entrega

 É natural, vivo pelo perigo

 DANGEROUS WOMAN — ARIANA GRANDE

Ryder me levou direto para a sua casa, mesmo com a insistência de  que  eu  precisava  passar  no  meu  apartamento  para  pegar,  pelo menos,  um  conjunto  de  roupas  porque  não  aguentava  mais  vestir  as peças  que  nunca  foram  minhas,  ainda  que  tivessem  sido  compradas para mim. 

—  Você  não  vai  mais  morar  naquele  apartamento  mesmo, podemos  passar  lá  amanhã  para  pegar  as  suas  coisas  —  avisou, abrindo a porta da sua casa. 

— Não vou? — Estava surpresa com a sua abordagem. 

Ele entrou na casa primeiro, acendendo a luz da sala de estar e me dando passagem para entrar. 

— Você vai morar comigo — disse, como se fosse simples assim. 

Arqueei  as  sobrancelhas  e  me  virei  para  ele  a  tempo  de  vê-lo trancar a porta novamente. 

— As pessoas costumam fazer um convite antes, sabia? E se eu não quiser morar com você? 

Ele  riu  ao  balançar  a  cabeça,  negando  algo  na  minha  pergunta conforme se aproximava de mim. 

— E você não quer morar comigo? Nós sabemos que essa frase é até desconhecida na nossa linguagem. — Agarrou a minha cintura, 

colando meu corpo ao seu. — Quero recuperar todos aqueles dezoito meses longe de você. 

Tentei  segurar  o  sorriso  bobo  que  surgiu  nos  meus  lábios,  mas era impossível com Ryder falando exatamente o tipo de coisa que me deixava  cheia  de  borboletas  no  estômago.  Ainda  parecia  um  sonho que  ele  tivesse  finalmente  iniciado  a  sua  vida  normal  como  qualquer outro cidadão naquela noite, comigo e por mim. 

Nós ficaríamos juntos. 

 Para sempre. 

Isso não parecia surreal? 

—  O  que  foi?  Falei  algo  de  errado?  —  perguntou,  um  pouco preocupado. 

Neguei. 

—  É  só  que  tudo  parece  um  sonho  muito  bom  do  qual  eu  não quero  acordar  —  admiti,  passando  a  abraçá-lo  pelo  pescoço.  —  Não quero que isso acabe nunca. 

Ryder  aproximou  o  rosto  do  meu,  encostando  nossas  testas  ao mesmo tempo em que suas mãos deslizavam da minha cintura até a minha  bunda.  Ele  apertou  a  minha  nádega,  beijou  o  meu  nariz  e desceu mais com a sua boca, até estar bem próximo ao meu ouvido. 

— Posso mostrar para você que isso está bem longe de ser um sonho, Bae. — Um arrepio eletrizante passou por todo o meu corpo ao sentir  seu  hálito  quente  bater  contra  o  meu  pescoço  e  seus  dentes segurarem o lóbulo da minha orelha para, logo depois, largá-lo. — O

que me diz? 

Meu  ventre  se  contraiu  e  eu  senti  um  calor  inundar  todo  o  meu corpo  até  chegar  no  meio  das  minhas  pernas.  A  expectativa  do  que estava por vir me excitava, principalmente ainda tendo as memórias do nosso último sexo bem vivas na minha cabeça. 

— Acho que você pode me provar o que quiser — declarei, tendo como resposta sua boca grudando na minha imediatamente. 

Não sabia para onde fui empurrada, mas minhas costas bateram contra  algo  sólido  enquanto  eu  sentia  sua  língua  dentro  na  minha boca, sugando a minha e me amaldiçoando por ter um beijo tão bom. 

Seus lábios deixaram os meus rápido demais, mas não reclamei quando passaram para o meu pescoço, o beijando e chupando forte a ponto  de  me  deixar  marcas  no  dia  seguinte.  Naquele  momento,  não

me  importava  com  nada,  só  conseguia  me  concentrar  no  seu  corpo grudado  no  meu,  nas  suas  mãos  apertando  cada  parte  minha  e  nas sensações absurdas que sentia apenas com isso. 

Ryder  segurou  a  barra  da  minha  blusa  e  a  puxou  para  cima, afastando  o  seu  rosto  do  vão  do  meu  pescoço  apenas  para  me  ver livre da peça de roupa novamente. Seus olhos focaram em meus seios e não teve como não me sentir a mulher mais linda do mundo sob o seu  olhar.  Aproveitei  seu  momento  de  distração  para  retirar  sua jaqueta,  a  atirando  em  qualquer  canto  da  sala,  e  fiz  o  mesmo  com  a camiseta que usava. 

A  tatuagem  com  o  meu  retrato  me  saudou  e  eu  olhei  mais atentamente para ela do que na última vez. Por mais que já a tivesse visto em todas as vezes que transamos naqueles últimos meses, ainda era  uma  surpresa  ver  um  desenho  tão  bem  feito  de  mim  mesma  na sua pele. 

— O que foi? — perguntou. 

Neguei, sorrindo. 

—  Nada...  —  afirmei,  tocando  a  sua  tatuagem.  —  Só  que  você diz que não é perfeito, mas, para mim, é. 

Ele soltou o ar, revirando os olhos. 

— Não diria isso, se tivesse acesso aos meus pensamentos. 

Arqueei as sobrancelhas. 

— O que está pensando? 

Ryder  não  perdeu  tempo  e  levou  as  mãos  até  o  fecho  do  meu sutiã, o abrindo e deslizando as alças pelos meus braços. Meus seios ficaram  expostos  em  questão  de  segundos,  e  ele  não  demorou  para levar uma de suas mãos até um deles. 

Gemi apenas com o toque inicial. 

— Primeiro, eu quero mamar nesses seios gostosos... — disse, beliscando  o  meu  mamilo  e  quase  me  fazendo  gritar  com  isso.  —

Depois, vou te levar até aquele sofá e te comer em todos os buracos. 

E isso inclui aqui... — Tive um sobressalto com a sua mão estapeando a  minha  bunda,  mas,  apesar  da  grata  surpresa,  me  senti  ainda  mais excitada. — E aqui... 

Demonstrou  o  outro  lugar  com  a  própria  boca,  aproximando  a sua da minha e mordendo os meus lábios. 

Fechei  os  meus  olhos,  me  sentindo  mais  molhada  do  que  o normal apenas de visualizar mentalmente tudo o que ele queria fazer comigo. 

— Ryder... 

Não tive tempo de completar a minha frase e nem sabia se era algo  importante  porque,  no  próximo  segundo,  estava  gemendo  com sua boca tomando o meu seio da forma como havia prometido. 

Ele  não  era  calmo,  seus  lábios  sugavam  o  meu  mamilo fortemente  enquanto,  com  a  outra  mão,  apalpava  o  seio  que  não recebia  a  atenção  da  sua  boca.  Não  consegui  ficar  com  as  mãos paradas  e  as  levei  até  o  seu  cabelo,  puxando  os  fios  conforme  a sucção aumentava cada vez mais. 

Minha  boceta  latejava  e  meus  gemidos  preenchiam  a  sua  sala, enquanto tudo o que eu conseguia sentir era a necessidade de gozar cada vez que ele quase engolia meu seio. 

Ryder passou para o outro seio, repetindo os movimentos com a boca e descendo suas mãos até a minha calça jeans. Mesmo presa ao prazer,  senti  suas  mãos  abrindo  o  botão  e  seus  dedos  deslizando  a peça  o  mais  para  baixo  que  aquela  posição  permitia.  Ele  conseguiu tirar  até  as  coxas  e,  para  a  nossa  felicidade,  a  calça  deslizou  até  os meus pés quando ele a largou. 

Sua  boca  subiu  até  a  minha  e  Ryder  voltou  a  me  beijar.  Dessa vez, dando impulso com as mãos para que eu pulasse no seu colo. 

Senti seu pau completamente duro contra a minha boceta tapada apenas com a calcinha e foi inevitável não me esfregar ali. Gemi com a fricção do meu clitóris no zíper da sua calça jeans e teria continuado com o movimento, se não tivesse levado um tapa na bunda. 

— Não vai gozar agora, Bae  — declarou Ryder, me jogando no sofá  e  retirando  a  sua  calça  e  sua  cueca  com  uma  rapidez impressionante. 

O  pau  grosso  e  cheio  de  veias  saltou  para  fora  parecendo aliviado.  Mordi  meus  lábios  com  a  visão  da  cabecinha  molhada  por estar tão excitado e me ajeitei no sofá, sabendo exatamente o que ele queria naquele momento. 

Minha boca salivava de vontade de mamar ali também. 

—  Quer  me  chupar?  —  murmurou,  agarrando  o  seu  pau  e  o masturbando. 

Aproximei o meu rosto e o olhei de baixo, prestando atenção nas suas pupilas mais dilatadas devido à luxúria do momento. As minhas provavelmente estavam da mesma forma. 

— Você sabe que sim. 

—  Abre  a  boca  —  ordenou  ele,  e  era  infernal  a  forma  como aquele tom de ordem me deixava ainda mais excitada. 

Sempre foi assim. 

Ele sempre teve poder sobre todo o meu corpo. 

Abri a minha boca, colocando a minha língua para fora e vendo sua  boca  se  fechar  em  um  grunhido  sofrido.  Era  isso  o  que  me reconfortava,  saber  que  eu  também  tinha  poder  sobre  todo  aquele homem à minha frente. 

Ryder  aproximou-se  de  mim  e  colocou  o  pau  na  minha  boca, então, a partir dali, eu fiz questão de dar a melhor chupada que ele já havia recebido. Com a minha língua para fora, lambi todo o seu lindo pau  até  chegar  à  cabecinha,  juntei  o  máximo  de  saliva  que  aquele momento me permitia e coloquei para dentro. 

—  Porra!  —  Ryder  exclamou,  fechando  as  suas  mãos  em punhos, provavelmente se controlando para não meter fundo. — Essa boquinha é tão gostosa, Bae... 

Eu  o  levei  até  o  mais  fundo  que  conseguia  e  o  vi  quase  se engasgar com a própria saliva ao gemer mais alto. Com cuidado para não  machucá-lo  com  os  dentes,  comecei  a  chupar  com  vontade,  da mesma forma que fez com os meus seios, tocando com a minha mão a parte que não cabia na minha boca. 

Ryder não aguentou ficar quieto nem por um minuto. Logo, ele já estava prendendo o meu cabelo nas suas mãos e impulsionando mais o  seu  quadril  na  minha  direção,  em  um  vai  e  vem  que,  por  muito pouco, não me engasgou. 

Ele tirava o meu ar conforme fazia engoli-lo mais e mais, porém não  me  incomodei  com  isso,  não  quando  eu  o  transformava  naquele homem sem controle por causa da minha boca. 

Meus  olhos  marejaram  e  sentia  minha  mandíbula  doer  quase tanto quanto a minha boceta, que, àquela hora, já devia estar pingando no seu sofá, mesmo através da calcinha, mas não parei. 

Chupei o mais forte que podia. 

Eu  o  levei  à  loucura  só  para  tê-lo  gozando  com  força  na  minha boca minutos depois. 

—  Você...  Porra!  Eu  amo  você!  —  declarou,  retirando  o  pau  da minha boca e deixando que o restante do gozo escorresse pelo meu pescoço e seios. 

A  visão  pareceu  agradá-lo  bastante,  pois  seus  olhos  dilataram mais. 

Ryder se ajoelhou na minha frente e, antes que eu processasse, já  estava  puxando  as  minhas  pernas,  rasgando  a  minha  calcinha  e caindo de boca na minha boceta, me fazendo gritar mais alto do que antes. 

— Ryder...! 

Ele não respondeu. 

Lambeu-me  por  toda  a  parte,  parecendo  querer  limpar  cada resíduo da minha lubrificação, que só crescia conforme ele passava a sua língua por toda a minha boceta. 

Agarrei  as  almofadas  ao  meu  lado  quando  ele  chupou  meu clitóris,  parando  com  a  língua  ali  e  provocando  o  nervinho  que  mais vibrava e trazia ondas de prazer por todo o meu corpo. Achei que seria capaz  de  desmaiar  quando  enfiou  dois  dedos  na  minha  entrada,  os contorcendo lá dentro conforme me comia com a sua boca também. 

Não  aguentei  tanto  tempo  como  ele,  estava  tão  excitada  e necessitada  que  gozei  na  sua  boca  rapidamente.  E  Ryder  engoliu tudo. 

—  Ryder...,  estou  sensível...!  —  murmurei,  mas  ele  ignorou  e lambeu cada gota de gozo da minha boceta, me fazendo gemer mais. 

— Seu gosto é o meu favorito de todos! — confessou, beijando o interior  da  minha  coxa  e  erguendo  o  rosto  em  minha  direção.  —

Espere aqui. 

Ele se levantou, apontando o pau que já havia ficado duro outra vez em minha direção e sumindo da minha frente rapidamente. 

—  Não  é  como  se  eu  fosse  para  algum  outro  lugar  mesmo.  —

Acabei  comentando,  ainda  sentindo  as  batidas  do  meu  coração  mais aceleradas. 

Aquilo era mesmo real. 

Sorri que nem boba com o pensamento. 

Ryder voltou com um pequeno frasco nas mãos e, ao reconhecer o que aquilo era, meu corpo automaticamente esquentou, como se não estivesse exausto há alguns segundos. 

Eu já havia deixado Ryder me foder por trás uma vez e, por mais que  a  sensação  tivesse  sido  estranha  nos  primeiros  segundos,  ele soube  conduzir  tudo  muito  bem,  como  sempre,  e  me  fez  gozar rapidamente. 

Fazia  tanto  tempo  que  quase  não  me  lembrava  muito  bem  da sensação. Será que doeria? Talvez, continuaria a achar estranho, mas me  via  naquele  momento  louca  para  me  lembrar  de  todas  as sensações. 

— Ainda faltam dois lugares — lembrou, deixando o lubrificante na mesa de centro e voltando a se ajoelhar na minha frente. — Está pronta para um segundo  round? 

Suas  mãos  seguraram  cada  uma  das  minhas  coxas  e  me puxaram  para  mais  perto.  Ele  acariciou  a  minha  pele  primeiro,  um carinho tão erótico que fez minha boceta voltar a ficar molhada. 

—  Parece  que  sim,  amor  —  respondeu  à  sua  própria  pergunta, olhando para a minha boceta, que estava bem aberta na sua frente. —

Você é tão linda... 

Gemi  quando  seus  dedos  foram  parar  no  meio  das  minhas pernas. Ele recomeçou os toques, subindo até o clitóris e esfregando o polegar bem ali, voltando a me deixar molhada para ele. 

— Ryder... — Levantei mais o meu quadril, deitando a cabeça no encosto do sofá e quase fechando os olhos com o movimento. — Me fode...! 

Pedi, mas saiu mais como uma imploração. 

—  Eu  irei  fazer  isso,  Bae   —  disse,  parando  de  me  torturar  lá embaixo e voltando a se levantar. — Quero que fique em pé e empine essa bunda para mim. 

Eu teria forças para aquilo? Perguntei-me mentalmente enquanto fazia o que ele mandou. 

Coloquei  os  pés  no  chão,  usando  as  minhas  mãos  de  apoio  no enconsto  do  sofá  à  minha  frente  e  me  empinando  da  forma  como desejávamos.  Ele  nem  estava  me  tocando  ainda,  mas  sentia  a  sua presença bem próxima da minha bunda e, quando um tapa foi estalado nela, me senti gotejar. 

— Você é tão gostosa, porra! — Encostou o pau ereto na minha bunda. — Ainda não acredito que é minha para sempre. 

 Eu também. 

Quis  falar,  mas  só  consegui  abrir  a  boca  para  gemer,  pois  seu dedo voltou rapidamente a esfregar meu clitóris, me levando à loucura. 

Não  conseguia  vê-lo  naquela  posição,  mas  sentia  tudo  mais intensamente. 

Ao  mesmo  tempo  em  que  brincava  com  meu  clitóris,  Ryder  me penetrou por trás devagar, fazendo nós gemermos alto juntos. Ele foi até o fundo, quase me deixando sem ar com a forma como me tomou. 

Era  tanto  que  eu  conseguia  sentir  o  meu  interior  o  apertando,  o  que deixava tudo melhor. 

— Nossa... Quero comer você sempre assim... — gemeu, saindo e  entrando  de  mim.  —  Olha  como  essa  boceta  engole  o  meu  pau, amor. 

Eu abaixei a cabeça, tendo um pouco da visão do que ele estava falando e era ainda mais erótica do que qualquer coisa que já tivesse se passado pela minha cabeça. 

— Ryder... 

—  Você  não  vai  gozar  ainda,  amor  —  disse,  bem  decidido, estocando  mais  forte  e  me  fazendo  pensar  como  isso  seria  possível. 

— Vou comer seu cuzinho antes disso. 

 Por Deus! 

Ryder investia mais forte e, de um segundo para o outro, tive que começar a fazer força para não acabar caindo em um orgasmo antes dele. 

— Não aguento mais...! — admiti, sôfrega. 

Sua mão batendo no meu clitóris e o seu pau me comendo era muito  para  mim,  nós  sabíamos  disso,  principalmente  ele,  então  gemi frustrada  quando  seus  dedos  pararam  de  me  estimular.  Ryder permaneceu  apenas  com  a  penetração,  adiando  o  meu  orgasmo  e aproveitando mais do meu interior até que saiu duro e pegou o frasco de lubrificante da mesinha de centro. 

A  visão  do  seu  corpo  nu,  com  algumas  tatuagens  pelo  peito  e braços,  e  o  suor  pelo  esforço  de  todos  os  últimos  movimentos escorrendo pelo seu pescoço não sairia da minha mente por um longo tempo. Talvez, nunca saísse. 

—  Posso  comer  o  seu  cuzinho,  Bae?    —   pediu,  esfregando  o líquido do frasco no seu pau. 

Ele pegou mais um pouco e aproximou os dedos do meu ânus, passando  o  gel  ali  também,  o  que  me  fez  engolir  um  gemido  de  tão sensível que eu estava. 

— Então...? — insistiu, deixando o frasco de lado. 

Ryder acariciou a minha bunda, para depois bater nela. Arfei. 

— Você sabe que pode — respondi. — Me faz gozar, Ryder, não importa como. 

Ele grunhiu, segurando firme o meu quadril. 

— Vou fazer você gozar — prometeu. — Me avisa se doer, ok? 

Assenti. 

A  primeira  coisa  que  senti  foi  a  sua  mão  retornar  para  a  minha boceta.  Ele  voltou  a  me  masturbar,  trazendo  meus  gemidos  à  tona outra vez. Só quando já estava mais lubrificada que senti seu pau na minha bunda. 

A cabecinha entrou primeiro, me fazendo abafar um grito. Ainda não  sabia  se  era  de  prazer  ou  de  desconforto,  mas  segui  querendo mais porque amava a sensação de senti-lo em lugares diferentes. 

Ryder penetrou mais um pouco e gemeu. 

— Tão apertado... — Parecia estar sofrendo para não enfiar até o fundo. — O que faço com você, Bae? 

 Prazer. 

Só me resumia a querer isso naquele momento. 

Ryder foi mais fundo, me trazendo uma sensação estranhamente prazerosa. 

—  Ryder...  —  ofeguei.  Ele  esfregou  mais  meu  clitóris, confundindo minhas sensações. — Eu... 

— Vai ficar bom, amor. 

Ele  entrou  mais.  Dessa  vez,  pela  forma  como  gemeu  alto  e  a sensação aguda que senti no meu interior, arriscaria dizer que foi até o fundo. Gritei seu nome de novo e ele voltou a esfregar a minha boceta. 

— Vou... me mover, ok?  Porra... 

Apenas assenti, incapaz de falar qualquer coisa. 

Ryder se moveu, gemendo ao sair um pouco e entrar novamente. 

Seus  movimentos  se  tornaram  repetitivos  e,  a  cada  segundo,  me sentia mais acostumada e mais rendida àquilo. Doeu muito menos do





que a primeira vez, isso podia confirmar, mas era impressionante que o prazer tivesse aumentado. 

Ele  aumentou  mais  suas  investidas,  ora  batendo  na  minha boceta, ora esfregando meu clitóris. 

—  Mais...  —  implorei,  fechando  as  mãos  no  estofado  e empinando mais a minha bunda. 

Ele foi mais. 

Ele foi insano. 

Seu quadril batia contra minha bunda conforme me fodia mais e mais. 

Acreditava  que  não  sentia  mais  as  minhas  pernas,  mas  elas estremeceram, me deixando fraca e dando sinal de que logo cairia em um orgasmo enlouquecedor. 

Não durou mais um minuto. 

Pelo menos, era isso o que eu achava, já que, naquele momento, o tempo era o que menos me importava. 

Ryder  meteu  forte  mais  uma  vez,  gozando  comigo  tão intensamente  que  achei  que  poderia  cair  sobre  o  meu  corpo,  mas, felizmente, ele se segurou ao apenas abraçar o meu quadril. 

Aquilo, sem dúvidas, havia superado nossa vez anterior. 

—  Devo  saber  como  a  sua  casa  se  manteve  tão  limpa?  —

indaguei  curiosa,  ao  me  deitar  ao  lado  de  Ryder  na  cama  de  forros trocados. 

— Isso só pode ter o dedo de Charles — respondeu, nos tapando com lençol. — Você está bem? Não peguei pesado? 

Sorri, negando com a cabeça. 

— Você foi... ótimo. 

Ele sorriu, satisfeito por não utilizar a palavra  perfeito. Se ele não se  sentia  totalmente  confortável  com  essa  definição,  passaria  a  não usá-la a partir de então. 

— E como você está? — devolvi a pergunta. 

— Me sinto leve — admitiu, com um sorriso de menino bobo nos lábios.  —  Achei  mesmo  que  seria  difícil  me  livrar  do  deserto,  mas estou melhor do que imaginava. 

Qualquer medo que tinha dele se arrepender algum dia foi jogado para  os  ares  com  a  sinceridade  que  vi  pincelando  naqueles  olhos castanhos. 

—  E...  em  relação  ao  Carl?  —  perguntei,  pois  não  havíamos falado sobre isso ainda. — Você... 

— Eu o matei? — completou, e eu assenti. — Sim, Bae...    Falei que faria isso e cumpri com a minha promessa. 

Um  calafrio  passou  pelo  meu  corpo,  ainda  que  tivesse  tapado pelos lençóis. 

— Foi bom para você? 

— Não me fez sentir melhor, mas estou aliviado por poder viver sem  medo  de  que  ele  fará  algum  mal  para  a  minha  família  —

respondeu com tranquilidade. — É estranho tirar a vida de alguém, e isso só me fez ter mais certeza da minha decisão. Esse mundo é para mim até certo ponto. 

— Matar é o seu limite. 

Ele assentiu. 

— E quem sabe quantos mais viriam depois disso? Se tem uma coisa que eu sei é que isso nunca para, tudo vai se multiplicando. 

— Acho que teria pesadelos, se assassinasse alguém... Mesmo se essa pessoa fosse meu maior inimigo. 

Ryder  riu  fraco,  beijando  a  minha  testa  e  me  levando  para  o conforto dos seus braços. 

— Fica tranquila, seu namorado aqui não vai criar um trauma em relação a isso. 

— Eu estaria aqui para ajudá-lo, caso isso acontecesse. 

— Você é uma mulher maravilhosa... — Apertou o meu nariz. —

Mas  quero  abandonar  o  passado.  O  que  acha  disso?  Construir  um novo começo com você baseado apenas no nosso presente. 

— Acho que essa é a melhor ideia que você já teve — provoquei, o fazendo rir. 

— Nunca vou conseguir expressar quão grato sou por você ter se interessado por mim, mesmo com tudo o que me cercava — declarou Ryder, acariciando o meu rosto. — Se você não tivesse cruzado o meu caminho, eu certamente ainda estaria perdido. 

— E eu nunca conseguirei medir em palavras o quanto você me fez a mulher mais feliz do mundo por aceitar viver comigo. 

Ele sorriu, abaixando o seu rosto e me beijando. 

Talvez, nunca conseguíssemos expressar nossas gratidões, mas, até  o  final  das  nossas  vidas,  com  todas  as  ações  que  só  davam certeza  de  que  nos  amávamos,  seria  um  pouco  difícil  de  não mudarmos isso. 











 Mas você é quem você é

 Eu não vou te trocar por nada

 Para quando você estiver louco

 Vou deixar você ser mau

 Eu nunca ousaria te mudar

 Para o que você não é

 TERRENCE LOVES YOU — LANA DEL REY

Viver uma vida normal tinha os seus desafios. 

Como não achar a porra de um lugar para construir um negócio para mim. Não podia chegar e apenas ameaçar com a minha cara de mal  e  uma  arma  na  cabeça,  tinha  que  procurar  em  jornais  e  na internet por espaços à venda. 

 Ridículo. 

—  Por  que  está  bufando  a  essa  hora  da  manhã?  —  Rebeca perguntou, adentrando a nossa cozinha só usando a minha camiseta, o que fez meu pau acordar na hora. 

Ela foi até a geladeira e tirou de lá uma caixa de leite. 

— Está sendo difícil achar um lugar para abrir uma mecânica. 

— Talvez, você devesse achar um emprego como mecânico —

repetiu a mesma sugestão da semana anterior. 

— Não sirvo para receber ordens. 

Ela riu, se servindo de leite em uma caneca e indo até mim. 

—  Por  que  não  anda  pela  cidade?  —  perguntou,  e  eu  a  puxei para o meu colo, dando adeus para o jornal que estava nas minhas

mãos  rapidamente.  —  Nem  todos  os  anúncios  de  vendas  estão  no jornal. 

— Acho que vou fazer isso — respondi, alisando sua coxa nua. 

— E você? Tem tempo para um banho naquele chuveiro? 

Rebeca negou, dando um tapa na minha mão que já estava indo para o meio das suas pernas. 

—  Melhor  parar,  ou  eu  saio  do  seu  colo!  —  ameaçou,  me fazendo parar na hora. — Vou tomar esse leite e ir me arrumar. Tenho consulta às nove horas. 

Olhei no relógio preso à parede e faltava exatamente uma hora. 

Bufei,  frustrado.  Se  o  caminho  não  fosse  de  quinze  minutos  até  o hospital veterinário... 

Estávamos vivendo bem. 

No  dia  seguinte  à  nossa  volta  para  Campbell,  Rebeca  buscou suas  coisas  no  apartamento  e  veio  morar  definitivamente  comigo. 

Agora, duas semanas depois, estávamos nos acostumando com uma rotina diferente da que vivemos nos últimos meses. 

— Vou levar você. 

Ela  assentiu,  tomando  o  seu  leite  puro  e  gelado  da  forma  que gostava. 

—  Vincent  já  perdoou  Alexandra  por  ter  ido  a  um  moto  clube sem avisá-lo? — Puxei assunto, bem curioso sobre isso. 

O  médico  veterinário  havia  ficado  chateado  com  a  omissão  da noiva, tanto a ponto de eles terem uma discussão, pequena e boba, mas  que  deixou  Alexandra  nervosa  o  bastante  para  ligar  para  a melhor amiga no meio da noite. 

— Eles se resolveram. — Rebeca respondeu. — O Vincent não consegue ficar bravo com a Alex por muito tempo. 

— Nesse ponto, eu o entendo. 

— Qual das partes? A de ele ficar chateado ou de não conseguir ficar bravo por muito tempo? 

— Os dois — falei, voltando a fazer carinho na sua coxa. — Alex foi  para  um  lugar  perigoso.  Se  ele  a  ama,  é  claro  que  ficaria preocupado. 

—  Nunca  o  criticamos  por  ter  ficado  chateado  com  essa situação.  —  Rebeca  explicou.  —  Mas  o  bom  é  que  eles  já  se

resolveram  agora  e  não  vão  estar  com  cara  de  cachorrinhos abandonados no jogo na sexta-feira. 

— Jogo? — indaguei, sem entender. 

—  Nathan  me  ligou  há  alguns  minutos  —  contou.  —  Ele  meio que intimou todos a estarem nessa última partida dos Lakers. 

— Bae... 

Como  dizer  para  a  mulher  que  eu  amava  que  não  me  sentia encaixado no meio deles? Eu ainda era um ex-traficante e isso nunca sairia do meu currículo. 

— Eu sei o que está pensando e nem vai por esse caminho, por favor — pediu, largando a caneca de leite e segurando o meu rosto. 

— Os irmãos são incríveis. 

— Para você. 

—  Eles  nunca  fizeram  algo  a  você,  ou  fizeram  e  não  estou sabendo? 

Suspirei e neguei com a cabeça. 

—  Eles  são  meus  únicos  amigos  e,  agora  que  está  vivendo como  alguém  normal,  precisa  fazer  amigos  normais  também,  não acha? — Sorriu de lado, quase me convencendo com aquele rostinho perfeito.  —  Já  imagino  você  e  o  Vincent  bebendo  uma  cerveja  na varanda enquanto nossas crianças brincam no quintal. 

Não me contive e gargalhei alto, escondendo meu rosto no seu pescoço. 

— Você está sonhando demais. 

—  Ah,  é?!  —  Deu  de  ombros.  —  Sonhar  é  sempre  bom,  não acha? 

Apertei a sua coxa. 

—  Por  que  não  vai  se  arrumar  antes  que  eu  mude  de  ideia sobre o banho? 

Ela pulou do meu colo. 

—  Amo  você,  mas  não  posso  me  atrasar.  —  Inclinou-se  e deixou um beijo nos meus lábios. — De noite, usamos esse chuveiro. 

— Eu vou cobrar! 

Consegui dar um tapa na sua bunda, antes que ela corresse de volta para o quarto. 





—  Passo  para  pegar  você  no  mesmo  horário  de  ontem?  —

perguntei, estacionando o carro em frente à porta do hospital. 

Ela assentiu. 

— Qualquer atraso, eu ligo para você. 

Concordei com um aceno de cabeça. 

—  Vou  seguir  a  sugestão  e  andar  pela  cidade  —  avisei.  —

Quem sabe, não acho um lugar? 

— Me manda mensagem? 

— Claro. 

Sorri. 

Ela  se  inclinou  e  me  beijou  rapidamente,  saindo  do  carro  e entrando no hospital logo em seguida. 

Soltei  um  suspiro  e  liguei  o  motor  novamente.  Contudo,  meu telefone  tocou  assim  que  dei  partida  no  veículo  e,  como  estava conectado à multimídia do carro, atendi mais rápido. 

—   Oi,  Ruivinho!   —  Angel  saudou  do  outro  lado  da  linha.  —

 Como estão as coisas por aí? 

Era reconfortante voltar a ter a presença da irmã na minha vida de  uma  forma  mais  natural  do  que  foi  quando  passamos  aqueles dezoito  meses  sem  nos  ver,  mesmo  nos  falando  quase  todas  as semanas  por  telefone.  Angel  resolveu  mesmo  passar  uma  borracha no passado e eu era muito grato por ter essa terceira chance dela. 

Poucos conseguiam isso. 

— Nenhuma novidade surpreendente e por aí? 

—   Ty  começou  a  correr,  então  está  sendo  uma  aventura!   —

respondeu. —  É uma pena que não puderam estar na estreia dele. 

Realmente era. 

Tyler  havia  estreado  há  dois  dias  na  Austrália  e,  por  ser  longe demais,  termos  muito  trabalho  e  mais  um  monte  de  coisas  para resolver, tivemos que ficar devendo essa. 

—  Mas a próxima série de corridas vai ser em Los Angeles. 

— E nós com certeza vamos estar lá! — afirmei. 

Isso era algo indiscutível. 

Não  deixaria  de  prestigiar  o  meu  corredor  favorito,  que  havia arriscado a sua carreira para me ajudar quando ainda fazia parte do submundo. 

—  Pelo menos, Dylan, Rav, Sky e Caleb estavam aqui. Ele não se sentiu tão abandonado. 

— A dramática da relação é você, não ele — provoquei. 

Ela riu. 

— Vocês não vão no jogo do Nathan na sexta, né? 

—  Impossível... Ainda tem algumas corridas aqui e, mesmo que tivéssemos tempo, a equipe do Tyler é bem rigorosa. 

Entendia perfeitamente. 

— Então, só vamos nos ver na corrida em Los Angeles. 

—  Sim...   —  Suspirou,  mas  mudou  seu  humor  rapidamente.  —

 Mas tenho novidades! 

Soou  bem  empolgada,  me  fazendo  sorrir  enquanto  virava  em uma rua mais calma daquela cidade. 

— Quais? 

—   Terminei  as  músicas  para  o  meu  EP  de  estreia!   —  contou, soltando um gritinho de animação. —  Mandei para a gravadora, e os produtores que vão fazer parte do álbum amaram as letras. Querem começar a gravar o mais rápido possível. 

Senti o orgulho se espalhar no meu peito e não consegui parar de sorrir com a sua felicidade.  Porra!  Angeline merecia isso, era o seu sonho  e  a  voz  dela  era  incrível  o  bastante  para  deixar  um  estádio inteiro encantado. 

— Então, em breve, receberei músicas suas gravadas em uma gravadora?  —  indaguei,  não  escondendo  meu  orgulho.  —  Estou ansioso para isso! 

—   Em  breve,  debutarei  para  o  mundo!  Tem  noção  disso?!  Ai, estou nervosa.  — Mudou de opinião rapidamente, o que me fez rir. —

 Ei! Não ria de mim. 

—  Acho  que  ficar  nervoso  é  normal,  mas  você  não  precisa  se preocupar com nada porque vai ser um sucesso! Entendeu? 

—  Eu nem gostaria de ser um sucesso estrondoso, sabe? Tendo fãs que amem a minha música e lotem um espaço de shows, já é o bastante para mim. 

— Um  estádio, você quis dizer, né? 

Ela riu. 

—  Está exagerando... 

— Não mesmo — rebati. — Só confio no seu talento o suficiente para saber que será a próxima Taylor Swift da indústria. 

—   Olha...  Você  conhece  a  Taylor  Swift?  Agora,  estou  muito surpresa. 

—  Falei  certo?  Lembro  de  ter  visto  um  jornal  a  resumindo  em indústria  musical,  imaginei  que  seria  uma  ótima  comparação  com você. 

—  Você soube aumentar o meu ego direitinho, então obrigada! 

— agradeceu siceramente. —  E você? Já está trabalhando? 

—  Não,  estou  procurando  um  lugar  para  abrir  a  minha mecânica. 

—  Sabe... O papai amaria ver essa sua determinação em achar um bom lugar para o seu negócio  —  murmurou.  —   Digo...,  o  nosso antigo pai. 

— Eu sei. — Engoli em seco. 

—  Por  que  não  usa  a  sua  própria  garagem?  Tenho  certeza  de que vai economizar mais reformando a sua casa do que comprando um local. 

Ponderei a sua ideia. 

Aquilo  já  havia  passado  pela  minha  mente,  mas  foi  tão  rápido que nem pensei a respeito. 

— Você tem razão. 

—  Faz  parte  de  mim,  acabo  sempre  tendo  razão  —  gabou-se. 

—  Preciso desligar agora, converso com você amanhã. 

 —  Até amanhã. 

Desliguei a chamada, olhando para a rua vazia à minha frente. 

Seria  nostálgico  trazer  uma  mecânica  para  a  minha  própria casa,  bem  na  garagem,  como  era  a  do  meu  pai  antes  da  morte  de nossa  mãe,  e  achava  mesmo  que,  por  isso,  Angel  jogou  a  ideia  no meu colo. 

Ela queria que eu me lembrasse sempre que tinha uma família. 





Perto  das  seis  horas  da  noite,  estacionei  o  carro  na  frente  do hospital de Vincent para esperar por Rebeca. Aproveitei para descer do  carro  e  esperá-la  do  lado  de  fora,  não  vendo  a  hora  para compartilhar  o  projeto  que  havia  desenhado  para  a  nossa  casa  a tarde toda. 

Angeline  estava  certa.  Um  negócio  na  minha  casa  era  uma opção e tanto, e a seguiria, se Rebeca concordasse com isso. 

Achei  que  a  surpreenderia,  mas  foi  ela  quem  me  surpreendeu ao sair do hospital com a mesma roupa de mais cedo, porém com o cabelo totalmente diferente. 

Não  sabia  em  que  momento  do  dia  ela  arrumou  tempo,  mas Rebeca parou diante de mim com o cabelo cor-de-rosa mais vivo do que  antes  e  um  sorrisinho  de  quem  sabia  que  havia  fodido  com  a minha cabeça naquele instante. 

—  Oi  —  cumprimentou,  erguendo  o  rosto  e  me  dando  um selinho. 

Nem  consegui  cumprimentá-la  direito,  pois  ainda  estava impactado. Eu já a havia visto assim antes, foi daquela forma que me apaixonei por ela há alguns anos, mas não esperava que retornasse àquela cor porque, agora, estava trabalhando em um hospital e já era mais adulta. 

Mas ali estava ela. 

 Linda. 

— Devo chamá-la de Bae ou Rosinha? — perguntei, finalmente tomando uma atitude e a segurando pela cintura. — Você está linda... 

— Como vai me chamar não sei, porque amo os dois apelidos

— admitiu, abraçando meu pescoço. — Eu te surpreendi? 

— Muito! — Beijei sua boca. — Posso saber como teve tempo para fazer isso? 

Estava bem curioso. 

Ela riu. 

— O horário do almoço foi estendido com Alex hoje — explicou. 

— E você? Aproveitou o seu dia? 





Abracei mais forte a sua cintura, assentindo. 

— Tive algumas ideias. 

— Achou o lugar? — Parecia esperançosa por mim. 

O jeito que me apoiava derretia um pouco mais o meu coração. 

— Não, mas acho que, talvez, você vá gostar do que tenho para apresentar.  —  Beijei  sua  testa.  —  Vamos  para  casa  para  que  eu possa te mostrar. 

— Agora, estou ansiosa! — Sorriu, animada. — Vamos. 

Abri  a  porta  para  que  ela  entrasse  e  dei  a  volta  no  carro, ocupando o lugar do motorista. 

—  Como  foi  o  seu  dia,  além  dessa  surpresa  incrível  no  seu cabelo? 

— Recebi o meu primeiro salário! — respondeu, bem feliz com isso.  —  Já  havia  trabalhado  alguns  dias  com  o  Vincent  antes  do meu... Você sabe. 

Assenti, sem precisar de muitas explicações. 

— Então, recebi hoje por essas semanas trabalhadas. 

—  E  já  sabe  o  que  vai  fazer?  Nossas  despesas  estão  todas pagas, então se preocupe em fazer algo para você. 

Felizmente, consegui um bom dinheiro com a venda do deserto para Charles e pretendia investi-lo para que sempre rendesse bem. 

— Na verdade, sei... — Foi só ela falar mais baixo para que eu desviasse  o  olhar  do  trânsito  e  a  olhasse.  —  Não  tenho  consultas agendadas  para  amanhã,  então  pensei  em  sairmos  um  dia  antes  e irmos até a Pensilvânia. De lá, pegamos um voo para o jogo, o que acha? 

— Pensilvânia? — Franzi o cenho. 

— Preciso devolver o que roubei há alguns anos. 

Nem  que  eu  tentasse  questionar  o  motivo  ou  a  lógica  daquilo, obteria sucesso, portanto, apenas perguntei:

— Isso vai te fazer melhor? 

Ela assentiu. 

Então, eu já aceitava o seu argumento como suficiente. 

A  sala  de  estar  estava  uma  bagunça  com  tantos  papéis  e canetas espalhados pelo chão e pela mesinha de centro. 

— Parece que você se manteve entretido o dia todo. — Rebeca disse, observando a bagunça. 

Segurei  a  sua  mão  e  a  puxei  para  o  meio  da  sala.  Preferi  me sentar no chão mesmo, bem em frente à mesa baixa onde estava o papel  com  o  último  desenho  que  havia  feito,  então  a  trouxe  para  o meu colo. 

—  Conversei  com  a  Angeline  hoje  e  ela  me  deu  uma  ideia  —

falei,  antes  de  explicar  sobre  o  desenho.  —  O  que  acha  do  meu negócio  ser  na  nossa  casa?  Teria  que  aumentar  um  pouco  a garagem, mas olha... — Mostrei o desenho. — Sei que sou péssimo desenhista, mas dá para entender que não interferiria em nada muito sério da estrutura principal, né? 

Teria que diminuir um pouco da sala de estar, mas o ambiente sempre foi muito grande mesmo, até para uma família com filhos. 

Olhei  para  Rebeca,  buscando  no  seu  semblante  o  que  achava daquilo. Ela não demonstrava muita coisa, mas estava tão linda com aquele cabelo cor-de-rosa que não senti preocupação nenhuma. 

— Meu pai usava a garagem para cuidar dos carros dos outros

— contei, mas acreditava que já havia falado sobre isso para ela no passado.  —  Gostaria  de  seguir  os  passos  daquele  antigo  homem, que  adoraria  ver  o  filho  mostrar  o  que  aprendeu  parte  da  sua  vida com ele. 

Rebeca segurou o meu rosto entre as mãos e sorriu. 

— Seus olhos brilham quando fala dele... 

Como podia mudar isso? Não vivi todo o inferno com ele como Angeline,  mas,  por  ser  mais  velho  do  que  minha  irmã,  consegui aproveitar muito mais do homem bom que viveu ali. 

—  Você  pode  fazer  tudo  o  que  quiser  —  disse  Rebeca, acariciando o meu rosto. — E até prefiro que seja aqui. Dessa forma, posso  ficar  de  olho,  se  alguma  mulher  quiser  mais  de  você  do  que apenas consertar o carro dela. 

Eu ri do seu ciúme bobo. 

— Seria perda de tempo delas, já que só tenho olhos para você. 

—  Eu  sei,  você  até  me  tem  tatuada  na  sua  pele!  —  gabou-se, descendo uma das mãos até a parte onde havia a tatuagem. — Por mim, você pode começar com essas obras na próxima semana. 

Assenti. 

—  Está  feliz?  —  perguntou,  me  desconcertando  um  pouco  ao levar a mão para dentro da minha camiseta. 

Seu  semblante  ainda  permanecia  inocente  e,  talvez,  até  o  seu carinho.  O  mal  estava  em  mim  por  achar  que  tudo  entre  nós  era malicioso. 

— Foram as melhores duas semanas dos meus últimos anos —

falei a verdade. — Acho que posso me acostumar com isso. 

Rebeca sorriu, um sorriso especial que iluminava toda a minha vida combinado com aquele cabelo lindo, que tinha alguns fios caídos pelo seu rosto. 

— Você é linda. — Coloquei as mechas para trás, segurando o seu  rosto  ao  mesmo  tempo  em  que  seus  carinhos  continuaram.  —

Por dentro e por fora, Rosinha. 

Seus  olhos  marejaram  com  o  apelido  antigo  saído  da  minha boca. 

— Sentia falta disso. 

— Dos seus cabelos cor-de-rosa também? 

—  Provavelmente  pintaria  de  azul,  se  você  me  deixasse definitivamente — confessou, brincando com a nossa quase tragédia. 

— Azul é triste. 

— Que bom que rosa é feliz, né? 

— Muito! 

Aproximei o meu rosto do seu e a beijei, agarrando sua cintura tão forte como ela se agarrava a mim. 

 Que isso nunca acabe. 

Foi o que desejei em silêncio. 

Sabia  que  a  vida  tinha  as  suas  surpresas,  pois,  há  alguns meses,  não  me  via  largando  tudo  o  que  construí  por  amor.  Mas, então, entendia que precisava viver todas aquelas experiências com ela  para  que  o  meu  coração  pudesse  aceitar  a  minha  própria redenção. 









 Eu quero ser sua jogada final

 Eu quero ser sua primeira opção

 Eu quero ser sua número um (whoa, whoa, whoa) Eu quero ser sua jogada final, jogada final

 END GAME — TAYLOR SWIFT, FUTURE, ED SHEERAN

Viajar até a Pensilvânia foi trabalhoso, mesmo de avião, e me senti  ainda  mais  nervosa  assim  que  dei  o  endereço  do  meu  lar  de infância para o taxista. Meu coração acelerava e sentia que poderia ter um ataque cardíaco a qualquer momento. 

 Eu preciso fazer isso. 

Repeti em pensamentos. 

Fazia tempo que eu não tinha pesadelos com o meu passado, mas isso não significava que havia colocado um ponto final nele. Era por isso que estava ali. 

Durante  aquelas  últimas  semanas,  consegui  perceber  em detalhes o quanto Ryder estava indo bem em abandonar o passado e  recomeçar.  E  mesmo  que  eu  tivesse  feito  isso  há  muitos  anos, uma dívida ainda me deixava presa a ele. 

Como se ainda devesse algo àqueles dois. 

Eu sabia que não devia, sabia que eles foram péssimos pais e acredite  quando  afirmo  que  tudo  o  que  sentia  naquele  momento estava bem longe de ser falta ou amor. Não sentia nada disso. 

Mas, mesmo assim, precisava fazer aquilo. 

Para algumas pessoas, a superação vinha através de ações, e achava  que  eu  era  uma  delas  porque  acreditava  fielmente  que, quando devolvesse aquele dinheiro, finalmente os deixaria ir. 

Eu  nunca  tive  pais  de  verdade,  essa  era  a  verdade.  E  só consegui ver isso quando entrei na família Blossom. As pessoas que me  colocaram  no  mundo  eram  apenas  isso...  pessoas  que  me tiveram. 

Ryder  pareceu  perceber  que  eu  estava  passando  um  pouco mal, pois segurou a minha mão fortemente. 

—  Tem  certeza  de  que  quer  fazer  isso?  Podemos  adiantar  o voo para Los Angeles agora. 

— Eu preciso. 

— Você não deve nada a esses idiotas — resmungou. 

— Só vou deixar o dinheiro, apertar a campainha e ir embora

—  falei  o  que  já  estava  gravado  na  minha  cabeça  desde  a  noite anterior. — Não quero vê-los. 

— Que bom, porque eu não sei se me seguraria. 

— Ryder... 

— Que foi? — Agiu de forma inocente. — Eu não me esqueci do que eles fizeram com você. 

— Eu também não, mas vamos deixar isso no passado, ok? O

motivo de estar vindo aqui hoje é justamente por isso — declarei. —

Assim  como  você,  quero  recomeçar  sem  qualquer  coisa  que  me lembre eles. 

Ele  assentiu,  ainda  parecendo  contrariado  diante  da  minha ideia. 

Tudo  bem  odiar  meus  pais,  eu  também  os  odiava...  Mas percebi que tudo o que ainda me amarrava a eles era a consciência pesada por tê-los roubado para fugir. Queria devolver cada centavo e viver a minha vida sem qualquer laço com o passado. 

As  memórias  daquela  noite  em  que  fugi  sempre  estariam  na minha  mente,  mas,  agora,  eram  apenas  memórias  ruins  que poderiam  voltar  quando  eu  estivesse  triste  e  levemente  abatida, como  aquela  vez  na  ilha,  mas  nunca  mais  deixaria  que  me consumissem. 

Foi apenas entrar na rua da minha antiga casa para sentir um nó  na  garganta  voltar  com  força,  porém  me  mantive  forte.  O  táxi parou  bem  em  frente  à  residência  dos  meus  pais  e,  como  o combinado,  esperou  que  eu  descesse  e  fizesse  o  que  tivesse  que fazer para nos levar até o aeroporto novamente. 

— Vamos? — Ryder convidou. — Irei com você. 

Assenti, muito grata por isso. 

Ryder saiu do carro primeiro, pegou a minha mão e me ajudou a  descer  também.  Na  minha  mochila  pequena,  estava  a  pouca quantia que havia roubado deles, mas que, na época, me ajudou a comprar uma passagem de avião e passar as primeiras semanas em Campbell.  Depois,  fiz  uns  trabalhos  para  a  universidade,  como preencher  relatórios  e  outras  burocracias  da  secretaria,  e  isso conseguiu me manter até terminar a faculdade. 

Caminhamos de mãos dadas até a porta e, como o combinado, deixei  a  mochila  em  frente  à  porta.  Mas,  no  momento  em  que  fui apertar a campainha, alguém abriu. 

 Meu pai. 

Ele  estava  mais  velho  do  que  me  lembrava,  com  olheiras  tão profundas  que  assustavam  e  com  aquela  mesma  cara  de  quem mataria quem fosse contra as suas ordens. 

Dickson  Wilson  me  reconheceu  na  hora  e  seu  semblante  não demonstrou nada além do que já imaginava ao me olhar de cima a baixo, desaprovando a minha aparência.  Ele me odiava. 

— Como ousa aparecer aqui depois de todos esses anos? —

Sua voz grossa quase me fez sobressaltar. 

Ryder  segurou  mais  forte  a  minha  mão,  provavelmente  se controlando para não bater na cara do meu pai. 

—  Não  vim  a  pedido  de  abrigo.  —  Surpreendi-me  por  minha voz  sair  forte,  pois  eu  estava  tremendo  por  dentro.  —  Tudo  o  que peguei de vocês está aqui. 

Apontei para o chão, onde estava a mochila. 

Ele riu fraco. 

—  Deveria  se  envergonhar!  —  Ergueu  os  olhos  e  pareceu finalmente focar em Ryder. — E quem é esse? 

— O namorado dela. — Ryder respondeu por mim, agarrando a minha cintura. — É melhor cuidar como fala da minha mulher. 

Não queria brigar, por isso, falei:

—  Não  devo  mais  nada  a  vocês.  Agora,  não  preciso  me envergonhar por mais nada. 

Um  movimento  atrás  de  Dickson  chamou  a  minha  atenção,  e logo  Giana  apareceu  um  pouco  mais  adiante.  Diferentemente  de meu  pai,  minha  mãe  estava  bem,  com  um  semblante  mais  frio  do que na última vez, mas parecia muito melhor do que ele. 

—  Sua  filha  resolveu  nos  fazer  uma  visita.  —  Meu  pai  disse, pegando a mochila com o dinheiro e jogando-a para a sua mulher. —

Conte e veja se não falta nada. 

Ri forçado e incrédula, querendo muito mandá-lo à merda. 

— E você — meu pai falou, olhando para Ryder —, saiba que falo com essa pecadora do jeito que eu quiser. 

Senti Ryder tremer ao meu lado e o abracei forte pela cintura, para  que  não  levasse  o  que  meu  pai  falava  a  sério,  ou,  então,  as coisas poderiam ficar feias. 

E nem era para ele. 

Era para Dickson. 

Minha mãe estava contando todas as notas, o que tornava tudo mais humilhante. Como eles podiam ser tão idiotas? 

— Você se tornou uma vadia — ofendeu-me de graça, voltando a me olhar com ódio. — Olha o tipo de cara quem está namorando... 

Se  veste  como  um  traficante  e  tem  esses  desenhos  diabólicos  por todo o corpo. 

Aquilo foi o bastante para Ryder. 

Em um segundo, ele estava se controlando ao meu lado e, no outro, sem que eu previsse, estava socando a cara do meu pai. Foi tão rápido que só consegui ouvir o grito da minha mãe, o segurando como se fosse o inocente de tudo aquilo. 

—  Rebeca!  Olha  o  que  esse  demônio  fez  com  o  seu  pai!  —

acusou,  segurando  o  rosto  de  Dickson.  —  Como  pôde  trazer  isso para nossa casa?! 

Respirei fundo, negando com a minha cabeça. 

—  Como  vocês  acham  que  podem  estar  certos?!  —  devolvi, tomando  a  frente  de  Ryder  e  ficando  bem  diante  deles.  —  Como acham que bater na única filha daquela forma é normal?! 

— Você pecou! — Ela acusou. 

—  Porque  vocês  não  me  escutaram!  Eu  não  queria  me  casar com aquele homem! 

— Aquele homem é o nosso pastor! — Dickson gritou na minha cara. — Um homem de fé e que cuidaria de você! 

— Eu posso apostar que me cuidaria pela forma que me olhava

— respondi, sarcástica e enjoada. — Ele só queria ter uma novinha para poder enfiar o pau no meio das pernas! 

Os olhos dos meus pais se arregalaram com o meu linguajar e previ que Dickson me lembraria do seu tapa, mas Ryder segurou o seu pulso antes que ele chegasse perto de mim. 

— Quer levar outro soco? — perguntou. — Porque eu sinto que esse sangue escorrendo no canto da sua boca não foi o suficiente! 

Meu  pai  bufou,  tentando  puxar  sua  mão  e  se  afastar  com rispidez. 

Só  quando  Ryder  teve  certeza  de  que  ele  não  me  bateria,  o largou. 

— Suma da minha frente! — Dickson ordenou. — Esqueça que nós existimos! 

— Você acha que já não fiz isso? — devolvi, segurando a mão de Ryder. — Prometo que nunca mais vão ouvir falar de mim e nem dos  seus  netos.  E,  acreditem,  eles  também  não  vão  ouvir  falar  de vocês. 

—  Você  está  grávida?!  —  Giana  perguntou,  olhando  para  a minha barriga. 

—  Não,  mas,  um  dia,  vou  ficar  porque  quero  ser  uma  mãe muito melhor do que você jamais foi — falei, vendo seu olhar cair por um  segundo.  —  Meus  filhos  nunca  vão  saber  o  que  é  agressão  e serão livres para serem o que quiserem! 

— Pecadores! — Dickson acusou. 

— Chame do que quiser. 

Dei  um  passo  para  trás,  trazendo  Ryder  comigo.  Ele  ainda permanecia furioso com o casal que, por muito tempo, chamei de pai





e mãe. 

—  Foi  bom  ver  vocês  —  admiti.  —  É  bom  poder  finalmente abandoná-los. 

Dizendo  isso,  me  virei  para  o  táxi  e  caminhei  a  passos decisivos  com  Ryder  até  o  carro.  Ele  abriu  a  porta  para  mim  e  eu entrei  sem  olhar  para  trás,  tendo  a  certeza  de  que  não  encontraria nada que me fizesse mudar de ideia sobre eles. 

Ryder  me  abraçou  de  lado  e,  depois  de  alguns  segundos, perguntou:

— Como se sente? 

O motorista finalmente deu a partida para o aeroporto. 

— Livre — confessei, sentindo como se um peso tivesse saído dos meus ombros. — Muito mais do que antes. 

Eu nem sentia vontade de chorar por eles não me amarem da forma que deveriam, mas sabia que parte disso era porque tinha um homem  incrível  ao  meu  lado  me  dando  forças,  mesmo  que  não percebesse. 

—  Que  bom,  Rosinha...  —  Apertou  seus  braços  em  volta  de mim. — Seu pai é um idiota. A sorte dele foi não ter falado do seu cabelo, ou, então, seria um homem com o nariz quebrado. 

Ri fraco. 

— Ele me chamou de vadia. — Eu o lembrei. 

— E você não deixou que eu o socasse mais. 

—  Detesto  violência  e  também  sei  que  isso  não  mudaria  a forma  como  me  vê  —  falei,  deitando  a  cabeça  no  seu  ombro.  —

Então prefiro mesmo ser a vadia que ele enxerga. É muito melhor do que ser a sua filha. 

Ryder riu fraco, concordando comigo. 

— Amo você, Rosinha. 

Sorri, me aconchegando melhor no seu abraço e me sentindo pronta para os próximos dias, meses e anos. 

Tudo seria melhor agora. 

Não foi surpresa para ninguém ver Nathan fazendo uma cesta de  três  pontos  nos  últimos  segundos  quando  o  jogo  estava empatado com o time rival. Ele levou os Lakers   à vitória ao final do tempo,  o  que  fez  com  que  toda  a  plateia  o  ovacionasse  como  o melhor jogador da temporada. 

Após o jogo, preferimos ir para o apartamento e esperar o loiro para  comemorarmos  lá  porque  sabíamos  que  demoraria  mais  de uma hora com tantas entrevistas e coletivas que tinha que fazer. 

Os gêmeos haviam ficado em casa com os avós porque ainda não  gostavam  muito  do  barulho  que  um  jogo  como  aquele  da  final eletrizante  fazia.  Fora  que  aqueles  pestinhas  amavam  ficar  com  os pais de Nathan. 

—  Vocês  viram  aquela  cesta?  É  claro  que  viram!  —  Dylan  se gabou, assim que entramos no apartamento. — Meu filho é o Rei do Basquete! 

O  orgulho  era  perceptível  até  para  uma  pessoa  estranha  que entrasse ali. 

—  Rebeca?!  —  Ravena  me  chamou.  —  Ah,  minha  querida! 

Que saudade de você. 

Ela correu até mim e me abraçou apertado. 

— Você está bem? Tem algum machucado? Não fizeram nada com você? Meu Deus! Quase fiquei maluca! 

Segurei suas mãos e afirmei:

— Estou bem, Rav. É bom ver você também. 

Ela olhou para Ryder ao meu lado. 

—  Alex  me  deu  um  resumo  de  tudo  —  disse  Ravena,  não demonstrando  muito  como  se  sentia  diante  de  tudo  o  que  vivemos nos  últimos  meses.  —  Principalmente  frisou  que  você  arriscou  sua vida para salvar a nossa Beca. 

Sorri. Minha melhor amiga era mesmo muito romântica e havia surtado quando dei detalhes sobre aquilo. 

— E faria isso de novo sem pensar duas vezes. — Ryder falou, entrelaçando seus dedos nos meus. 

— Mas, agora, você nunca mais vai precisar fazer isso. — Eu o lembrei. — Ele está fora. 

Rav assentiu. 

—  Ainda  não  sei  o  que  concluir  disso  tudo,  mas  você  faz  a nossa  menina  feliz.  —  Ela  disse,  alisando  meu  cabelo.  —  No momento, isso é tudo o que importa. 

Dylan se aproximou com Michael e Chloe no colo, um de cada lado dos seus braços. 

— Nós somos conhecidos por adotar a todos, Ryder, então não estranhe  se  Rav  começar  a  se  meter  na  sua  vida  como  uma verdadeira mãe — avisou Dylan, entregando a pequena Chloe para mim, que estava louca pelo meu colo. 

Achava  que  nem  Ryder  esperava  por  tal  abordagem  dos papais Blossom, e sua cara de surpresa demonstrava isso. 

—  Vou  ver  como  está  o  jantar.  —  Rav  disse,  se  despedindo com um aceno e indo para a cozinha. 

—  Blincar...! — Michael disse, apontando para o tapete da sala, onde estavam seus carrinhos. 

— Vamos brincar, Campeão. — Dylan disse, indo brincar com o neto. 

Vincent e Alex estavam sentados em um dos sofás e acenaram para nós. 

— Parece surpreso. — Eu cutuquei Ryder com meu cotovelo. 

— Eu falei que eles eram pessoas incríveis. 

Ele sorriu de lado, assentindo. 

— Rebeca! 

O gritinho de Skyller me chamou atenção e eu sorri quando ela correu até mim e me abraçou apertado. 

— Nunca mais dê um susto desse na gente! — pediu, beijando a minha bochecha. — Oi, Lindona! 

Apertou as bochechas de Chloe que, naquele momento estava emburrada por ter ficado no meio do abraço. 

— Não pretendo mais ser sequestrada — falei, e olhei para o seu namorado. — Oi, Caleb! 

Ele foi mais calmo e fofo ao me abraçar, tanto que Chloe ficou tão encantada que estendeu os braços para ele. 

— Traidora...! — murmurei. 

Ela apenas riu, indo para o colo do tio. 

—  Nem  Chloe  consegue  resistir  a  você,  Anjo  da  Guarda!  —

Sky disse, beijando a bochecha da sobrinha. 

Voltei  a  segurar  a  mão  de  Ryder  quando  finalmente  Nathan entrou com Clarke no apartamento aos gritos de comemoração por mais um jogo vencido. Todos foram recebê-los, inclusive Michael no colo de Dylan, que não parava de falar  “cesta, cesta, cesta” . 

Ri da cena. 

—  Ei,  filho!  —  Ele  segurou  Michael  no  colo.  —  Você  também viu aquilo?! 

O garotinho sorriu ao assentir, bem feliz pelo pai. 

Ryder  circulou  minha  cintura  com  os  seus  braços  por  trás  e pousou o queixo no meu ombro, deixando um beijo no meu pescoço, o que me arrepiou como sempre. 

— Então é isso o que nos aguarda? — sussurrou. 

— Como assim? — perguntei, porque não tinha certeza ao que ele se referia. 

— Filhos e uma família repleta de felicidade — respondeu. 

Parecendo sentir que estávamos falando sobre eles, Nathan e Clarke  nos  olharam  e  sorriram  em  nossa  direção,  mostrando  que eram o mesmo lado de uma moeda ao piscarem em sincronia para nós. 

— A felicidade, nós já temos — apontei, tocando na sua mão sobre a minha cintura. — O resto, só o tempo vai nos dizer. 

Ele assentiu, gostando da minha resposta. 

Observei  a  família  Blossom  à  minha  frente  que,  mesmo  com sobrenome  e  sangue  completamente  diferentes,  me  acolheram como uma filha. Eles eram especiais para mim e, naquela noite, me fizeram  amá-los  ainda  mais  por  aceitarem  Ryder  da  forma  que  era só por saberem que aquilo era importante para mim. 

Pela primeira vez em muito tempo, não me senti mais sozinha. 

Eu tinha uma família. 

Eu tinha amigos. 

Eu tinha um namorado incrível, mesmo com tantos defeitos que o fizeram chegar até ali. 

Eu era uma mulher livre e feliz, e, agora, sem amarras do meu passado,  apenas  pronta  para  viver  o  meu  final  feliz  ao  lado  da

pessoa que deixou tudo o que tinha para ficar comigo. 

Para  muitos,  poderia  ser  uma  redenção  simples.  Talvez,  até fosse, mas sabia que, a cada dia, Ryder se esforçava mais para ser alguém  melhor  para  mim,  para  o  futuro  e  para  si  mesmo.  Isso requeria  muita  força  de  vontade,  ainda  mais  quando  se  vinha  de uma vida difícil e complicada como a dele. 

Era por isso que eu o amava. 

E  foi  por  isso  que  me  interessei  pelo   bad  boy   na  época    da faculdade. Porque, no fundo, sabia que ele precisava tanto de uma luz como eu precisava de alguém. 









DEZ ANOS DEPOIS

—  Chave  de  fenda  —  pedi,  estendendo  a  minha  mão  para William. 

Ele  me  entregou  a  peça  certa,  se  agachando  para  poder  ver  o que eu estava fazendo embaixo do carro de um dos meus clientes. 

—  Sua  mãe  vai  ficar  louca,  se  sujar  essa  roupa!  —  falei,  caso não lembrasse que Rebeca ficava uma fera quando ele se sujava de graxa  depois  de  estar  de  banho  tomado.  —  Principalmente,  na  data de hoje. 

Ele soltou aquele sorriso sapeca que puxou da mãe. 

— O senhor está vestido para o meu aniversário, mas continua trabalhando! 

 Danadinho... 

Apertei o parafuso e me empurrei sobre o carrinho para longe do carro. Sentei-me e aproveitei para apertar a sua bochecha com a mão limpa,  bem  a  tempo  de  sua  mãe  entrar  na  oficina  com  os  olhos arregalados. 

—  O  que  vocês  estão  fazendo  aqui?  Os  convidados  já  estão chegando!  —  Rebeca  cruzou  os  braços  sobre  o  vestido  rosa  que usava,  fingindo  estar  brava  conosco,  quando  eu  sabia  bem  que  não estava. 

William se levantou, limpando a calça jeans que usava com as mãos. 

— Só vim buscar o papai — argumentou, fingindo ser inocente. 

—  Precisava  dar  o  toque  final  neste  carro  —  falei,  me levantando. — Não se preocupa, não me sujei. 

Ela suspirou. 

— O que eu faço com vocês?! — perguntou-se, cansada. 

Sorri, me aproximando dela e a abraçando. 

— Você está linda! — Eu a elogiei, conseguindo desmanchar a careta da sua cara. — Ela não está, filho? 

— Mamãe é a mulher mais linda do mundo! — William declarou, correndo até nós e a abraçando também. 

Rebeca  soltou  uma  risadinha  e  não  resistiu,  se  afastou  e  o beijou na bochecha. 

—  Vou  ficar  ainda  mais  bonita,  se  meu  filho  recepcionar  os convidados  comigo.  O  que  acha?  Pike  já  chegou  e  está  louco  para brincar  com  você,  mas,  antes  disso,  precisamos  dar  oi  para  o pessoal. 

William se animou no instante em que ouviu o nome do melhor amigo. 

— Vamos, mamãe! — Segurou a mão de Rebeca, a puxando. 

Ela me olhou. 

— Se arruma e vem aproveitar a festa do nosso filho, ok? 

Assenti. Mas antes que saísse, segurei o seu rosto entre minhas mãos e deixei um beijo nos seus lábios. 

— Amo você, Bae. 

— Eu também — murmurou. — Muito. 

Eles  passaram  para  dentro  de  casa  e,  dali  da  garagem,  já conseguia ouvir as vozes dos convidados. 

Aquele era o dia do aniversário de nove anos de William e não podíamos deixar de comemorar essa data com os nossos amigos. O

garoto amava festas de aniversário e se divertia muito nos brinquedos que alugávamos para colocar no quintal durante o evento. 

O tempo passava voando! 

Parecia  que  havia  sido  no  dia  anterior  que  Rebeca  havia chegado  do  trabalho  com  uma  sacola  cheia  de  testes  de  gravidez. 

Diferentemente  dela,  não  me  senti  apavorado  com  a  ideia,  me  senti ansioso para que desse positivo. 

Mesmo que não tivéssemos tanto tempo juntos, sabia que filhos era  algo  que  queria  com  ela  e,  quando  os  testes  deram  mesmo positivo, foi impossível não me emocionar. 

Era  mais  um  passo  que  estávamos  dando  juntos  e,  apesar  do medo de sermos ruins no papel de pais, abraçamos aquele presente e, agora, podia dizer que estávamos apenas sendo paranoicos por ter medo. 

Criar  William  foi  a  experiência  mais  louca  e  incrível  da  minha vida. 

Ele  era  um  excelente  garoto,  muito  carinhoso,  como  a  mãe,  e bem  curioso,  como  o  pai.  Com  meus  cabelos  ruivos  e  os  olhos castanhos  de  Rebeca,  ele  fazia  o  meu  próprio  coração  bater acelerado por conta da sua beleza, tanto interior quanto exterior. 

Lavei  minhas  mãos  na  pia  da  oficina,  pensando  em  como  não conseguia me arrepender da decisão que tomei há dez anos. 

Não  era  apenas  um  homem  mais  feliz,  era  alguém  que  podia respirar  sem  ter  medo  de  que  algo  desse  errado  e  afetasse  as pessoas  que  mais  amava.  Não  poderia  dizer  que  foi  simples,  pois, logo depois que saí do deserto, tive alguns problemas com traficantes que  ainda  achavam  que  eu  era  o  dono  do  lugar  e  de  tudo  o  que acontecia ali, mas nada que tenha interferido nas nossas vidas. 

Foram coisas tão banais que Charles resolveu rapidamente. 

—  Ei,  Ruivinho!  —  A  voz  de  Angel  me  trouxe  de  volta  à realidade. 

Minha  irmã,  a  cantora  mais  famosa  do  gênero  pop,  finalmente estava bem à minha frente depois de uma turnê mundial. 

—  Oi,  Ruivinha!  —  Sequei  as  minhas  mãos  e  a  abracei apertado, quase levantando-a do chão. — Você parece mais magra. 

— Perdi alguns quilos na turnê, mas não se preocupa, já estou pronta para recuperá-los. 

Ela era um sucesso, exatamente como sempre soube que seria. 

Seus  shows  lotavam  a  ponto  de  ela  ter  que  fazer  mais  de  três  em uma mesma cidade. 

— Estou orgulho de você! — Baguncei seus cabelos. — Como se sente sendo famosa? 

—  Ela  já  está  mais  do  que  eu!  —  Tyler  apareceu  na  porta  da oficina, sorrindo de orgulho da esposa. 

— Ah, não seja dramático! Você tem cem milhões de seguidores no  Instagram e eu tenho que aturar suas fãs te desejando. — Parecia emburrada com isso, o que me fez rir. 

—  Você  completou  duzentos  milhões  de  seguidores,  Angeline Fraser  Blossom!  —  Ele  riu  dela.  —  E  tenho  que  aturar  alguns  fãs obcecados por você também. 

— Ainda estão invadindo a casa de vocês?! 

A história era um pouco bizarra, na verdade. 

Um  fã  louco  pela  Angel  havia  conseguido  invadir  a  casa  deles em  Los  Angeles  e  estava  dormindo  na  cama  deles  quando  o encontraram.  Felizmente,  foram  os  seguranças  e  não  o  casal  diante de mim. 

— Graças a Deus, não! — Angel disse. 

—  Ainda  bem!  E...  onde  está  a  Hope?  —  perguntei,  com saudade da minha sobrinha favorita. 

Foi só falar na menininha que ela apareceu, usando um vestido branco brilhante e correndo até mim para pular no meu colo. 

— Tio Ry! — Apertou os bracinhos ao redor do meu pescoço. 

—  Oi,  Pequena!  —  Tirei  seus  pés  do  chão  e  beijei  sua bochecha. 

— Se não viéssemos, Hope faria questão de pegar um avião e vir  sozinha.  —  Angel  comentou.  —  O  que  fez  com  a  minha  filha, Ryder?! 

Eu ri. 

—  Ela  só  me  ama,  fazer  o  quê?!  —  Indiquei  a  porta  com  a cabeça. — Vamos entrar, antes que Rebeca venha nos buscar. 

Caminhamos para dentro de casa, encontrando a sala de estar toda  decorada  para  o  aniversário  de  William  e  muitos  dos  nossos amigos conversando entre si. 

— Já foi dar oi para o seu primo? — perguntei para Hope. 

— Sim! — Ela sorriu. — Depois, vou brincar com ele e o Pike. 

William estava brincando com o filho de Alex e Vincent com um quebra-cabeça, que provavelmente havia ganhado de aniversário. 

—  Oi,  povo!  —  Skyller  se  aproximou  com  Caleb  e  sua  filha, Heather. — Esta festa está incrível! 

Para  a  nossa  sorte,  William  fazia  aniversário  bem  perto  do  dia de Ação de Graças e, como no ano anterior os irmãos Blossom não puderam  ir  passar  com  os  pais,  naquele  ano  eles  fizeram  esforço para  conseguirem,  então  resolveram  passar  aqui  antes  para  já aproveitar o aniversário do meu filho. 

Com o tempo, foi impossível não estabelecer um laço com eles. 

Eram boas pessoas e me acolheram muito bem, como Rebeca disse que fariam. 

— Pai, vem tirar foto comigo! — William pediu, agarrando a mão da mãe também. 

Deixei Hope no chão e pedi licença, indo até meu filho e minha esposa. 

—  Depois,  nós  podemos  brincar  na  cama  elástica?!  —  Will perguntou. 

—  Claro  que  sim,  filho.  —  Rebeca  respondeu.  —  E,  depois, vamos cantar parabéns, ok? 

Sorri,  observando  a  interação  deles.  Minha  mulher  era  uma excelente  mãe  e  não  sabia  se  já  havia  percebido  isso,  mas  sempre que tinha oportunidade, eu falava. 

Senti  um  flash  bem  no  meu  rosto,  o  que  me  fez  olhar  para  a câmera. 

— Você estava olhando com um rostinho tão bobo para Rebeca, que  foi  impossível  não  capturar  o  momento!  —  Alex  explicou.  —

Agora, sorriam! Vou tirar outra foto. 

Abracei  os  dois,  olhando  para  a  câmera  e  recebendo  mais  um flash na cara. 

— Ficou perfeito! — Ela disse, sorrindo. 

—  Eba!  Cama  elástica!  —  Will  gritou,  correndo  em  direção  à porta que dava para os fundos da casa. 

— Esperem, crianças...! 

Todos já haviam ido para fora antes que eu completasse a frase, fazendo Rebeca rir ao meu lado. 

—  É  melhor  ir  vê-los,  eu  cuido  do  resto  por  aqui  —  disse, deixando um beijo na minha boca. 

Assenti e segui os pestinhas. Eles já estavam pulando na cama elástica  e  animados  demais  com  a  música  infantil  que  tocava  no aparelho  de  som  que  havíamos  alugado  para  se  preocuparem  com qualquer outra coisa. 

Sorri satisfeito, me sentando ali perto para supervisioná-los. 

Uma  cerveja  foi  balançada  na  minha  frente  e  levantei  o  meu rosto, encontrando Vincent. 

— Festa de criança pede por uma cerveja gelada — explicou. 

Assenti, agradecendo ao pegar a garrafa. 

Ele se sentou ao meu lado. 

—  Me  sinto  velho,  cara  —  confessou  Vincent,  olhando  para  as crianças à nossa frente. — Daqui a pouco, vou estar os levando para a faculdade. 

—  Calma  aí!  Ainda  faltam  alguns  anos.  —  Eu  o  tranquilizei.  —

Quem está mais perto disso é o Nathan. 

Ele  assentiu.  Era  uma  pena  que  ele,  Clarke  e  seus  pestinhas não  estivessem  ali  naquela  tarde.  Tinha  certeza  de  que  seria  ainda mais divertido para as crianças. 

— Tem razão. — Bebeu da sua cerveja. — Tudo certo com você e o trabalho? 

—  Mais  certo  do  que  imaginava  dez  anos  atrás  —  admiti.  —

Contratei outro funcionário essa semana e estou pensando em abrir a oficina  em  outro  lugar.  Minha  garagem  ampliada  não  suporta  mais tantos clientes. 

— Isso vai ser excelente! Já pesquisou lugares? 

— Achei um perto da avenida principal, está com um bom preço e marquei de ir visitar na segunda. 

— Vai dar certo, cara. 

Concordei, bebendo um pouco da minha cerveja também. 

Foi  inevitável  não  pensar  na  projeção  que  Rebeca  teve  há alguns anos, quando disse que conseguia visualizar eu e Vincent na varanda cuidando das nossas crianças e sendo amigos. Não era que a danadinha estava certa? 

Com  a  amizade  quase  irmandade  de  Alex  e  minha  esposa,  foi impossível não me aproximar mais de Vincent, que se tornou o meu único  amigo  depois  que  larguei  de  vez  o  deserto.  Era  bom  tê-lo  ao

meu  lado.  Vincent  respeitava  o  meu  passado,  principalmente  o  meu presente, e servia de apoio sempre que eu precisava. 

— Olha eles aqui! — Ouvi Rebeca dizer atrás de nós. 

Ela se aproximou com Alexandra. 

—  As  crianças  não  estão  dando  muito  trabalho?  —  Alex perguntou, sentando-se de lado no colo de Vincent. 

—  Elas  nem  pensam  em  fazer  bagunça  quando  estão  naquela cama elástica. — Ele respondeu, pousando a mão livre sobre a coxa da sua esposa. 

Puxei Rebeca para o meu colo também e ofereci um pouco da minha cerveja, ela bebeu um gole e me devolveu. 

— Ei, eu já tive essa visão antes! — comentou, se virando para a amiga. — Não parecemos tão adultos agora? 

—  Uma  pitada  de  vida  de  adultos  com  um  pouco  da  nossa juventude, eu diria. — Alex respondeu à melhor amiga. 

— Cuidando dos nossos filhos enquanto tomamos uma cerveja. 

Com certeza, essa é a melhor visão sobre nós — comentei. 

Eles riram, concordando. 

—  Gosto  dessa  vida...  —  Rebeca  admitiu,  com  os  olhos brilhantes. — E você? Está feliz? 

Sempre  que  tinha  a  oportunidade,  ela  me  fazia  essa  pergunta. 

No  começo,  achei  que  tinha  medo  de  que  eu  me  arrependesse  da minha  decisão,  mas,  com  o  tempo,  descobri  que  era  apenas preocupação comigo. 

Toquei minha testa na sua. 

—  Em  qualquer  lugar  que  você  e  Will  estejam,  eu  estarei  feliz, Bae. 

Ela  sorriu,  levando  uma  das  mãos  até  o  meu  rosto  e  o acariciando. 

— Digo o mesmo, amor. 



FIM



 





 






Mais um livro finalizado. 

Espero que você, leitor, tenha gostado da experiência de Redenção, eu falei que eles eram uma loucura, né? 

Primeiro,  gostaria  de  agradecer  as  minhas  leitoras  maravilhosas.  Vocês sabem... vocês sempre sabem o que tenho a dizer, né? Mas vou repetir: MUITO

OBRIGADA! Eu vivo um sonho graça a cada uma de vocês e nunca serei capaz de mensurar em palavras minha gratidão. 

Para as minhas amigas, muito obrigada pela força de sempre. Vocês estão sempre ali para me segurar, não importa o perrengue. Sabemos que não foi fácil, mas no final o livro foi finalizado como vocês falaram. 

Para o meu time incrível de betagem: OBRIGADA! O quanto de surto vocês tiveram que aguentar de mim com esse livro, hein? HAHAHAHA! Sério, obrigada por  cada  opinião,  cada  elogio  e  cada  áudio.  Vou  guardar  com  carinho  o  que vocês fizeram por mim. 

Para  o  meu  time  de  revisão:  minhas  maravilhosas  e  lindas  revisoras  só tenho  a  agradecer.  Vocês  sempre  fazem  o  possível  para  deixar  o  texto  o  mais limpo e perfeito possível, e claro, aguentam todos os meus erros repetitivos (um dia irei melhorar, prometo). 

E por último, mas não menos importante, para as minhas parceiras, muito obrigada! O que vocês fizeram durante a parceria de Redenção foi incrível, não conseguiria sem cada uma ao meu lado. Vocês são maravilhosas! 



Obrigada! 

Vejo vocês na próxima. 

Com amor, 

Nathalia Santos. 







Não esqueça de avaliar

A sua opinião é muito importante para mim e para aquela pessoa que está pensando em ler o livro. 



Contatos:

Para falar comigo pode ser pelo Instagram ou por e-mail. Pode me chamar que eu vou amar conversar com você. 

Instagram: @autoranathalia

Twitter: @autoranathalia

E-mail: autoranathalia@gmail.com





SINOPSE

PRÓLOGO

01

02

03

04

05

06

07

08

09

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32

33

34

35

36

37

38

39

40

EPÍLOGO

AGRADECIMENTOS

[1] Colete de couro usado pelos motociclistas fora da lei

[2] Outros grupos do MC localizado em outros locais. Cada um tem a sua hierarquia, mas todos os chapters respondem a mother chapter. 





Document Outline


	SINOPSE

	PRÓLOGO

	01

	02

	03

	04

	05

	06

	07

	08

	09

	10

	11

	12

	13

	14

	15

	16

	17

	18

	19

	20

	21

	22

	23

	24

	25

	26

	27

	28

	29

	30

	31

	32

	33

	34

	35

	36

	37

	38

	39

	40

	EPÍLOGO

	AGRADECIMENTOS














































































































































































































































































