















Uma esplanada sobre o mar


        
            
                
            
        

    



 


Vergílio
Ferreira


 


Uma
esplanada 


sobre o
mar














Difel –
Difusão Cultural, Lda.


 


Esta
edição é publicada com o acordo 


De
Bertrand Editora, Lda.


 


 


Depósito
Legal nº 8366


 










O espirro


 


 


Inocêncio
acordou cedo. Não que tivesse marcado na consciência a hora de acordar. Acordou
porque acordou. E em vistas disso, começou logo a vestir-se. Provavelmente não
deveria vestir-se mas esperar apenas que o viessem vestir quando fosse a altura
da cerimónia. mas não quis pensar nisso e vestiu-se pelo automatismo com que se
vestia outros dias. Era escuro ainda mas via-se pelo céu que vinha aí um dia
bonito. Em todo o caso, tinha arrepios no corpo, com um frio interior não sabia
de quê. E quando acabou de se arranjar, sentou-se na cama e pôs-se à espera.
Queria ter pensamentos apropriados para a função, mas não tinha. Tinha era só
vazio de quem apenas está à espera. Até que a certa altura ouviu passos no
corredor. Por natural curiosidade, pôs-se a calcular quantas pessoas seriam.
Mas os passos desencontrados não deixavam acertar as contas. E por fim os
passos cessaram. Ouviu então no silêncio uma chave entrar no ferrolho e rodar
duas vezes até a porta ficar aberta. Entrou então a luz do corredor e a de uma
lanterna erguida ao alto pelo carcereiro para iluminar bem a cela. Eram cinco
pessoas, como agora via bem: o carcereiro, um tipo vestido de padre, um tipo de
bata branca e dois tipos vestidos de farda com espingardas a confirmá-lo.
Alguém perguntou dentre os cinco se estava pronto, e ele disse que sim. Então o
carcereiro desempacotou uma vestimenta que estendeu ao longo do corpo como se
lhe tomasse as medidas e logo de seguida lhe entregou. Não. O próprio
carcereiro arrepanhou a véstia até à gola e Inocêncio vergou a cabeça para a
enfiar. Tinha mangas largas, era branca, e Inocêncio examinou-se depois desde
os pés, com as mãos a arrepanharem a cintura, concluindo que lhe não ficava
mal. Mas neste instante uma comichão no nariz fê-lo espirrar. Era um espirro
profundo, abundante, que lhe comprometia as vísceras todas. Imediatamente,
porém, um novo espirro o atacou e ele deu-lhe saída com agradabilidade e alívio
natural. Mas logo depois, outros espirros o sacudiram ininterruptamente e todos
ficaram à espera. Estava, escalonados desde os guardas que ficaram à porta do lado
de fora, ao carcereiro do lado de dentro e o médico e o padre mais chegados à
sua desgraça. De uma das vezes, o padre encolheu mesmo o ventre no receio
instintivo de contaminação. Inocêncio tinha ainda um espirro a cumprir, o
ventre arrepanhado, os olhos semicerrados. Mas o espirro não se decidia, apesar
de ele lhe dar o balanço apropriado, de respiração suspensa, para tudo sair
perfeito. Veio-lhe um arrepio de frio e estremeceu. O médico percebeu que
estremecia e pôs-lhe a mão na testa. Então mandou-o sentar na cama, meteu-lhe o
termómetro e tomou-lhe o pulso, enquanto olhava o relógio a contar o tempo.
Estavam todos suspensos, de olhos fitos no médico, à espera. No longo corredor
não se ouvia um passo, lá fora o dia não dera ainda notícias. Eram cinco minutos
de expectativa e todos estavam impacientes. O padre tirou também o relógio para
ir conferindo. Até que o médico lhe pediu o termómetro e o examinou contra a
luz da lanterna que o carcereiro aproximou para uma leitura correcta. O médico
franziu a testa em concentração e desagrado. Quase quarenta graus de febre.
Tomou-lhe o pulso outra vez para uma conclusão segura e disse depois de
concluir:


- Não pode
ser hoje.


Houve um
momento de enfado e decepção em todo o grupo. O padre benzeu-se e pôs a mão em
silêncio no ombro do preso. em face disso, o carcereiro tirou-lhe outra vez a
alva e o médico ordenou-lhe que se metesse na cama. Abriu-lhe a camisa no peito
e aplicou-lhe o auscultador em vários sítios do tronco. Depois escreveu num
papel o que devia ser a receita e entregou-a ao carcereiro com várias
recomendações de papas de linhaça e de caldos de galinha. E todos saíram outra
vez e o carcereiro fechou outra vez a porta. Mas pela tarde, o médico voltou
ainda. Estava visivelmente preocupado, fez várias perguntas ao carcereiro e
quis examinar de novo Inocêncio. E ele sentou-se na cama e o médico voltou a
sondar-lhe os interiores do peito com o auscultador. Então, a certa altura,
firmou-se mais no ouvido, mandou tossir e respirar fundo e já lhe tinha mandado
dizer trinta e três. E quando já não teve dúvidas, deu ordens alvoroçadas para
se transferir o doente para a enfermaria. O doente foi transferido numa maca e
atrás iam dois guardas com espingardas. Então houve em toda a enfermaria uma
mexida grande de médicos e enfermeiras, os médicos um por um examinaram o
doente e houve uma conferência para se decidir se era ou não uma pneumonia.
Inocêncio queixava-se agora de uma forte pontada e os médicos convergiram na
opinião de que era realmente uma pneumonia, depois de um deles ter ainda
auscultado Inocêncio por ter tido uma dúvida metódica. E como a dúvida
excedentária passou a certeza, de novo os médicos conferenciaram para a
medicação. Então entenderam que lhe deviam aplicar um cáustico e durante dias e
dias admitiram que Inocêncio, contra toda a justiça humana mais elementar, a
decerto morrer na cama. Durante noites seguidas médicos e enfermeiros
revezavam-se à cabeceira, com reforço de agitação quando se desconfiava que
agora é que era. Houve mesmo quem pedisse ao padre que rezasse a Deus pelas
melhoras de Inocêncio, porque nunca se sabia. Mas Inocêncio dia a dia ia
piorando e os médicos começaram a duvidar da ciência humana e mesmo, pelo que
se via, da divina, se a houvesse. De longe e de cima, todos os dias, e várias
vezes por dia, vinha um emissário do poder para se informar sobre o andamento
da doença. E mesmo os jornais iam dando notícias, por ser um problema de alto
interesse nacional. E quando já se tinham perdido todas as esperanças de
melhoras, Inocêncio começou a mostrar-se compreensivo e a doença estabilizou.
Esteve assim vários dias em que nem para trás nem para diante, e toda a gente
estava suspensa, sobretudo os médicos e o seu zelo curativo. Até que tempo
depois a doença começou a recuar submissamente e Inocêncio a ficar operacional
como dantes. Mas estava magríssimo, cheio de abatimento em todas as partes de
ser humano. E os médicos prescreveram então um regime excepcional de
recuperação física e mesmo de moral até onde pudesse ser. Como fora sempre saudável,
felizmente recuperou bem. Houve mesmo nas esferas do poder quem sugerisse a
hipótese de manifestações de agrado público, mas a hipótese, para não dar mau
agoiro, não teve seguimento. Inocêncio tinha já engordado, e mesmo as cores,
apesar da longa sombra da cadeia, começavam a parecer-se com as de quem era
livre. E em face disso, os emissários do poder começaram a rarear, até que
cessaram de todo. E Inocêncio voltou para a sua cela. Os médicos fizeram-lhe
uma grande festa e um ou outro mais dubitativo queria saber se sentia, se
respirava bem, se não tinha já resquícios das chatices anteriores. Inocêncio
sentia-se bem, sobretudo por dizer que se sentia bem e tranquilizar assim a
medicina, tão solícita e atormentada. E o carcereiro fez-lhe uma grande festa
também quando o viu regressar ao seu lar, já restabelecido e tão diferente do
estado lastimoso em que partira. Esteve ainda alguns dias para uma
tranquilidade absoluta sobre a sua reconstituição nas partes essenciais do seu
todo corpóreo. E quando se concluiu que se reconstituíra, voltou-se ao
princípio.


De modo
que certo dia, Inocêncio acordou cedo. Não tinha marcado no seu interior a hora
de acordar, mas acordou. Sabia que viriam acordá-lo e ele antecipou-se por ter
educação. E como já estava acordado, começou a arranjar-se. E algum tempo
depois de já estar acordado, ouviu passos no corredor. Não sabia quantas
pessoas seriam porque os passos se multiplicavam desemparelhados. Mas admitiu
que deviam ser os mesmos. E com efeito. Quando na fechadura rodou a chave
grossa e o carcereiro ergueu a luz, viu logo que vinham com ele o médico, o
padre e dois guardas que ficaram à porta. O médico, supersticioso de alguma
rasteira da sorte, ainda lhe perguntou se se sentia bem. E Inocêncio disse que
sim. Então o carcereiro desembrulhou um pacote e tirou um longo vestuário
branco que lhe enfiou pela cabeça com brandura. Inocêncio olhou-se e reparou
que não lhe ficava mal. O carcereiro também achou, mas não teve opinião em voz
alta. Era a altura de então o padre entrar no cumprimento do dever, mas
Inocêncio foi muito amável e disse-lhe que não era preciso cumprir dever
nenhum. Mas mesmo assim o padre cumpriu. E disse-lhe que a Justiça, e Deus, e o
reino dos céus, e os secretos desígnios do Altíssimo, e Inocêncio não o contrariou.
Então saíram da cela e logo que saíram, os guardas puseram-se de um lado e de
outro e havia mesmo soldados fora da porta, que Inocêncio não tinha visto, e
que se incorporaram no cortejo. E pouco depois, saíram para o pátio da prisão.
No meio estava alçada a forca com uns degraus para se lá chegar, e uma corda
suspensa, já com um laço armado, para lhe enfiarem no pescoço. E a toda a
volta, mas muito disciplinadas e muito graves, havia várias pessoas. O padre
teimava em dizer ainda coisas em voz baixa a Inocêncio, mas ele não prestava
atenção. Olhava para a forca, ou não bem a forca, mas, mais alto do que isso, o
céu azul. Porque estava um dia esplendoroso. Não se via ainda o sol, porque era
ainda um pouco cedo, mas percebia-se pela limpidez do céu que devia ser um dia
esplendoroso. Um galo cantou longe e Inocêncio ouviu-o, porque havia muito
silêncio. Começou então a subir os degraus da forca. Olhou ainda o céu, que
estava realmente bonito. E não se ouvia um rumor. Depois o carrasco começou o
seu trabalho e um tambor começou a rufar na ansiedade de todos. Mas mesmo assim
Inocêncio ouviu ainda outra vez o galo lá longe. Cantava para a manhã que
raiava. E era belo ouvi-lo com o seu sinal de triunfo...














 


 


 


 


II














 


 


Se eu soubesse a
palavra,


a que subjaz aos milhões
das que já disse,


a que às vezes se me
anuncia num súbito silêncio interior,


a que se inscreve entre
as estrelas contempladas pela noite,


a que estremece no fundo
de uma angústia sem razão,


a que sinto na presença
oblíqua de alguém que não está,


a que assoma ao olhar de
uma criança que pela primeira vez 


interrogou,


a que inaudível se
entreouve numa praia deserta no começo do


Outono,


a que está antes de uma
grande Lua nascer,


a que está atrás de uma
porta entreaberta onde não há 


ninguém,


a que está no olhar de
um cão que nos fita a compreender,


a que está numa erva de
um caminho onde ninguém passa,


a que está num astro
morto onde ninguém foi,


a que está numa pedra
quando a olho a sós,


a que está numa cisterna
quando me debruço à sua borda,


a que está numa manhã
quando ainda nem as aves acordaram,


a que está entre as
palavras e não foi nunca uma palavra,


a que está no último
olhar de um moribundo, e a vida e o que nela foi fica a uma distância infinita,


a que está no olhar de
um cego quando nos fita e resvala para 


nós,


- se eu soubesse a
palavra,


a única, a última,


e pudesse depois ficar
em silêncio para sempre…














 


 


Dói-me o oco do estômago
e não sei 


porque me dói.


Que alegria houve aí e
não busquei


e se não foi?


 


Ou que vexame tão vil de
baixeza,


tão vil de esterco,


que o mais alto do sonho
e da grandeza


aí os perco?


 


Não sou portanto eu no
que me penso


ser o que sou,


mas o que breve de um
escuro denso


rápido brilhou?


 


Que glória vã me faz
pensar ser eu


no que vou sendo,


se uma sombra me fica
desde o céu


escurecendo?


 


Ah, que mistério vão
quero em mim ver,


se o que em mim dura


não é o que em mim é mas
um prazer


ou uma amargura


 


que, alheios, são em mim
o que mais forte


existe, não o que sou


mas o que em mim me
semeou a sorte


e é o que ficou.














 


 


Reabre o céu
depois de uma chuvada


no azul do
dia.


É o azul do
nada


com que se
fazem os deuses e a poesia.














 


 


Uma toalha de sol no
chão do quarto,


folhas de sombra das
árvores lá de fora.


Olho infinitamente esta
vibração do nada e não me farto


do mistério que lá mora.


 


Que é que quer dizer o
universo sem mim?


Céu azul, e a luz do
sol, e árvores, e vento,


na vertigem dos milénios
sem fim


que é que são de fora,
sem eu dentro?


 


Olho no chão de luz a
trémula folhagem,


a sua irrealidade de um
breve estremecer.


Que absurda a criação
sem o meu ser de passagem,


mais aéreo e vão do que
a aragem,


que é um ser do não-ser.


 


Uma tolha de sol e uma
sombra que se agita.


Mas a irrealidade dela e
da luz que a criou


é a da realidade real,
se em mim a não fita


a irrealidade de mim que
a inventou…














 


 


Natal


 


 


Todos os anos à hora
marcada


desces do céu onde é o
teu lugar.


E logo o erro já me não
diz nada


E fico a acreditar.


 


Aéreo encanto de uma voz
perdida


no que de voz começa em
ser criança,


nada de vida em ti é
ainda vida,


e é o que não cansa.


 


Ficasses tu assim no que
hás-de ser


e não seres nunca um
homem por inteiro…


Porque o teu berço tem
mais p’ra dizer


que o teu madeiro.


 


Fica-te aí, sorri, que
tudo é vão


no mais que fores quando
fores gente.


Toda a verdade está
nessa ilusão


de estares presente.


 


Que o teu sorriso não é
de ninguém;


nem é de ti, que inda o
não sabes ser,


nem é dos outros, que já
só o têm


em o estar a ver.


 


Mas perto e longe, por
tê-lo e não tê-lo


é que tudo é belo.














 


 


 


 


III














 


 


Sociedade recreativa


 


 


Toda a
aldeia era feita de um tempo muito antigo. Nas casas, nas ruas, nos usos e nos
costumes. Mesmo os corpos dos aldeões, no jeito especial de os utilizarem,
tinham também um toque rude e primitivo. O modo de andar, por exemplo, era
desengonçado e langão, como se levassem às costas a sua carga de séculos: Mas
era sobretudo nas casas que o peso do tempo mais se sentia. A gente olhava-as e
via logo que tinham sido construídas no eterno. Lôbregas, escuras, entroncadas,
todas elas eram sombra, e nada melhor para se saber que a vida humana é
transitória. Nascia-se nelas ao longo das gerações, vivia-se até à morte, elas
ficavam. Recebiam-se em herança, transmitiam-se aos descendentes, elas lavavam
as mãos do circunstancial e efémero e continuavam. E era assim como se a ancestralidade
entrasse logo no sangue e a vida dos homens fosse feita do seu negrume.


Ora um dia
o Paulino, que era um tipo severo, de raciocínios cerrados e de currículo
viageiro, entrou a matutar num desarranjo das coisas. Foi o caso que um dia,
movido pelo atraso da cultura do povo, lançou a ideia de uma Sociedade
Recreativa. O projecto era ambicioso, metendo muita coisa cultural, desde um
grupo de teatro, a não sei quê de cinema, talvez círculo de conferências e
exposições. Eu que tinha também a minha tineta para a cultura, embora depois de
vários chumbos no liceu fosse ficando escuro por dentro como a aldeia por fora,
achei bem. Em todo o caso, parecia-me que palestras e teatradas, só mais tarde.
Havia que pôr primeiro todo o pagode a ler, porque o analfabetismo, como as
bexigas, alastrava por contaminação. Na realidade, a miudagem ia bastante à
escola. Mas depois, por falta de aplicação e de se lhe reconhecer qualquer
vantagem, o saber atrofiava-se até mirrar de todo. De modo que, no rigor da
minha lógica, primeiro instruir, e depois, dar material para aplicar a
instrução. E assim foi que eu disse:


- Paulino.
Tudo isso de fitas e palhaçadas e vendedores de banha da cobra, só depois.
Primeiro, ler.


Paulino
ouviu-me, como de costume, com muita atenção. Era redondo e pálido, mas todo
frisado de esquematismos mentais. E disciplinado na exposição das ideias com
uma severidade militar. E eu, que também amava o rigor e a clareza, não
desgostava.


- Basílio
- disse-me ele. - O teu ponto de vista é perfeitamente sustentável e eu tenho
de reconhecer que estás na posse da verdade. Mas há uma questão que se furtou
ao teu exame ou que pelo menos não subsiste como primordial. É a questão do
edifício.


-
Naturalmente a questão do edifício. Não a esqueci. E desde que tu me falaste no
assunto, imaginei logo onde deveria construir-se e até o seu aspecto exterior.
Mas isso são problemas para depois. Antes de todos eles, há um que é o primeiro
de todos e em que ainda não falaste. É o problema da massa. Uma obra dessas não
nos custa menos do que quinhentos contos.


-
Quinhentos e trinta e cinco. Solicitei a um meu amigo da capital que me fizesse
as contas. Forneci-lhe todos os dados e ele fez. São quinhentos e trinta e
cinco. Quando falo na questão do edifício, refiro-me fundamentalmente à
aquisição do dinheiro. De resto, esta verba poderia ser menos avultada. Mas
haveria que transformar todo o projecto que visionei e de que não poderei
abdicar.


- E que
coisa é essa de que não podes abdicar?


E aqui
começou a nossa viva oposição. Com efeito, Paulino, trabalhado a ideias
obscuras que lhe percorriam todo o sistema simpático, mas com razões à
superfície que lhe trabalhavam os mecanismos mentais, entendia que o edifício
devia integrar-se na ancestralidade da aldeia; e eu, mais moldado por ideias
evoluídas e bastante inclinado para o progresso, entendia que o edifício devia
acomodar-se ao nosso tempo. Enunciámos assim os nossos pontos de vista nos
dados gerais, como quem dispõe as forças para o seu combate a sério. E depois
de inteirados um e outro das nossas inclinações, Paulino convidou-me para
almoçar. Com o espírito de subtileza que me caracteriza, entendi logo que ele
me atraía ao seu próprio terreno e que iria tentar decerto abalar-me nas minhas
convicções. E isto porque o seu pão era de sustento e o seu vinho era bom. Mas
como uma verdade que me domine não há ciladas que a rasteirem, aceitei. Paulino
vivia só, com uma velha criada, tendo arranjos secretos com uma moça de modelo
mais recente. E quando foi ao desdobrar dos guardanapos, expôs-me
detalhadamente as razões do seu parecer:


- Basílio.
para decidirmos, pela clareza, de um problema qualquer, temos de o expurgar de
todas as excrescências excedentárias. E uma das que mais perturbam a pureza de
um juízo são as inclinações pessoais, por mais louváveis que as reputemos.
Admitidas a uma explicitação as nossas próprias tendências, o resultado é o
caos. Posso dar como adquirido este ponto?


E eu
estava cheio de pressa de entrar no vivo da questão, dei o ponto como
adquirido. E então Paulino continuou:


- Muito
bem. Podemos portanto avançar para o problema, em disciplina e rigor. Gostaria
então agora que me dissesses o que concebes como organismo.


Organismo?
Sabia lá agora o que era um organismo. E a que propósito vinha o organismo para
ali?


- Não nos
antecipemos - disse Paulino, depois de uma pausa para provar o vinho e dizer à
criada que podia servir. - Não nos antecipemos e tenta apenas responder.


- Não sei.
Um organismo é uma coisa em que tudo trabalha para o mesmo.


- Não é
uma definição correcta, Basílio, mas aceito.


Tocava-me
nos meus brios de homem capaz de definições, não gostei:


- Porque é
que não é correcta?


- Porque
um organismo não é um grupo nem um conjunto. Porque três ou quatro indivíduos
que andam a calcetar uma rua trabalham para o mesmo e não são um organismo.
Porque o condutor de um eléctrico e o cobrador e o próprio carro eléctrico
também não são um organismo. E muito menos a chuva, o vento e as trovoadas que
assolam as terras. Mas eu aceito, eu aceito. Temos, pois, como ponto adquirido
que num organismo, como dizes na tua expressão rudimentar e pitoresca, tudo
trabalha para o mesmo. Vou retirar dessa tua expressão alguns elementos
essenciais.


E começou
a retirar:


- Em
primeiro lugar, um edifício de linhas modernas, como tu dizes, choca os olhos
dos habitantes. Eles têm o olhar impregnado de vetustez e ancestralidade e dão
de caras com uma agressão à sua harmonia interior.


-
Ajeitam-se - disse eu. - E não há choque nenhum, fora das tuas congeminações.


Ele tinha
o gesto suspenso, à espera de que eu acabasse o meu dislate. E quando acabei,
continuou:


- Em
segundo lugar, e de um ponto de vista puramente exterior, é uma dissonância
arrepiante incrustar no tom escuro da aldeia um colorido cigano.


- Dá
variedade.


- Em
terceiro lugar, um edifício construído segundo a futilidade moderna não dura
mais que uma geração.


- Dura. E
se não durasse, consertava-se.


-
finalmente, a evolução, a que me não oponho, Basílio, não pode fazer-se aos
sacões, e um corpo estranho no tecido da aldeia era uma violência cujo
resultado palpável e consequente seria o ódio e exacração a tudo o que seja
progresso e evolução natural. De todo o exposto se conclui portanto que um
edifício concebido segundo as linhas da tua inconsequência estouvada seria um
elemento perturbador do bom funcionamento da aldeia, concebida necessariamente
como um todo orgânico. Mas bebe. Dá-me a impressão que não gostas do vinho.


Bebi.
Gostava. Mas queria era contrapor os meus pontos de vista, todo inquieto já de
contestação e refrega. E taco a taco contrapus que:


- Aceito
perfeitamente a tua imagem do organismo.


- Não é
imagem, Basílio.


- Imagem
ou lá o que é. Há muitas outras coisas a ter em conta. Mas vamos pelo
organismo. Ora bem. Todo o organismo é uma coisa viva, tem de ir incluindo
elementos novos. Se eu não comer este pão nem beber este vinho, o meu organismo
morre. Morre, Paulino. Tu não queres uma aldeia viva, tu queres uma aldeia
defunta.


- Não
cultivo a necrofilia, Basílio. Há que distinguir.


- Qual
distinguir qual cabaça. Tu queres é mesmo que a aldeia não evolua. Tu o que
queres é a morte e o passado e o bafio sob a forma de pedras chamuscadas pelo
tempo. Mas tu esqueces que a aldeia, antes de ser velha foi nova. Um edifício
novo que construas agora será velho daqui a uns séculos.


Respirei
fundo, molhei a palavra com o vinho, que era realmente admirável.


- Tu tomas
café, Basílio - perguntou Paulino, mas num tom de voz de quem afirma ou ordena.


E eu
confirmei:


- Tomo
café.


Então
Paulino, de mão noa r como nos concertos para se sugerir que a música ainda não
acabou, disse:


- Mas
justamente é esse um ponto fundamental e tu desculpa, mas não estás de posse da
verdade.


- Estou,
estou.


- Não
estás, Basílio. Aceitando o teu exemplo do teu próprio organismo, dir-te-ei que
se estás em idade de comeres pão e beber vinho, não estás já em idade de
cometeres desvarios e apanhares uma indigestão ou um excesso alcoólico. Cada
organismo só suporta o que de novo possa integrar-se na sua constituição. Ora
bem, Basílio, não pretendo a construção de um edifício com pedras chamuscadas
pelo tempo, como tu dizes na tua linguagem divertida. Mas também não seria uma
coisa fantasista que colidisse com a severidade e o respeito que nos deve
merecer a todo orgânico da povoação.


- De todo
o modo, queremos uma coisa nova - disse eu.


- De todo
o modo, queremos uma obra sensata - disse ele.


Acabámos o
café com uma aguardente velha, que era a única coisa que aceitava em termos de
ancestralidade.


- Mas vê
tu, Paulino, que mesmo em termos de aguardente, se for muito velha, fica
estragada.


Ele não
gostou da minha ligeireza em misturar aguardentes com o destino dos povos e a
gravidade das tradições. E assim nos separámos, aquecidos do briol e da
refrega, mas arrefecidos na permuta de sentimentos.


 


E pouco
tempo depois, eu saí da aldeia para a capital e mesmo para o estrangeiro.
Largos anos andei por lá e por lá andou comigo o modo de avaliar do mundo e da
vida. Vi coisas. tive ideias gerais. Apanhei muita porrada no sítio das minhas
convicções. Estudei com aplicação vários métodos de reconstruir o universo.
Fui-o reconstruindo algumas vezes com aplauso da consciência.


E um dia
regressei à aldeia. Houvera mortos na família já não sei de que membros
superiores ou subalternos e subsequentes questões de arrumação de dividendos. E
enquanto regressava, ia eu pensando em como se teria resolvido o problema da
Sociedade. reparei mesmo que entre as muitas transformações operadas nos meus
juízos, a questão do edifício se me transformara também. Não sei porquê, mas
transformara. Ah, como o Paulino, no seu modo paquidérmico de adiantar as suas
razões, estava cheio de verdade. Nunca soube porquê, mas estava. Lembro-me de
que um dia, pensando distraidamente na nossa contenda, a ideia dele instala-se
sobre a minha com um peso que a esmagava. Como pudera eu ter a opinião que
estava por baixo? E como é que só agora ela se me impunha sem admitir mais
conversa? Gostava de saber, não sabia. gostava de descobrir o sítio e os
motivos da minha revolução mental, não era capaz. Sabia era que o mundo se me ordenava
agora em harmonia e sensatez como quando se substitui uma gravata para uma
decência do parecer. Queria era agora encontrar o Paulino e reconhecer
lealmente que ele é que tinha razão. E como ele iria ficar contente de a ter.


E assim o
encontrei, logo num dos primeiros dias. O edifício não fora ainda construído,
como imediatamente verifiquei ou me informaram. Provavelmente teriam desistido.
Ou o impulso para a sua construção teria sido canalizado para outra iniciativa,
sabido como o recreio e a cultura são necessidades extravagantes como flores
numa mesa de jantar. Isso eu o considerei com o Paulino, quando pela primeira
vez nos vimos e nos pusemos a reflectir sobre os destinos do mundo. Paulino
estava mais gordo e os seus gestos e ideias também, no modo pausado e
amadurecido de se exprimirem.


- Não,
não, Basílio - disse-me ele. - O projecto da Sociedade não se malogrou. O
edifício vai mesmo construir-se. tenho a promessa dos fundos necessários e
penso que será tudo uma questão de escassos meses.


E foi
então a altura de eu adiantar a nossa convergência de opiniões. Fiz mesmo uma
pausa para saborear a sua surpresa e contentamento:


- Como eu
folgo, Paulino. E vê tu: ao fim destes anos todos cheguei afinal à conclusão de
que tu é que tinhas razão.


Mas aqui
Paulino quedou-se em silêncio para eu acertar bem a atenção ao que ele
dissesse. E de pálpebra corrida, enterrado em si até à gravidade interior,
declarou-me por fim:


- Não,
Basílio. Tu é que tinhas razão.


- Como é
que tinha razão? Tu é que tinhas.


- Não,
Basílio. Tu é que tinhas.


- Como
assim? Um edifício de linhas modernas irrita os olhos dos habitantes. Eles têm
o seu espírito afeito à antiguidade e dão de caras com uma agressão à harmonia
do seu sentir.


Paulino
sorriu, mas já um pouco de esguelha. Abanou a cabeça para o meu disparate, teve
mesmo a sua ironia para a minha profundeza:


-
Ajeitam-se, meu caro. E não há choque nenhum, fora das tuas especulações.


Obviamente
não me dei por vencido, iluminado de evidência e das razões que sobram dela:


- De resto,
de um ponto de vista puramente exterior, arrepia a estridência de um colorido
cigano com o tom escuro da aldeia.


Paulino
sorriu de novo, mais devagar e escarninho, um pouco impaciente já de me aturar
a estupidez:


- E porquê
a monotonia? Um edifício moderno dá variedade. De resto um dia será antigo
também.


Eu pensara
ainda objectar-lhe com a futilidade de um edifício moderno e por isso
transitório. Mas Paulino previu a jogada e adiantou-se. Teve mesmo o seu toque
de excitação que não dava muito certo com o seu jeito de ser animal racional:


- Dirás tu
talvez que tudo o que é moderno é fútil e transitório. Não é! Absolutamente não
é! Dura como tudo o que durou.! E se não durasse, consertava-se!


E aqui
aqueceu num encadeamento de razões que ele supunha serem e eram as minhas,
tendo mesmo cuidados especiais em as reforçar, para depois, de uma a uma, as
demolir com desprezo. Falei da aldeia como um organismo. Ele replicou-me em voz
alta que um organismo era uma coisa viva e que tinha portanto de ir incluindo elementos
novos e não já caducos e degenerescentes. Depois, pálido do esforço e de alguma
cólera, convidou-me para almoçar. Fui almoçar. E durante o almoço desenvolvi a
sua imagem de organismo vivo. E disse-lhe que um organismo adiantado em idade
não está já em condições de cometer excessos. Ele ouvia-me com a paciência que
lhe restava, de olhos baixos e intensos, como se estivesse a tomar apontamentos
na alma. E talvez por julgar-me inepto e destituído de capacidade de diálogo e
reflexão, replicou-me apenas bruscamente que


- De todo
o modo, queremos uma coisa nova!


E eu que
não queria ser tomado por parvo, trepliquei que


- De todo
o modo, queremos uma coisa sensata!


Acabámos o
café com uma aguardente velha que eu achei muito fina. Paulino respirou fundo,
talvez agradado, talvez para recuperar a sua calma interior. E decerto para eu
comparticipar dessa sua acalmia de dentro, trouxe a expressão dela cá ara fora.
E concluiu:


- Mas vê
tu, Basílio, que mesmo tratando-se de uma aguardente velha, se for de muito
proveta idade, o seu gosto perverte-se e dana-se.


Mas
insensivelmente, a uma resposta que ainda lhe dei e já me não lembra, começou
de novo a crescer em excitação, o olho brilhante de controvérsia e de briol.
Houve mesmo um murro na mesa que fez tilintar os cristais. Ergui-me
prudentemente, fui-lhe dizendo boa noite. Ele veio acompanhar-me, dizendo-me
outra vez aos berros que de todo o modo queremos uma coisa nova. E nem nos
despedimos. Saí à pressa. E ele ficou à porta com o beiço a tremer e o olho
inquieto e brilhante de um rancor assassino.














 


 


 


 


IV














 


 


Deus.


Precisava bem de ter uma
conversa a sério contigo,


se tu não tivesses tido
a cobardia de não existires.


Mas safaste-te, não
existes e agora?


Para aqui sem te poder
pedir satisfações


e atirar-te à cara com umas
quantas questões urgentes


e algum cuspo que viesse
atrás.


Se tivesses um pouco de
vergonha,


existias mesmo para
aguentar com dignidade


o que todos temos para
te dizer,


eu, particularmente.


Mas és assim, sem
espinha dorsal


e cavaste para onde é o
não ser.


Porque eu queria que me
dissesses aqui sem tergiversares


para que é que fizeste
esta merda.


E não me venhas com o
palanfrório da eternidade e o mais,


Que não adianta.


Olha agora a gente a
aturar os anjinhos e os seus alaúdes


como se isso não fosse
mais chatice


do que a chatice que
querias compensar.


Não, a coisa é mais
séria.


A coisa é que me puseste
aqui sem me dares cavaco


e eu que aguente.


A coisa é que és pior
que os antigos senhores


Com os seus caprichos
que metiam sangue, torturas


e outros passatempos


de quem está farto e não
sabe como distrair-se.


Estavas chateado?


Fizeste a criação por
não teres que fazer?


Mas não vale a pena
adiantar mais conversa.


És assim


um tipo invertebrado


sem um mínimo de
vergonha,


e com tipos assim não
gosto de conversar.


Se não és o cobarde que
te digo na cara que és,


Então existe mesmo,
existe,


Que depois sim, a gente
vai ter a sério


Uma conversa de homens
como deve ser.


Até lá. Metes-me náusea
e não quero ouvir sequer falar


de ti,


sequer ouvir, 


sequer ouvir...














 


 


O que procuro tanto onde
é que está?


Tenho-o perfeito aqui
dentro de mim.


Mas quando, exacto, o
venho a encontrar, já


não é assim.


 


E todavia é mesmo assim
que ele é,


milimetricamente  eu o
medi.


Mas do desejo, a vida
não me vê


O que lá vi.


 


Porque o que eu quero é
ter isso que quero,


Mais o quere-lo já
depois de o ter.


O desejo deseja, do que
espero,


só o que há-de ser.


 


Que falta agora em tudo
o que já tenho,


se tenho agora tudo o
que faltava?


Mas deus que fosse o
tudo, era o desenho


do mesmo nada.


 


Chegar assim a Deus nada
mo quer,


porque do querer há
sempre um sobejo.


Não quero ser o que
desejo ser,


Se o ser não é ser Deus
no meu desejo...














 


 


Abre-lhe a porta deixa-a
entrar em casa,


Senta-a ao teu convívio,
a tua morte.


Já não dirás assim que
foi a sorte


Que te saiu dos lances
de uma vasa.


 


Do mistério, do horror
da morte faz a


companhia habitual que
te conforte,


como de inexistente
existe o porte


do animal que em seres
humano jaza.


 


Olha-me a face como se
olha um vidro


e ela componha em ti,
gravada, a hidro-


grafia do teu ser uno e
diverso.


 


Assim, não sendo, ela é
o que tu fores


E a voz que te vier dos
seus horrores


será perfeita como a do
universo.














 


 


Ouço o augúrio do vento


mas não sei de que me
fala.


Sei só que o
contentamento


de olhar a luz me
resvala


a um súbito
pressentimento


que me abala.


 


E a qualquer coisa,
incerta que me dói 


e é o que no vento
passa,


não é a dor do que há-de
ser ou do que foi,


mas só a pura ameaça.


 


Assim no vento, o que
ouço


não é o aviso de nada.


É a vertigem de um poço,


de uma casa abandonada.










Noite de Natal


Ao senhor Fernando Pessoa


 


 


Da noite nua e nevada


que a distância me dilui


vem-me a legenda de nada


que em tudo o que foi
influi.


 


Porque o natal
verdadeiro


que em saudade me
revele,


só é Natal por inteiro


no que está para além
dele.


 


Assim o encantamento


do que existe e não se
vê


é em nós o chamamento


do máximo que nunca é.


 


Esquece-o e apenas vê.










O fresco


 


 


Chamavam-lhe
Enjeitado, mas não era alcunha. Era mesmo do nome, quer-se dizer, dele. Havia
lá na aldeia um velho que era uma espécie de memória colectiva. De modo que
sabia tudo de tudo. E quando ele lá apareceu, explicou. O bisavô ou o pai dele,
que era portanto o trisavô, fora mesmo um exposto da misericórdia da vila. E
então esse tal trisavô ou o filho dele, como toda a gente lhe chamava assim,
adoptou o nome para acabar com a alcunha. Mas o filho desse que a adoptou, não
gostava. Voltava ao princípio, quando era só alcunha, não gostava. E omitia-a
ou usava só a inicial. Depois, enfim, o próprio uso lhe consumiu o sentido e
era um nome como qualquer outro que é só som sem significado, mesmo os nomes
obscenos. Em todo o caso, nunca gostaram e esse que tinha vindo agora para aí
também não devia gostar. E realmente. O nome dele era Roberto Enjeitado Feliz.
Chamavam-lhe Senhor Roberto, que também não era um primor. Do pai ou do avô
tinha-lhe vindo uma casa, já fora da aldeia. Mas passavam-se anos que ninguém a
vinha habitar. Viviam na capital, não vinham. Mesmo no Verão, que é quando as
gentes de fora vinham fazer de turistas para as casas próprias ou da família.
Até que um dia veio ele.


Era
Inverno ou talvez Primavera, de todo o modo tempo impróprio para ser vistoso o
descanso. Vinha sozinho, arranjou uma mulher para lhe tratar das coisas e
começou a existir. A mulher era a Silvana Pachacheira, viúva, que morava no
adro. E foi sobretudo por ela que se foram sabendo coisas. E por ela ou pelo
farmacêutico, soube-se que vinha doente. Ou por outra, não se soube, mas as
pessoas adiantaram-no logo para haver ordem na vida. Pois como é que um tipo
vinha fugido à cidade para aquele pasmo mortal sem avaria no físico? E a
Silvana ou o farmacêutico encolhiam os ombros para não desaproveitarem de todo
a importância de fazerem de destino. Na realidade, porém, Roberto não tinha ar disso.
Era alto, bem estruturado, sem uma aberta para se lhe meter dentro uma doença.
A haver, pois, doença, era coisa esquisita - seria dos nervos? coisa do
fantástico ou misterioso, que é onde estão todas as doenças de prestígio e a
própria essência da vida. Como era novo na aldeia, as pessoas andavam
inquietas, à espera de que se desse ao convívio para tudo ser normal e
corriqueiro. Mas não. Metia-se em casa e só raramente atravessava a aldeia a
caminho da farmácia. A princípio por causa de algum remédio, mas depois por
simples desfastio e um pouco de cavaqueira. O farmacêutico vivia na vila mas
vinha todos os dias à aldeia num Prefect, que era um carrinho linfático,
de perninhas raquíticas. Mas tinha por ele uma ternura como por um animal.
Falava dele com carinho, pousava-lhe mesmo a mão no capot como no
pescoço de um cavalo. Roberto entrou em relações com o homem para haver
humanidade na aldeia. E era ele e a Silvana que o promoviam a ser humano. Mas
de vez em quando rompia com a promoção. Então a casa crescia em desordem com um
amontoado de lixo em todo o lado. Isto dizia a Silvana Pachacheira, incapaz de
restituir tudo a uma ordem civilizada. Porque na realidade Roberto apenas
desatara a desconhecida vocação de encher tudo de tinta. Porque pintava. Os quadros
multiplicavam-se por todos os recantos e um dia as próprias paredes começaram a
aparecer inundadas de pintura. Sem preparo prévio, assim mesmo, à bruta.
Estaria louco? era o que a sensatez e ancestralidade perguntavam dentro da
Silvana. Um dia ela reparou que ele não ia à missa ao domingo e isso era
extraordinário como a estupidez. fez-lhe mesmo a observação e Roberto sorriu
encantado.


- Um dia
vou, disse ele.


Dessa vez
apanhou-o uma onda de excitação e exasperou-se de trabalho até ao esgotamento.
Silvana foi dar com ele estiraçado num canapé, os braços pendentes, muito sujo
do que poderiam ser tintas ou porcaria propriamente dita. Chamou por ele, não
respondeu. Sacudiu-o mesmo, não reagiu. Pensou então chamar o farmacêutico, mas
era domingo, não era dia de se adoecer e a farmácia estava portanto fechada.
Mas por fim ele lá arribou. levantou-se estremunhado e um pouco surpreso do ar
aflito da mulher. Mas agora, se saía pouco de dia para a aldeia, gostava de
divagar de noite pelos caminhos mais solitários. Gente dizia tê-lo encontrado
às vezes, fora do regular trajecto humano. Mas deixou de se estranhar isso com
o tempo, como se perde toda a anormalidade com a repetição. também por isso se
perdeu a estranheza de vê-lo na rua em pijama ou a cantarolar como um pássaro
amalucado. O farmacêutico renovava-lhe a medicação que trouxera da capital e
num momento de incontrolado entusiasmo admitiu mesmo que estava mais são. Mas
não dizia de quê e as pessoas não precisavam.


Até que um
dia a Silvana veio encontrá-lo aplicado a um trabalho estranho. Na realidade
não era estranho, porque era a continuação de um trabalho já feito. E de facto,
todas as paredes da casa estavam agora coalhadas de bonecos. Desatara-se nele
um frenesim misterioso e levara a eito todas as paredes da casa de cima abaixo,
sem descanso, como se tivesse um prazo marcado pelo destino. Na realidade a
Silvana viera dizer


- Ele está
doidinho de todo


para haver
uma razão fora das proporções humanas. E Roberto entrava assim de vez numa
outra dimensão em que provisoriamente já o tinham metido, quando as
extravagâncias iam além do que apenas o fosse e deixavam de o ser pela
repetição. Havia nele, na verdade, o que estava a mais e ele precisava de
expulsar e era do mistério das forças da vida que o vinham chatear. Porque na
vida havia a força que a realizava nos limites em que de tanto se reconhecer já
se não reconhecia. E havia a que fazia pressão para além disso. Silvana
Pachacheira sabia, como toda a gente, que aí começava o domínio do
extraordinário, que era onde começavam os caprichos de Deus ou do demónio, ou
começava a doidice, para se não incomodar nem um nem outro, e tudo se passar
entre gente. Ela parava às vezes diante dele a vê-lo trabalhar e, com o balde
na mão dos serviços da limpeza, ficava intrigada, com um juízo já adiantado
para condenar aquela lixeira e outro juízo a dizer-lhe que não, porque as
verdades não têm o mesmo critério para haver servos e patrões. Roberto, aliás,
não daria grande atenção às suas opiniões, porque tudo se passava para além
dele, num sítio onde já não chegava a sua responsabilidade, como se fosse
realmente o sítio da loucura, que não era, ou do sonho, que também não. Havia
aí uma vigília viva, mas tão intensa que era como se ele transbordasse de si.


Toda a
casa fervilhava agora de um delírio de cores e formas e só os tectos, que eram
de madeira com relevos ou caixotões, tinham escapado à sua fúria. Roberto
olhava-os mesmo assim, na dúvida de os assaltar. Fora decerto pela urgência que
o tomara, que não preparara as paredes para as ilustrar, mas pintara-as assim
mesmo com um resultado que sabia não seria brilhante, embora fosse eficiente
pela pressa de o realizar. Dir-se-ia assim que o que lá estava era apenas a
passagem para outra coisa que imaginava no seu entusiasmo. Mas com toda a obra
de arte afinal era assim. Porque ela não é nunca o que é, mas o que é para além
disso. Durante o trabalho exigira às vezes à Silvana Pachacheira que o deixasse
fornecido de alimento para alguns dias, porque se trancava em casa, excluindo todo
o contacto com a baixeza servil. A casa ficava numa pequena elevação onde a
estrada dava uma curva espectacular para o horizonte e decerto por isso lhe
chamavam a “varanda”. Assim não era atravessada pela curiosidade remexida da
aldeia, que é o seu alimento espiritual, e Roberto era às vezes esquecido em
favor do que estava mais perto e atravessado no caminho. O próprio farmacêutico
o esquecia longamente, excepto quando lhe ocorria que os seus desvios da
estrada real da humanidade mereciam uma consulta a um médico da vila, que ele
considerava fenomenal por ser seu conterrâneo e da intimidade da mulher,
havendo assim uma aproximação que o consubstanciava consigo, e sendo ele,
obviamente, como todo o ser humano para si, a axiomática perfeição. Mas Roberto,
quando o farmacêutico lho propôs, ficou indignado com o insulto, não por estar
a chamá-lo doido, mas por ele julgar que isso era doença.


 


Ora de
toda a casa pintada e que era agora uma estridência colorida ao ponto de às
vezes tapar os ouvidos por senti-los furados de apitos, havia ainda uma parede
em que dir-se-ia só agora reparava ou talvez reparasse, por vê-la,
naturalmente, sempre que estava em casa. Não era grande, a parede. Tinha a
altura do andar, mas era estreita, porque ficava ao fundo do corredor. Na
realidade era estranho que não houvesse aí uma janela porque obviamente fazia
falta para o iluminar. Mas não havia. E Roberto sentiu que era bom que assim
fosse e que justamente por isso uma pintura que lá pusesse ficava ali bem. Como
era a última, pensou trabalhar com calma, realizar talvez um fresco como devia
ser. Ou, mais utilmente, pintar um óleo com aquelas dimensões e instalá-lo aí.
Mas como por debaixo do seu desejo de calma andava verificou que afinal tinha
muita pressa, ainda andava a pensar em como havia de fazer e estava já a
pintar. O resultado não era bom como o não fora em toda a casa com a
desnaturação das cores e o informe das manchas e ele queria agora, decerto por
ser a última, uma obra que o reconciliasse consigo. O mais estranho da coisa é
que ele não tinha um projecto amadurecido e um fresco era flagrante como uma
aparição. Até que um dia teve. Não sabia como, teve. E Roberto ficou muito
contente. Parecia-lhe que a imagem que vinha ter com ele passara por todos os
recantos de si e arrastara consigo tudo o que por lá havia. Parecia-lhe
estranho que lá houvesse isso que houve. Ou talvez que tudo fosse um jogo
divertido, porque havia uma grande alegria irresponsável no seu projecto de
fazer, embora a viesse a haver menos no ir fazendo. Preparou, pois, a parece e
as tintas e começou. Durante esse tempo, que não foi longo, pois o fresco
naturalmente tinha de o realizar muito depressa, Silvana Pachacheira ou o
farmacêutico ou quem quer que fosse para não haver curto-circuito, estiveram excluídos
do seu convívio. E trancado em casa, Roberto trabalhava. Incluía-se nesse
trabalhar, obviamente, o divagar pelas circunvoluções desse trabalho e
inspiração, mas sobretudo a aplicação operária a torná-lo real. Silvana não
estranhou muito a coisa senão até ao ponto de poder falar dela aos outros e de
ter assim importância nesse falar. E como recebia à mesma a paga desse
descanso, não se ralava.


Até que um
dia as portas se lhe abriram de novo. Bateu, ele veio abrir. Muito sujo. Muito
mal encarado. A princípio a Pachacheira não notou nada de estranho. Mas
treinada em coscuvilhar a ordem doméstica, lá reparou na parede ao fundo do
corredor. E aqui quase deu um grito:


- Senhora
do Carmo, credo!


E
enganchou as duas mãos num espanto e numa súplica, àquela visão demoníaca.
porque era realmente uma coisa do demónio. Uma figura grande, do chão ao tecto,
arreganhava uns dentes ferozes, exibia um ódio muito próximo de nós nos olhos
oblíquos, nas orelhas vampirescas, nas mãos agressivas com unhas aduncas e
enormes. Mas, reparando bem, não devia ser o diabo, porque não tinha cornos, a
Silvana achava.


- Que é
isto, senhor Roberto?


- Nada,
Silvana. Um boneco. Um simples boneco.


Ela
aproximava-se, sempre de mãos enclavinhadas uma na outra para uma hipótese
demoníaca. Um boneco, simplesmente um boneco. Roberto sorria: simplesmente um
arranjo de tinas.


Mas,
estranhamente, daí a dias ele começou a reparar que o corredor ia ficando
habitado desse arranjo de tintas. Qualquer coisa se levantava do fresco e
estendia o seu influxo até à porta. Roberto entrava no corredor e sentia-o
logo. Achou isso estúpido e sorriu para reagir, porque era a forma mais eficaz
e altaneira de reagir. Às vezes passava distraidamente ao corredor e não dava
por nada. Mas logo se lembrava e concluía que tudo era de se lembrar e não do
que estivesse antes de ter essa lembrança. Mas como sabia que era de se
lembrar, passou a lembrar-se, mesmo que não quisesse, para vencer o desafio que
se lhe erguia de dentro. E então, à porta do quarto para o corredor, dizia


- É agora.


E era. 
Avançava e logo lhe subia um frio pela espinha, como é da psicopatologia do
cagaço. Houve dias em que se desdobrava num jogo absurdo de avançar, recuar,
sair de casa sem olhar o fresco ou tomar-se de um grande heroísmo e fitá-lo e
sair de costas para a porta. Ou sair em ziguezague, atravessando velozmente o
corredor de porta em porta, descansando em cada uma, até chegar à rua. E
chegado aí, desatar a correr pela rua fora e só parar longe. Mas uma vez voltou
para trás, foi ao longo do corredor devagar, fitando o fresco de caras e
pondo-lhe depois as mãos para lhe sentir o seu frio mortal. Nada. Tintas,
areia. Sabia que se quisesse podia picar o fresco e destruí-lo, reduzi-lo à
matéria morta de que era feito. Mas logo depois essa ideia o aterrorizava como
se já a tivesse executado e tivesse atingido com ela a desmesura contra o
destino.


Longo
tempo levou neste jogo estranho entre o nada dos dentes e dos olhos oblíquos do
boneco e o que era em si um desarranjo da sua paz. E um dia Silvana viu-o sair
de uma sala para o corredor em bicos de pés, vergado para a frente, avançando
cautelosamente para a porta e pisgar-se depois numa corrida para a estrada. Se
ele estava mesmo varrido? Foi o que foi dizer ao farmacêutico, que era na
aldeia uma espécie de médico em segunda mão ou em forma rudimentar e que lhe
não dera atenção, adiantando mesmo, para ressalva do pintor, que quem estava
doido era ela. Em todo o saco, nesse dia estendeu um passeio na azémola do Prefect,
que as pernas já lhe faziam manguitos, e foi lá para ver. Mas a porta estava
trancada e ninguém respondeu.


Simplesmente,
trancada como estava, assim esteve longos dias. Então a Silvana Pachacheira e o
farmacêutico através dela, começaram a ficar intrigados, para lá do que já
estavam habituados a estar. E dias depois a intriga já tinha outro nome. Até
que se dispuseram a fazer intervir a autoridade e acabar com a conversa que já
dera várias voltas à aldeia e fervia em todo o lado. Veio da vila a guarda,
disposta a clarificar o mistério e a restabelecer a paz natural. Com um jogo de
chaves, tentou-se abrir a porta. E a porta abriu-se realmente, mas havia uns
fechos suplementares na retaguarda que resistiam aos intrusos. E finalmente
abriram-se de par em par. Havia muita gente à porta, mas a guarda estabeleceu
uma distinção entre a curiosidade dos curiosos e a sua, que era jurídica. Como
todas as portas para o corredor estavam fechadas, havia o escuro todo, menos o
que a porta aberta da rua não deixava. Mas Silvana sabia o sítio do interruptor
e acendeu. Então começou logo a ser bem visível um vulto aos pés do fresco, no
fundo do corredor: Silvana deu um grito não tanto de horror como de espectáculo
e satisfação por ter decifrado o enigma. E o farmacêutico disse-lhe que
estivesse calada porque tinha um grito estridente. Não havendo ainda um médico,
debruçou-se ele sobre Roberto para poder declarar que estava morto. Estava
realmente morto, mas a autópsia poria ordem na confusão. Por agora sabia-se
apenas que estava morto ao fundo do corredor. E estava enroscado sobre si como
um cão. Em todo o caso, o farmacêutico pensou: como um feto. De qualquer modo,
estava sobretudo muito tranquilo em todas as partes de ser. O Enjeitado. Era o
nome dele. Não era alcunha.














 


 


 


 


VI














 


 


No espaço rarefeito em
meu vazio,


onde é o enigma do que
me ignoro em mim,


no olhar mudo das coisas
e que em fio


me abre a interrogação
de ser assim,


 


no súbito mistério de um
olhar


que me fita de um homem
ou de um cão,


no súbito alarme que me
faz ficar


atónito do que virá e
não


é mais do que o sinal de
o esperar,


 


numa flor, num sorriso,
no céu nocturno,


numa casa deserta a
horas mortas,


na manhã que se abre ao
céu diurno,


no mistério que está por
trás das portas,


 


em tudo o que interroga
no seu nada


- há um lugar já feito
para a resposta


e em que a inquietação
tranquilizada


é como o repousar-se
numa encosta


que só depois é que é
bem escarpada.


 


Que é que isso quer
dizer? Não quero ouvir!


Deus não repousa nada, e
é a subir...














 


 


Rápido, o Verão passou,
voltou o Outono,


haverá Inverno quando
for de haver.


Só eu não sei,
entremeado a sono,


o que irei ser.


 


Ou sei, como se sabe de
um deserto,


que não há horizonte que
o não seja.


O longe é igual ao que
nos está perto


para o que se deseja.


 


Mas nem desejo tenho em
que suporte


a ilusão que me embate
contra um muro.


Ter o futuro inteiro só
na morte


não é ter futuro.


 


Chuva de Outono,
ouço-lhe à janela


a balada de Inverno que
inventou.


Ouço-a cair e nem escuto
nela


o que passou.


 


Alheado, penso sem
pensar em nada,


suspenso, oblíquo a uma
vã saudade.


A minha alma suspende-se
coalhada


em eternidade.


 


Que significa tudo o que
já fiz,


a vida cheia do que não
vivi?


Cumpro um mandato que
mais me não diz


do que está aí.


 


Mas que eu salvasse a
vida e estava bem.


E dispensava que a morte
também.














 


 


Suspende-se o quê neste
silêncio?


Que intrínseco real
neste real,


e que da infinitude,
como um lenço,


me faz sinal?


 


Fímbria de aviso,
oblíquo olhar, insídia,


voz do mistério que do
oculto vem


de antes de olhar. O meu
olhar elide-a


no que não tem.


 


Mas tudo logo volta se o
não fito


ou o fito e ouço para
além do que é.


O real ao vê-lo
aplana-se estrito


no que se vê.


 


Será um Deus um génio,
um assassino,


reais e irreais como um
invisível pó.


Ou a sagração apenas de
um destino


de se estar só.










Natal


 


 


Só eu o sei, e porque mo
disseste?


A minha responsabilidade
agora  é horrível.


Recebi o teu aviso,
tínhamos o céu já preparado


com a noite que lhe
competia e o seu absoluto de limpidez,


como o absoluto de um
destino.


E havia estrelas novas,
fabricadas de propósito,


como a alegria de uma
criança a quem vestiram de preto.


Há Inverno à nossa volta
com o frio da nossa humildade


e acendemos o lume para
estarmos mais perto de nós.


E encomendou-se um pouco
de neve para a celebração do 


início.


E bebeu-se um vinho
intenso até à ternura por nós mesmos,


para a vida caber toda
dentro da nossa comoção.


Tudo isto tinha  que ver
com o tencionado encantamento


e o que se combinou ser
a esperança, a propósito de tu vires


e confirmares a
esperança de que a trouxesses contigo.


No fundo da noite, há o
silêncio dos homens,


que é o de quem já disse
tudo e é a altura de tu dizeres.


Tudo isto é muito
triste, não sei se fazes ideia.


Como é que eu vou poder
agora explicar-lhes?


Vê-los erguer para mim
os olhos necessitados,


todos junto da porta à espera
que batas à porta?


Tudo fora já
experimentado nas combinações possíveis,


não talvez de se ser
feliz, mas de ser plausível pensá-lo.


Não, não vou agora
dizer-lhes que nunca mais irás voltar,


que a fábula se esgotou
e é a altura de serem homens,


na desgraça miserável de
serem maiores do que eles,


na pequena glória
portátil de não serem menores do que eles.


Mas não, não vou
dizer-lhes, estava eu bem arranjado.


Corriam-me à pedrada ou
pregavam-me no madeiro,


que é o que te estão já
preparando,


com pregos e martelo nos
bolsos,


quando for a altura de
esgotares, como os políticos, a esperança


que tinhas prometido,


e aguardarem até ao ano
que a trouxesses outra vez.


Porque, enfim, sem
esperança,


como diabo se há-de
viver?


Estou só e muito
enrascado


com o segredo horrível
que me anunciaste.


Não o digo a ninguém.
Perder a esperança, sim, mas devagar.


Aliás, mesmo a mim, que
sou razoavelmente um homem forte,


é um bocado difícil de
engolir


essa coisa trágica,
nefanda e absolutamente despropositada


de nunca mais voltares,
definitivamente,


nunca mais


nunca mais...














 


 


Espera aí ainda um
pouco. Ouve aí. É um momento.


Agora que viraste costas
definitivamente


e arrumaste a vida, ara
ires ter com o velho pai,


que eu estou a ver daqui
já impaciente pela demora,


veio-me uma necessidade
bruta de te dizer duas coisas


que nunca calhou
dizer-te.


Porque o que de Mãe
houve em ti para mim


- espera, deixa-me
pensar - 


não sei porquê,
imagino-o construído laboriosamente,


assim como quem aprende
o que deve ser.


Deve-me ter vindo isso dos
livros onde o teu mito já vinha 


escrito,


com a ternura apropriada
que é dele,


e a consabida ligação do
sangue,


e o conforto já
estabelecido de um olhar silencioso,


pousado em nós, quando é
a hora de se estar mal,


e a mão lenta pousada na
fronte,


e a resignação calada lá
bem dentro, onde se não incomode 


ninguém,


e o elo oculto que é
forte, mesmo à pressão da distância,


e o desvelo um pouco
irritante pelo menino que não cresce 


nunca,


mesmo que, de crescer
tudo, já começa a decrescer.


Não sei se tudo isto foi
em ti a mitificação que o não é.


Sei é que em mim não
eras bem tu que existias,


mesmo quando
possivelmente tudo isso existiu,


porque existia sobretudo
a forma incerta do mito com que tudo 


isso
existe.


Porque, bem vistas as
coisas, tu partiste tão cedo,


quando para longe pela
primeira vez partiste.


Nem sequer me deste
tempo, com certeza,


de eu ter também, como
era meu direito,


esse tal complexo de
Édipo, tão falado nos livros,


para ser um tipo normal
e amar-te como toda a gente.


O calor do meu sangue


precisava ainda algum
tempo do teu para ser humano,


e não a água chilra que
depois veio a ser.


Precisavas de te ter
demorado um pouco mais, até o calor 


estabilizar


no calor que me
forneceste para eu ser fora de ti.


Mas se te não fosses, vê
tu, nem saberia dizer-te isto,


que nem sequer chega
afinal a ser sabê-lo dizer.


Estou confundido da tua
ausência definitiva,


que, quando provisória,
tinha a definitividade de saber que 


algures
existias.


Agora é assim. Bastante
mais só do que quando estava só,


que era afinal quase
sempre o que estava,


quando simplesmente
estava.


E no entanto, se isto se
te pode dizer,


cumpriste bem a tua vida
no que é de se viver,


com as alegrias e as
chatices que lhe pertencem.


Noventa e dois anos são
uma idade quase bíblica,


que na Bíblia, como
sabes, tudo tem a medida do eterno.


Tenho na memória a tua
imagem no caixão.


Não estavas mal, com o
teu ar recolhido


sobre a nulidade do teu
corpo morto.


Mas não me dá jeito ter
essa agora,


Feita do que se
falsifica na exactidão de ti.


Prefiro a de quando eras
viva e reactiva,


com o teu riso que era
mais forte que tu,


como quem tem com a vida
um entendimento secreto


e afirma nela a verdade
de não haver morte.


Prefiro essa para te
imaginar ainda em casa,


sentada no teu canto ou
coxeando pelo corredor,


para eu poder, quando
quisesse,


viajar até ao mito que
ficava em ti


e destruir nele um pouco
da minha solidão...














 


 


 


 


VII














 


 


Uma esplanada sobre o mar


 


 


A rapariga
estava sentada a uma mesa numa esplanada sobre o mar. Vestia de branco e era
loura mas estava muito queimada do sol. Ao lado da mesa estava montado um
guarda-sol giratório de pano azul que o criado veio regular para acertar bem a
sombra. O criado não perguntou nada e inclinou-se apenas e a rapariga pediu um
refresco. Era a meio da tarde e o sol batia em cheio no mar, que se espelhava
aqui e além em placas rebrilhantes. O céu estava muito azul e o ar era muito
límpido, mas no limite do mar havia uma leve neblina e os barcos que aí
passavam tinham os traços imprecisos como se fossem feitos também de névoa. Na
praia que ficava em baixo não havia quase ninguém e o mar batia em pequenas
ondas na areia. A espuma era mais branca, iluminada do sol, e o ruído do mar
era quase contínuo e espalhado por toda a extensão das águas.


A rapariga de vez
em quando olhava ao lado na porta que dava para a esplanada e depois olhava o
relógio. Voltava então a olhar o mar e ficava assim sem se mover. Tinha os
olhos azuis muito brilhantes contra a pele morena e o traço negro que os
contornava. Foi num desses momentos de alheamento que o rapaz entrou. À porta
da esplanada deteve-se um momento a orientar-se por entre as mesas ocupadas,
mas logo localizou a rapariga sob o guarda-sol azul. Vestia calça branca e uma
camisola amarela de manga curta. E era louro como a rapariga. Quando ela o
reconheceu, fez-lhe sinal, mas ele já a tinha visto: Sentou-se-lhe ao pé e
olhou em volta como se procurasse alguém. As mesas estavam quase todas ocupadas
sob guarda-sóis coloridos e uma ou outra ao sol. Era quase tudo gente jovem,
vestida de cores claras de praia.


-
Desculpa, fiz-te esperar - disse ele.


- Cheguei
há pouco, o criado nem trouxe ainda o que lhe pedi. E que é que me querias
dizes?


O criado,
com efeito, trazia o refresco para a rapariga, voltou-se para o rapaz a
perguntar se tomava alguma coisa.


- Pode ser
o mesmo - disse o rapaz.


O sol caía
em cheio sobre a praia, iluminava o mar até ao limite do horizonte.


- Que é
que me querias dizer? - perguntou de novo a rapariga.


Ele
sorriu-lhe e tomou-lhe uma das mãos que tinha sobre a mesa.


- Gosto de
te ver - disse depois. - Gosto de te ver como nunca. Fica-te bem o vestido
branco.


- Já mo
viste tanta vez.


- Nunca to
vi como hoje. Deve ser do sol e do mar.


- Que é
que querias?


- Deve ser
dos olhos limpos com que to vejo hoje.


O criado
trouxe o novo refresco e ambos se calaram, tomando as bebidas.


- Não sei
para que são tantos mistérios - disse a rapariga. - O melhor é dizeres logo
tudo de uma vez.


- Não se
trata de mistérios. Trata-se de estar certo o que te disser.


- Porque é
que não há-de estar certo? - perguntou a rapariga.


- Por
tanta coisa - disse o rapaz. - Eu achei que te ficava bem o vestido e tu
estranhaste que eu o dissesse.


- Já me
tinhas visto o vestido muita vez. Foi só por isso.


- Nunca
reparaste que há certas coisas que nós vimos muitas vezes e que de vez em
quando é como se fosse a primeira?


- Nunca
reparei - disse a rapariga.


- Nunca
ficaste a olhar o mar muito tempo?


- Sim, já
fiquei.


- Ou o
lume de um fogão? - disse o rapaz.


- E que
queres dizer com isso?


- Ou uma
flor. Ou ouvir um pássaro cantar.


- Sim,
sim.


- Não há
nada mais igual do que o mar ou o lume ou uma flor. Ou um pássaro. E a gente
não se cansa de os ver ou ouvir. Só é preciso que se esteja disposto para achar
diferença nessa igualdade. Posso olhar o mar e não reparar nele, porque já o
vi. Mas posso estar horas a olhar e não me cansar da sua monotonia.


O rapaz
tinha o olhar absorto na extensão das águas e permaneceu calado algum tempo. As
águas brilhavam com o reflexo do sol na agitação breve das ondas. A rapariga
calava-se também, fitando o rapaz, porque percebia que ele não acabara de
falar. Mas o rapaz calou-se como se não tivesse mais nada a dizer e ela
perguntou:


- Mas que
é que querias dizer-me?


- Mesmo as
coisas mais banais são diferentes, se alguma coisa importante se passou entre
nós.


- Se
alguma coisa importante se passou em nós, não reparamos nas coisas - disse a
rapariga, acendendo um cigarro.


- Se é
coisa mesmo importante, tudo se nos transfigura - disse o rapaz, de olhar
alheado no horizonte.


- Que coisa
importante? - perguntou a rapariga.


Mas ele
não respondeu e ela perguntou outra vez:


_ Que
coisa importante?


- Não sei.
Uma coisa importante. Se te morresse o pai e a mãe e ficasse subitamente
sozinha, o mundo transfigurava-se. Se tivesses tentado o suicídio e te
salvassem, mesmo as pedras e os cães começavam a ser diferentes. Estavas farta
de conhecer os cães e as pedras, mas eles eram diferentes porque os olhavas com
outros olhos.


E de novo
se calou. Mas agora também a rapariga se calava na indistinta ameaça de não
sabia o quê. O sol rodara um pouco, apanhava agora a cabeça do rapaz,
incendiando-lhe o cabelo tombado para a testa. Levantou-se, tentou ela fazer
girar o guarda-sol azul no pé de ferro articulado, seguro com um gancho recurvo
e uma pequena corrente: Sentou-se de novo mas verificou que ficava ela agora
com uma mancha de sol que lhe apanhava um ombro e o braço e uma pequena zona da
face. Bebeu um pouco de refresco, olhou distraidamente a linha longínqua do
limite do mar. Havia no rapaz uma notícia a dar, mas a rapariga não sabia como
fazer a pergunta certa para estar certa com a resposta que queria ouvir. E de
súbito disse:


-
Pediste-me para estar aqui às quatro horas. Telefonaste-me duas vezes. Vieste à
praia para isso. Porque é que afinal vieste?


- Mas
tenho estado a explicar-te porque vim.


- Tens
estado a explicar porque vieste. mas falta o mais importante. Falta dizeres por
exemplo que tudo está acabado entre nós. Falta dizer que essa tal tua amiga
sempre conseguiu o que queria. Falta dizer que nunca me achaste tão bela como
hoje, mas que já me não podes amar. Falta dizer isso, mas tens de preparar o
terreno porque a coragem nunca foi o teu forte e julgas que não é o meu.


Falava
devagar, mas com uma grande intensidade interior e ficou assim ruborizada e os
olhos brilhantes de violência. O rapaz ouviu-a e não respondeu. Pensou primeiro
concordar com a rapariga e dizer-lhe talvez que já a não amava. E evitava assim
ter de lhe dizer a verdade. Quando ela depois a soubesse, talvez já não
sofresse, talvez o esquecesse mais depressa. Mas sofreria ele por aceitar uma
mentira que ia contra o que sentia. Julgava ser mais fácil dizer tudo e via
agora que não.


- Nada
disso é verdade - disse por fim.


O mar
brilhava cada vez mais. As placas incandescentes tremeluziam nas águas e faziam
semicerrar os olhos ao rapaz. Vergou-se para a mesa e bebeu um gole de
refresco.


- Há
coisas que é difícil dizerem-se - continuou. - É preciso que tudo esteja de
acordo. Com esta luz e esta alegria de Verão e este bem-estar de uma esplanada,
eu não podia dizer-te, por exemplo, que me vou matar.


- Que
estupidez. Mas não tentes desconversar.


- Seria
estúpido - disse o rapaz. - Não vou de facto matar-me. Mas não tinha outra
maneira de to dizer, se fosse. E seria estúpido, porque tudo estava em
desacordo. Não era coisa que se dissesse a uma hora de praia e de sol.


A rapariga
ficou a olhá-lo algum tempo intensamente, a tentar ouvir-lhe o que já não
dizia.


- Nunca
está certa, seja a que hora for - continuou o rapaz. - Tudo pode estar certo
talvez a qualquer hora. menos essa banalidade ridícula da morte. De tudo se
pode falar, menos dela. Nem falar, nem filosofar, nem fazer seja o que for que
a tenha a ela em conta. Há uma aliança contra ela como contra uma infâmia. Ou
como se o não falar a excluísse. E é a única verdade perfeita.


- Mas é
uma coragem idiota - disse a rapariga, fitando o companheiro de lado, a
entender.


- Tudo é
erro e ludíbrio: o triunfo, o poder, as ideias, mesmo as matemáticas. Tu pensa
no que quiseres e verás que tudo erra. Há só uma coisa que não. E é do que se
não pode falar.


O sol
baixara um pouco e estendia agora uma estrada de lume pelas águas. Um barco à
vela atravessou-a e um momento foi como se as chamas o envolvessem. O rapaz
calou-se e a rapariga não sabia que perguntar. Ou tinha várias perguntas, mas
não sabia qual estaria certa.


- Sempre
fazes exame em Outubro? - disse ela por fim.


Tentava
contorná-lo ou distraí-lo para depois o surpreender onde ele não esperasse.


- Não devo
fazer - disse o rapaz. - E mesmo não seria nunca em Outubro. Os exames de
Outubro são sempre em Novembro ou Dezembro. Às vezes vão mesmo até ao segundo
período.


- Porque é
que não deves fazer? - perguntou a rapariga.


O rapaz
olhou-a no seu vestido de praia, na cor morena da pele, nos cabelos claros que
lhe caíam sobre os ombros e outra vez sentiu que não sabia como responder. Na
praia havia já alguns veraneantes à sombra dos toldos ou estendidos ao sol. Um
ou outro mergulhava nas ondas cheias de luz.


- Porque
não deves fazer? - insistiu a rapariga. - Tens ainda uns meses para te
preparares.


- Creio
que um mês chegava-me - respondeu o rapaz. - Mas não adiantava nada.


- Porque
não adiantava? - perguntou a rapariga.


Ele ficou
em silêncio outra vez, olhando o mar. Tinha uma resposta certa, mas tinha medo
dela como se ele próprio a não soubesse. Depois disse:


- O médico foi claro. Havia um relógio na
secretária e olhei as horas. Eram cinco precisas. Estava calmo e reparei. tenho
dois ou três meses no máximo. E é extraordinário como tudo agora me parece
diferente. Creio que vou viver agora mais intensamente. Dia a dia. E três meses
no máximo.


- Espera!
Três meses como? - disse a rapariga, subitamente iluminada.


Pôs-lhe a
mão no braço e olhava-o fixamente. Ele olhou-a também e ambos ficaram a tentar entender-se
em silêncio. Depois ela tirou a mão do braço do rapaz e acendeu novo cigarro. O
sol escorria do alto e inundava-lhes agora toda  a mesa. O rapaz tomou o copo e
bebeu um gole devagar.


- Diz
outra vez - repetiu a rapariga. - Deixa-me entender. Diz outra vez para
entender tudo muito bem.


- Tu vais
dizer que tudo isto é estúpido e eu sei bem que é. Mas se a gente pensar bem, a
estupidez é só nossa.


- Sim. Mas
explica tudo muito bem. Desde o princípio. Devagarinho.


- A
estupidez é só nossa, porque a vida não é verdade. Mas é a única coisa em que
se acredita - disse o rapaz.


- Sim -
repetiu a rapariga. - Mas era bom que explicasses desde o princípio.
devagarinho. Para eu não acreditar também. Está um dia cheio de sol.


- Mas a
explicação é simples - disse ele,  balouçando o líquido no fundo do copo. - Eu
vou explicar tudo. Eu vou.


Estava uma
tarde cheira de sol. As águas brilhavam até ao limite do horizonte, um barco à
vela ia passando pela estrada de lume. O ar estava quente. E a brisa do mar
quase não chegava ali.


 


 










