















Memórias de Julho


        
            
                
            
        

     
   
    
 
    
 
   Memórias de Julho
 
    
 
    
 
   Jéssica Figueiredo
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   1º edição
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Recife
 
   Edição da Autora
 
   2014
 
    
 
   


 
  
 
  
 
 
   
    
 
    
 
    
 
  
 
   
 
   
   Agradeço aos meus amigos do Fundamental II e Ensino médio, pois com eles descobri o real significado da palavra amizade. Agradeço à Jéssica e à Lucas por terem lido o livro antes, para que eu tivesse alguma opinião prévia, a Hamam por ter lido e dado a opinião de tudo o que eu mandava. Pela minha mãe, Sandra, que com certeza deve ser a minha maior apoiadora em tudo isso. A pessoa que sempre lê, comenta, que corrige tudo. Ao meu pai, Carlos, que me apoia em todos os projetos que tenho em minha vida. A minha irmã, Daniela, por sempre se mostrar interessada sempre que estou com ideias novas. Muito obrigada!
 
   


 
   
  
 




 
   “Pode ser que um dia deixemos de nos falar... 
Mas, enquanto houver amizade, 
Faremos as pazes de novo. 
Pode ser que um dia o tempo passe... 
Mas, se a amizade permanecer, 
Um de outro se há-de lembrar. 
Pode ser que um dia nos afastemos... 
Mas, se formos amigos de verdade, 
A amizade nos reaproximará. 
Pode ser que um dia não mais existamos... 
Mas, se ainda sobrar amizade, 
Nasceremos de novo, um para o outro. 
Pode ser que um dia tudo acabe... 
Mas, com a amizade construiremos tudo novamente, 
Cada vez de forma diferente. 
Sendo único e inesquecível cada momento 
Que juntos viveremos e nos lembraremos para sempre. 
Há duas formas para viver a sua vida: 
Uma é acreditar que não existe milagre. 
A outra é acreditar que todas as coisas são um milagre.”
 
    
 
    
 
   Albert Einstein
 
   
 
   


 
   
  
 




 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Parte I
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   


 
   
  
 




 
   Memórias de Julho
 
   Parte I – 1992
 
   Cap 1 ~ Apresentações a parte
 
    
 
   Meu nome é Marcos e tenho oito anos, sou o líder do meu grupo que é composto por mais duas meninas e outros dois meninos. Todos nós temos a mesma idade e agora estamos de férias. Meus pais falam que a melhor época que existe é de quando se é criança. E os amigos que formamos ficarão pra sempre em nossos corações. Deve ser por que muitos se distanciam. Cada um vai para o lado e vai viver a sua vida. Acho que eu consigo manter todos os meus amigos perto de mim para sempre.
 
   Voltando para o nosso grupo. Temos a Camila, mas a chamamos de Mila, ela é uma menina calma que adora abraçar todo mundo. Tem os olhos grandes como se fossem duas jabuticabas, cabelo liso e castanho batendo até o joelho. Ela gosta muito dos animais e é um pouco bobinha. Já a Mari, de Mariana, é mais séria. Acha que devemos ficar quietos em um canto e não nos metermos em problemas. Seus olhos são muito pequenos para o seu rosto, mas os óculos fundo-de-garrafa ajudam a aumentá-los. Seus cabelos são pretos e encaracolados, ao contrário da Mila que tem um cabelo enorme, a Mari tem cabelo curtinho, mal chegando aos ombros. 
 
   O Juan tem o cabelo raspado, sua mãe não consegue mantê-los grandes sem que corra o risco de ter uma infestação de piolho ali. É um menino de corpinho magro e ainda tem dente de leite por cair. Uma vez o ajudamos a arrancar um. É bastante feliz, mas tímido. O Lucas é um menino acima do peso, com bochechas enormes, que sempre traz alguma coisa pra gente comer. Ele diz que quando ficar mais velho ele se preocuparia com o que comer, mas já que só se é criança uma vez, ele não ligava. Comia até ficar satisfeito. 
 
   E por último eu, Marcos. Não sou tão magro quanto Juan e nem tão gordo quanto Lucas. Intitulei-me o líder do nosso grupo, pois todos me seguem. E eu tenho as ideias para as brincadeiras. E a melhor coisa... Fora meu pai quem construíra o nosso local “secreto” de encontro. Meus cabelos são pretos e rebeldes, sempre caindo por meus olhos. 
 
   Agora que já apresentei todo mundo ficará mais fácil. Todos nós estamos na segunda série do fundamental. As férias de julho chegaram para todos nós. Moramos perto uns dos outros, na cidade de Recife em Pernambuco. No bairro de Afogados e sempre brincamos juntos desde que nos conhecemos. 
 
   Todos eles já deveriam estar no local marcado. É uma cabaninha que meu pai construiu nos terrenos de nossa antiga casa. Quando nos mudamos tentamos fazer com que o terreno todo fosse alugado, mas sem sucesso, meus pais deixaram de lado. Pela sugestão de minha mãe, meu pai construiu aquela cabaninha. Era perfeito, por que ficava perto de todo mundo. E nossas mães trabalhavam ali perto. Mas só podíamos ir para lá quando estivéssemos de férias. 
 
   A cabaninha era feita só de madeira, mas nós a enfeitamos do nosso jeito. Tinha pôsteres de personagens e de cantores favoritos nossos. Uma mesa onde colocávamos a comida que surrupiávamos de casa, muitos assentos, sendo eles quebrados ou não. E vários jogos para nos distrairmos. A vizinhança era agradável. E morava por aquelas ruas um cachorro vira-lata que batizamos de Rói-rói. Pois, seus dentes estavam tão desgastados que ele só conseguia comer as coisas roendo. 
 
   Como eu sabia. Eles estavam todos lá. A Mila e a Mari estavam sentadas em um canto, mexendo nos cabelos uma da outra, enquanto Juan e Lucas estavam jogando no novo game boy, que Juan ganhara de aniversário. 
 
   - Oi, pessoal, demorei muito? – Falei um pouco mais alto do que planejava.
 
   - Não precisa gritar, Marcos. Qualquer dia desses vão expulsar a gente daqui por conta de tanta gritaria. – Repreendeu-me Mari, seus olhos conseguindo ficar um pouco maiores do que deveriam, por conta da lente.
 
   - Bláaaaaa, Mari. Se expulsarem a gente vai ser por conta de você sempre falar disso. A casa é de Marcos, e o povo dessa região todinha conhece a gente. 
 
   - Lucas ta certo – disse Juan olhando para baixo. O cabelo que já crescia em sua careca estava pinicando um pouco, fazendo com que ele de vez em quando desse algumas coçadas discretas.
 
   - Oras, parem com isso. – Disse tentando dar o meu melhor sorriso.
 
   - O que vamos fazer hoje? – era Mila quem falava. Mari estava terminando de fazer uma trança, tamanho super-hiper-mega-gigante, naquele cabelo. 
 
   - Eu estava pensando em uma competição de bolinhas de gude. Sabe, a gente poderia pegar e marcar no quadro a quantidade de bolinhas que conseguirmos. Poderíamos colocar um horário pra começar e outro para terminar. Quem ganhar vai pedir um prêmio e todos nós vamos ter que dar esse tal prêmio. Mas não vão pedir algo que não possamos fazer.
 
   Fizemos o que tinha dito antes. Pegamos um quadro-negro de brinquedo pequeno, mas grande o suficiente para colocarmos os nomes de todo mundo. O giz fazia Lucas espirrar, Juan foi encarregado de marcar os “pontos”.  Cada um iria começar com 10 bolinhas. Fizemos o triângulo no chão e colocamos uma bolinha de gude de cada no meio. Uma linha alguns passos à frente para jogarmos as nossas bolinhas para sabermos quem começaria primeiro. Quem chegasse mais perto da linha saia na frente. Quem passasse da linha ficaria entre os últimos.
 
   A de Mari passou da linha. A de Juan foi a mais próxima da linha. Eu fiquei sendo o penúltimo, com Lucas antes de mim e Mila sendo a segunda. O torneio deveria terminar às 17horas. Já eram 14h30min então deveríamos ter vários jogos. Eu não era o melhor, mas tentava ganhar do mesmo jeito. Em algumas partidas saí vencedor, mas minha mira deixava muito a desejar; jogava dando peteleco.
 
   Eu olhava o modo de jogar de cada um. Mila, enquanto mirava, colocava a pontinha da língua do lado de fora e dava uma pequena mordida. Juan dava uma coçada na sua cabeça e depois começava a mirar. Lucas puxava suas calças antes de se agachar para jogar. Mari tentava abrir o máximo que conseguiam os seus olhinhos, e ajeitava os óculos. 
 
   Já estávamos todos sujos de areia quando olhei para o relógio. Já se passavam das 17hrs. Já estávamos no final dessa partida, então, essa seria a última do torneio. Só tinha mais uma bolinha no triangulozinho que fora refeito, várias vezes naquele dia. Era a bolinha de Juan que tinha ficado presa nele. Portanto ele já estava fora daquela partida. Pegar aquela bolinha não me faria vencedor, mas como era muito competitivo, tinha que fazer o meu máximo. 
 
   Caminho de rato era proibido – Caminho de rato é quando você com o seu dedo faz o caminho de sua bolinha até a que você quer acertar. Fazendo com que a sua bolinha vá sem problema nenhum para a outra - e por isso Lucas tinha saído daquela partida, por tentar fazer aquilo umas quatro vezes. Mari, sendo ela mesma, falara que aquilo já era a quarta vez e que ele deveria sair. Seus pontos não foram desfeitos. 
 
   Já estava ficando escuro, mas ainda dava para enxergar. Mila tinha acabado de jogar, então era a minha vez. Já estava bastante perto do triângulo. Tentei mirar de um jeito meio torto. E finalmente coloquei um fim naquela partida. 
 
   No final fomos ver quem tinha ganhado e para a surpresa geral tinha sido Mila. Lucas ficou falando que se sentia muito humilhado por perder para uma menina, tinha ficado em segundo lugar. Fiquei em terceiro lugar, muito orgulhoso do meu desempenho. Juan ficou em quarto e Mari em último lugar. 
 
   - Ainda tenho que treinar muito, ficar em último não é muito legal.
 
   - Com um pouco mais de treino você consegue. – Juan colocou sua mão em seu ombro.
 
   - Quem sabe?
 
   Agora que já tínhamos acabado o torneio, estávamos todos morrendo de fome. Mais uma vez Lucas tinha trazido alguns pacotes de biscoitos. Alguns com recheio de brigadeiro, morango, chocolate, e outros sem recheio. A parte de Mari tinha sido trazer guaraná de casa. No outro dia seria a minha vez e a de Mila. Depois Juan e Lucas. Íamos fazendo um rodízio para não desfalcarmos as nossas dispensas de uma vez só.
 
   - Ainda acho que deveríamos fazer uma revanche – Lucas ainda olhava para Mila meio incrédulo.
 
   - Podemos fazer o torneio de novo, mas não como se fosse uma revanche. Começar do zero, afinal, a Mila foi melhor que todo mundo hoje. Ela mereceu ganhar, até de você, Lucas. – Mari ajeitou os óculos enquanto falava.
 
   - Ei, pessoal – disse Mila em um tom calmo e baixo – eu acho que não deveríamos ficar discutindo sobre isso. Se Lucas quiser, podemos fazer uma revanche. 
 
   - Ta vendo? – Lucas mostrou a língua.
 
   - Podemos ter essa revanche, mas que tal a Mila falar qual é o prêmio que ela quer ter?
 
   - E a revanche? – Juan bem no fundo ainda achava que poderia ganhar da próxima vez.
 
   - Será como se fosse uma revanche – eu disse – mas como ela ganhou dessa vez, ela é merecedora do prêmio.
 
   - Bom... – começara ela olhando sempre para rói-rói que estava roendo o sapato novo de Juan feliz da vida. – A única coisa que eu quero é que aconteça o que acontecer nós ficaremos todos juntos.
 
   


 
   
  
 




 
   Memórias de Julho
 
   Parte I – 1992
 
   Cap 2 ~ Acontece com todos
 
    
 
   Todo mundo já estava muito cansado. E como ainda não éramos maiores de idade tínhamos que voltar pra casa antes que ficasse muito escuro. E foi isso que todos nós fizemos. Até um certo ponto todo mundo voltava junto. Depois nos separávamos. Era sempre assim. 
 
   Já ia pensando no que minha mãe havia preparado e isso me deixava com água na boca. Levava na mão minha sandália. Os pés já estavam todos sujos, não iria fazer mal. Mari disse que depois de alguns dias, ela iria viajar com a sua família para o exterior. 
 
   - Estados Unidos.
 
   Todos nós a olhamos maravilhados. Nunca tínhamos saído de lá. Nossos pais eram muito caseiros. Mas os pais de Mari eram diferentes dos nossos. Eles eram pesquisadores na Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), e sempre que dava, eles viajavam. Nunca a levavam, pois sua irmã Carla, sempre estava presente. Dessa vez, ela já estava casada e morando longe demais, pelo que eu soube era São Lourenço. O jeito era levá-la naquela viagem.
 
   - E se você ficar com medo? - Disse Mila agarrando a amiga.
 
   - Por que ficaria com medo? Vou estar o tempo todo com os meus pais. E eles falaram que iriam me levar para vários parques. Disseram que eu iria me divertir muito. Eles já levaram Carla uma vez, quando eu ainda não tinha nascido, para a mesma viagem.
 
   - Se você por um acaso se encontrar com Sylvester Stallone você pega um autógrafo dele?
 
   - Quem? 
 
   - Ora, essa, o Rambo! – disse Juan e Lucas em coro.
 
   Todos nós caímos na gargalhada, enquanto eles tentavam explicar para Mari como era o Rambo. Como eram os filmes. Como ele era destemido e sempre conseguia o que queria. Nada poderia pará-lo.
 
   Despedimo-nos primeiro de Lucas, que já estava falando que iria comer melhor que todos nós, pois a sua mãe era a chef de um restaurante local. Juan e Mari seguiram juntos, já que moravam na mesma rua. E eu fiquei com Mila. Ela morava uma rua antes da minha, e de vez em quando sua mãe e seu pai me convidavam para entrar. 
 
   - Agora que eu estava me lembrando, nós demos alguma coisa para Rói-rói? 
 
   - Aaaahhh, nós demos sim – disse ela – sabe o sapato novo de Juan? 
 
   Caí na gargalhada junto com ela.
 
   - Ele vai ter uma surpresa quando chegar em casa e perceber que falta um pedaço do sapato.
 
   - Verdade.
 
   - Mila, por que você falou aquilo? Na hora de falar o seu prêmio. – A rua continuava apilhada de gente. Pessoas voltando do trabalho, mesmo em Julho. Pessoas andando de bicicleta pela rua. Pessoas fechando as vendinhas. O que mais tinha por aqui era gente.
 
   - Ahh... É uma coisa que eu venho pensando de uns tempos pra cá. Meu pai estava me mostrando algumas fotos de quando ele tinha a minha idade. Perguntei se eles ainda continuavam do mesmo jeito. Ele me disse que não sabia, porque não tinha mais contato com nenhum deles. Não sabia onde eles estavam, e fazia muitos anos desde a última vez que tinham se visto.
 
   - E você não quer que isso ocorra conosco?
 
   - Lógico que não. – Ela deu um risinho tímido. – Eu o achei um pouco triste enquanto me falava aquilo.
 
   - Sabe que eu também já pensei nisso? Todo mundo fala pra aproveitar enquanto somos criança, mas que não vamos manter as amizades para sempre. Que as coisas mudavam. Seguiam o seu rumo. Acho que isso não acontecerá conosco, por que temos tudo um no outro, né?
 
   - Você ta parecendo um velho falando – mais uma vez aquele risinho.
 
   - E você parece mais que tem um espanador com um cabelo desse tamanho.
 
   - Oras, ele é bonito. Espanador ou não é melhor que parecer um velhote caduco. – ela estava usando o seu tom de ofendida.
 
   Chegamos à sua casa e ela entrou. 
 
   - Hoje não vou entrar?
 
   - Lógico que não, você pode tropeçar no meu cabelo – dizendo isso me deu língua e entrou em casa.
 
   - Meninas, meninas.... – disse em um muxoxo.
 
   Sempre era o último a chegar em casa. Era como se fosse um ritual para a felicidade.
 
   Quando encontrava com a minha mãe só escutava reclamações dela falando o quanto eu estava imundo. 
 
   - Vá logo tomar banho. E lave tudo muito bem. Se eu achar algum traço de sujeira em você, eu mesma vou lhe dar banho. 
 
   Eu falava que sim e ia pra debaixo do chuveiro. Tinha que bolar o que iria acontecer amanhã. Achava que era uma boa ideia esconde-esconde ou pega-pega. Amanhã iria ser decidido com todo mundo. 
 
   - E o banho?
 
   Esperei pela revista de minha mãe.
 
   - Agora sim, meu garoto. – disse me dando um beijo e um abraço apertado antes de mandar sentar-me à mesa.
 
   Meu pai já estava lá, sempre lia um jornal. Depois de certo tempo. Quando eu quiser me lembrar dele, vou forçar muito a minha memória, mas o máximo que vou conseguir será imaginá-lo com um jornal enfiado nas fuças.
 
   Quando viu que eu já estava na mesa, tirou a atenção para o jornal e perguntou como tinha sido o meu dia. Falei que tinha ficado em terceiro no torneio de bolinhas de gude. Falei que Mila quem tinha ganhado. 
 
   - Aproveite as suas férias enquanto pode – disse minha mãe me dando um sorriso gentil. Seus lábios eram medianos, e tinha olhos um pouco caídos, com cílios grossos, grandes e majestosos. 
 
   - Porque quando voltar pra escola você terá que estudar. – Completou o meu pai.
 
   - Mãe, pai, vocês ainda conversam com seus amigos dessa época?
 
   Meu pai parou de beber seu café pela metade para me responder.
 
   - Não, mas seria uma grande alegria reencontrá-los. – Agora que o via, percebi que seus cabelos eram tão rebeldes quanto os meus. Usava uns óculos quadrado, que se encaixava perfeitamente com o seu rosto e nariz fino. Ele era magro e tinha mãos grandes.
 
   - Também não, mas gostaria. Como seu pai disse.
 
   - Por que vocês não ficaram juntos?
 
   Dessa vez minha mãe quem respondeu primeiro. Ainda cortava uma fatia de bolo de cenoura que tinha feito.
 
   - Ninguém quer se distanciar dos amigos, mas às vezes cada um vai para o seu lado, seguir a vida. As pessoas tentam seguir um rumo para suas realizações que acabam se distanciando das outras, mas isso é um processo demorado, nem percebemos. Aí, um dia, enquanto estivermos vivendo nossas vidas; vamos nos perguntar por onde andam aquelas pessoas. É uma coisa indolor. Ninguém percebe.
 
   - É isso mesmo que sua mãe disse, Marcos – ele tinha aproveitado o fato de minha mãe estar falando para terminar de ler sobre a economia do mundo.
 
   O jantar terminou e fomos cada qual para um cômodo da casa. Minha mãe continuava na cozinha terminando de arrumar tudo. E meu pai foi para a sala. Agora iria ter o jornal na TV. E eu fui para o meu quarto. 
 
   Peguei um dos meus cadernos de desenho e comecei a vagar. Tinha a estranha sensação de que a conversa que tive com meus pais poderia se tornar realidade para mim e meus amigos.
 
   Tudo o que queria era que isso fosse mentira. 
 
   Não percebia o que estava desenhando até que o contorno de uns olhos do tamanho de jabuticaba me fez cair em mim.
 
   


 
   
  
 




 
   Memórias de Julho
 
   Parte I – 1992
 
   Cap 3 ~ Tudo surge a partir de uma ideia
 
    
 
   As férias já estavam passando e Mari tinha que viajar com a família. Lógico que tínhamos que fazer uma despedida a altura e no outro dia iríamos com ela para o aeroporto. Já estava tudo resolvido com os nossos pais. Iríamos todos de carona com o Pai de Juan, menos Mari que iria com seus próprios pais. 
 
   Bem, voltando para a despedida. Nós resolvemos que rói-rói merecia um banho mais do que tudo, afinal era uma despedida, ele não poderia estar sujo desse jeito.
 
   Ele era um vira-lata com certo peso da idade, achávamos que ele tinha uns 10 anos ou mais. Mas ele era muito mansinho e sempre que dávamos algo para ele, recebíamos seus agradecimentos. Ou era uma mordidinha de leve na mão ou então, ele se deitava de costas pro chão e deixava que fizéssemos carinho em sua barriga. De vez em quando certa quantidade de pelo ficava preso em nossas mãos.
 
   - Quem é que tinha ficado encarregado do sabão? – Eu gritei.
 
   - Eu! – Lucas gritou em retorno. - A Mila ficou responsável pelo perfume, Juan ficou responsável pela bacia, você pela toalha e a Mari pelo pente.
 
   - Ótimo. Já está tudo certo. Podemos começar.
 
   - E se ele não gostar? – disse Mila um pouco receosa.
 
   - Do jeito que ele tá fedendo, se ele fosse humano iria fazer um altar pra nós. – disse Lucas.
 
   Enchemos a bacia até a metade e jogamos todo o sabão nela. Eu e Juan colocamos rói-rói dentro dela. Pronto, depois eram várias mãos, alisando, esfregando e fazendo espuma. Enquanto isso ele ficava passando a língua por entre seus dentes já apodrecidos e bebia um pouco da água. De vez em quando balançava o rabo, acertando a cara de um. De quando em quando Mari tinha que sair e limpar os óculos. 
 
   - Será que ele tá limpo mesmo, não consigo ver direito, meu óculos tá todo melado de sabão.
 
   - Deve estar, ele tá todo cheio de sabão e a gente também. – Disse Milla.
 
   - Quem vai secar? – Juan perguntou.
 
   - Eu seco, eu trouxe a toalha.
 
   - Eu te ajudo.
 
   Mila segurava Rói-rói enquanto eu pegava a toalha e o enxugava. Vários tufos de pelos aloirados saiam voando, enquanto eu o esfregava. 
 
   - Depois que eu enxugar você vai passar o pente e depois coloca o perfume.
 
   - Ta.
 
   - Eh, Mila, eu estive pensando, o teu cabelo não parece um espanador não. 
 
   E ela me disse com um sorriso:
 
   - Nem você parece um velho... Pronto, ele já está todo seco. Dê-me ele cá. - e virando para Rói-rói ela acrescentou: Vou pentear você, vou sim, seu lindo. 
 
   Dizendo isso ela saiu com ele no braço enquanto me deixava pra trás. 
 
   A missão daquele dia havia sido completada. Rói-rói estava cheiroso além da conta, fazendo com que eu espirrasse a todo instante. Todo mundo ainda tinha um pouco de pelo espalhado pelo corpo, roupa e cabelos. Como hoje era a despedida de Mari todos tiveram que trazer algo para comer. E eu acabei trazendo uma coisinha a mais.
 
   - Você trouxe uma câmera – disse Mari – Seus pais sabem disso? Os filmes são muito caros. Nem eu tenho uma. Pedira a máquina da minha mãe emprestada, ela era preta, um pouco rústica e pesada.
 
   - Eles sabem sim... Só temos que achar alguém pra tirar a foto. 
 
   - Podemos revezar – disse Lucas.
 
   - Não, não, é melhor sair todo mundo.
 
   Mila saiu do nosso esconderijo e se dirigiu a rua. Depois de um tempo ela trouxe Dona Marta a dona da barraquinha de doce que ficava logo na esquina. Ela tinha uma cor parda e corpulenta, usava uma calça muito apertada na cintura e blusa verde que estava entocada dentro da calça.
 
   - Olá, crianças – disse dando um sorriso gentil; lembrou minha mãe.
 
   - Dona Marta – dissemos em coro.
 
   - Vejo que já fizeram a festa aqui. – Seus olhos circulavam por nossos corpos todos cheios de pelo e molhados. Rói-rói era o único que estava apresentável. Tinha saco de comida, salgadinho, jujuba, brigadeiro. Tudo espalhado. A cesta de lixo estava vazia.
 
   - É que a Mari vai viajar amanhã e Marcos trouxe a câmera.
 
   - Eu tiro sim, onde vocês querem? 
 
   - Aqui mesmo – disse Mari.
 
   Todos nós nos agrupamos ao redor da mesa ficando eu e Juan em cada ponta, Lucas do lado de Juan, Mila – segurando Rói-rói – do meu lado, e Mari no meio. Dona Marta foi se encaminhando para trás e de quando em quando olhava para a janelinha da máquina para poder enquadrar todo mundo. Tomava cuidado para não deixar o dedo na frente da lente e bateu a foto. O flash cegou todo mundo.
 
   - Com quem vai ficar a foto? – disse Dona Maria devolvendo-me a câmera.
 
   - Acho que comigo – disse eu.
 
   - Por que você não deixa aqui. Já que esse é o local de encontro de vocês.
 
   - Mas deixar onde? – Observou Mari.
 
   Dona Marta começou a observar o ambiente e de repente seu rosto iluminou-se como se uma ideia tivesse surgido, ela saiu andando e pegou um baú vazio que antes tivera biscoitos dentro. Era a edição Premium.
 
   - Coloquem aqui e guardem.
 
   Depois que Dona Marta foi embora Mila completara a ideia.
 
   - Que tal todas as férias de julho a gente tirar uma foto e colocar no baú? A gente vai fazendo isso até um certo tempo e enterramos ele.
 
   Depois disso as outras ideias foram surgindo.
 
   - Isso, isso. Podemos também escrever alguma coisa, que tal?
 
   - Mas escrever sempre alguma coisa? Um desejo?
 
   - Vamos pegar uma folha para cada um. Escrevemos só dessa vez. 
 
   - Uma vez só não.
 
   - Ok. Então escrevemos um desejo esse ano e depois quando tivermos 10, depois 12, depois 14, depois 16 e assim por diante.
 
   - Por mim tá bom.
 
   - Todo mundo concorda? – Dessa vez tinha sido eu quem tinha falado.
 
   - Mas e a foto? – Perguntou Mari.
 
   - A foto nós iremos tirar todos os anos. – Disse Lucas.
 
   Depois disso, cada um escreveu o que queria. Colocaram dentro do baú de plástico, depois o colocamos dentro de um saco plástico. Cavamos ali mesmo naquele terreno e enterramos. No outro dia Mari foi embora. Continuamos a ir para a cabana e quando a foto tinha sido revelada, coloquei-a dentro do baú e depois enterrei de novo. Só iríamos desenterrá-lo depois de um ano.
 
   


 
   
  
 




 
   Memórias de Julho
 
   Parte I – 1993
 
   Cap 4 ~ O pequeno e triste papel
 
    
 
   Nesse tempo já estávamos todos nós com nove anos. Não tínhamos mudado quase nada. Ainda gostávamos das mesmas coisas e ainda nos encontrávamos na cabana. O bauzinho ainda estava enterrado. E já estava programado que iríamos tirar a foto e enterrá-lo de novo. O que estava me deixando muito animado, pois todos tinham assumido esse compromisso e estávamos querendo seguir a risca. Com isso fui ficando mais aliviado. Com esse compromisso eu sabia que iríamos nos encontrar sempre.
 
   Nas férias de julho passadas Mari tinha ido para os Estados Unidos com seus pais, não tinha encontrado o Sylvester Stallone, mas quando voltara tinha trazido uma câmera novinha para batermos as nossas fotos para o baú. Tinha ficado um bom tempo lá e não enterrara a primeira foto conosco, mas dessa vez, ela dizia que queria estar presente. 
 
   A única pessoa que mudou um pouco foi Mila, ela agora estava de aparelho, o que a deixava com o sorriso brilhante. Quando aparecera no colégio, depois de colocar o aparelho, nós caímos na gargalhada, o que a deixou encabulada e sem jeito. Oras, não era a nossa culpa. Fomos tomados pelo momento. No início ela ainda se detinha para sorrir, mas agora ela continua o fazendo com gosto. Continua boba.
 
   A mãe de Lucas o levara para um nutricionista, era isso ou ele poderia ter problemas no futuro. Os tempos de doces, salgados e comidas gordurosas estavam chegando ao fim para ele. O cardiologista disse que ele estava muito acima do peso normal para aquela idade, e se continuasse assim, poderia ser que tivesse problemas irreversíveis. Nós tentamos ajudá-lo o quanto pudemos com essa sua fase mais light, mas não é culpa nossa quando o encontrávamos comendo um saco de salgadinhos sozinho e escondido. O repreendíamos, ele colocava mais um salgadinho na boca, pedia desculpas e nos entregava o saquinho – no outro dia acontecia tudo de novo – já virou rotina.
 
   A única coisa que mudou na minha vida foi que estava a caminho o meu irmãozinho. Ainda não sabíamos se seria menino ou menina. Minha mãe ainda estava de um mês; a notícia foi bem recebida por todos. Agora todos da família ajudavam a fazer planos para o bebê. O quarto, o nome, as roupas, os brinquedos. Fiquei um pouco esquecido pelos meus familiares, afinal eu não era a novidade, mas continuava sendo tratado do mesmo jeito quando chegava em casa. De vez em quando pedia pra minha mãe para colocar a mão em sua barriga, ela ria e falava que ainda não dava para sentir nada.
 
   Um dia quando estava indo para a cabana, me deparei com Juan sentado em um pneu jogado na rua. Parecia estranho e tinha o olhar vago. Quando me aproximei ele tratou de guardar seja lá o que estava em sua mão, no seu bolso surrado. Achei que seria melhor deixar isso de lado. O que quer que fosse não era da minha conta por enquanto, mas se algum dia ele quisesse falar eu estaria aqui por ele. Só não esperava que o momento iria ser tão rápido.
 
   - Pode perguntar – disse ele olhando pra frente.
 
   - Perguntar o que? – Eu realmente não estava pensando que ele iria me contar.
 
   - hum.., vai me dizer que não ficou curioso com o que eu guardei no bolso?
 
   - Ahh... sim. Só achei que seria algo que você não quisesse dividir com ninguém. Percebi que você agiu estranho, sim... O que foi? – Perguntei logo o que ele queria que eu perguntasse.
 
   - Meus pais estão se divorciando, acredita? – Ele continuava olhando para frente. Acho que não iria conseguir falar isso encarando alguém. Percebi que sua blusa estava mais folgada do que de costume em seu corpo.
 
   - Ah, Juan... – Foi só o que eu consegui por hora. Imaginei que ele não olhava para mim, por que não queria ver o olhar de pena que eu fiz.
 
   - E a pior coisa, é que eu não soube pelos meus pais. Ninguém me contou. Eu simplesmente descobri.
 
   - Mas como? Você escutou alguma conversa dos dois?
 
   - Quase isso – disse tirando um pedaço de papel do bolso da calça. Percebi que era isso que ele tentara me esconder mais cedo.
 
   Paramos debaixo da sombra de uma grande árvore. A cabana já estava próxima e, pelo que percebi, essa conversa não deveria ser aberta para todos. Enquanto isso as pessoas passavam por nós apressadas para irem ao trabalho – Nós estávamos de férias, mas muitos adultos ainda trabalhavam, percebi que não queria deixar de ser criança nem tão cedo. Até minha mãe que estava grávida tinha que trabalhar. 
 
   Apanhei o papel e pelo que pude deduzir, o pai de Juan escrevera perguntando a mãe dele quando é que eles iriam sentar e discutir o assunto com o filho deles. E que ele estava saindo hoje de casa. 
 
   - Onde foi que você encontrou isso? – Não pensei em nada mais inteligente para perguntar.
 
   - Dentro da gaveta de minha mãe. Ela teve que sair apressada, tinha esquecido algo no trabalho, estava no banho e esqueceu de pegar a toalha. Tenho certeza que não fazia ideia que o papel deveria estar lá dentro. Deve ter se esquecido. Não deve estar sendo muito fácil pra ela. Quando entreguei a toalha. Saí de casa com o papel na mão. E fiquei lendo e relendo ele até você me encontrar.
 
   - Você acha que eles podem voltar?
 
   - Não sei. As coisas não estavam indo tão bem como eram antes. De vez em quando acordava de madrugada com sede e escutava a briga dos dois, mesmo que eles estivessem falando baixo para que eu não escutasse, não tinha como. Eu escutava.
 
   - Juan, eu não sei muito bem o que dizer – e era verdade – mas saiba que você pode contar comigo. Acho que você precisa de alguém pra desabafar. 
 
   - Ainda bem que você passou ali naquela hora. Estava quase explodindo – e pela primeira vez em toda a conversa ele olhou para mim. – Mas acho que não vou mais contar a ninguém, sabe? Pelo menos não por enquanto. Quero antes saber se tudo vai dar certo ou se eles vão mesmo se separar.
 
   - Está certo. Enquanto isso eu não vou contar a ninguém. Prometo – cruzei os dedos na frente da minha boca e os beijei.
 
   - Pronto. Agora vamos logo pra lá. Estou morrendo de fome. Tenho certeza que Lucas deve ter contrabandeado alguma coisa da casa dele. Ainda acho que ele deveria ser mais forte no quesito comida. – O assunto mudara. Acho que era isso que ele queria. Tirar o foco, que estava muito nele mesmo.
 
   - É verdade, mas acho que ele ainda não tem muito autocontrole em relação a isso. Afinal somos criança. Não deveríamos ter as preocupações dos adultos.
 
   Ainda éramos criança. Ainda era a época de não nos preocuparmos. Ainda penso que deveria ter dado mais valor a isso.
 
   


 
   
  
 




 
   Memórias de Julho
 
   Parte I – 1993
 
   Cap 5 ~ Todos sabem
 
    
 
   Estava me sentindo bem feliz e ao mesmo tempo triste por ser o único a quem Juan confiara para contar o que estava acontecendo com ele. Às vezes quando alguém do grupo contava algo engraçado que os pais fizeram, ou os planos que iriam fazer em família, eu olhava para ele. Ele ria, ele realmente estava se divertindo, mas eu sabia muito bem que ele queria que essa felicidade fosse para ele também. 
 
   Juan me contou que na noite passada seus pais o chamaram para uma conversa. Ele já estava pronto para dormir, mas do mesmo jeito foi lá escutar o que seus pais tinham a lhe dizer. Tudo o que ele tinha lido no papel era verdade. Seus pais realmente iriam se separar. Ele me disse que perguntara o motivo e seus pais ficaram um bom tempo olhando um pro outro, mas enfim falaram que não estava dando mais. Que eles preferiam terminar desse jeito, antes que eles nem pudessem mais ser amigos.
 
   - Vou ter que ficar indo ver o meu pai de quinze em quinze dias.
 
   - Por quê?
 
   - É o que a lei diz. Eles que me falaram isso. Já que eu vou ficar com minha mãe, e vou receber pensão alimentícia. Eles que me falaram isso também.
 
   - Que injustiça. Que lei é essa? Então, você não vai poder ver seu pai nenhuma vez entre esses quinze dias?
 
   - Não perguntei sobre isso. Acho que isso eu ainda pergunto hoje. Ele está se separando dela e não de mim. – Ele me deu um sorrisinho meio tímido. – Acho que vou contar pro pessoal hoje. Valeu, pelo tempo que você ficou aguentando sozinho, todo o meu falatório. – disse isso e saiu para o meio da cabana.
 
   Mila estava brincando com Rói-rói. Ela pegava um pedaço de graveto e jogava para ele pegar. De vez em quando ele parava no meio do caminho para se coçar. Seus cabelos continuavam no joelho e ela sorria com o aparelho reluzindo. Lucas tentava esconder um pacote de biscoitos de chocolate branco em uma madeira solta, sem sucesso, resolveu abrir e comê-lo. Mari tentava resolver palavras-cruzadas, esse era o seu novo hobby. Juan estava andando meio sem jeito, mas resolveu que essa seria a hora de falar com todos. Quando ele pediu a atenção de todos, ele conseguiu até de Rói-rói. 
 
   Como eu já sabia de toda a história achei melhor sair e deixar com que eles conversassem em paz. Sabia que esse assunto ainda seria muito revirado por todos nós. Fiquei assim mesmo do lado de fora. Tentei me colocar no lugar de Juan. Será que iria encarar as coisas do mesmo jeito que ele? Pensei nos meus pais trabalhando e em casa. Tudo estava bem pelo que eu sabia. No terreno em que meu pai tinha construído a cabana estava a minha antiga casa. Não me lembrava muito dela. Era bem mais novo quando morava nela. Mesmo assim devem ter sido tempos felizes, que nem eu estou tendo agora. 
 
   A conversa não demorou tanto tempo assim como eu achava e depois de um certo tempo Mila saiu de lá e veio sentar-se ao meu lado. Ainda segurava o graveto, fazendo com que Rói-rói a seguisse. 
 
   - Por que voxê xaiu? – ela ainda não conseguia falar direito por conta do aparelho. Eu reprimi o riso e respondi.
 
   - Ah... Era por que eu já sabia da história. Achei melhor que vocês conversassem direitinho. A conversa já terminou?
 
   - Hum, ainda não. Mas axei melhor xair um pouco. Axo que Mari e Lucas vão ser melhores nixo. 
 
   - Então, voxê axa melhor axim? – Não tive como resistir. Ela levantou-se colocou a mão na boca e saiu batendo os pés. Rói-rói a seguiu. Fiquei sozinho de novo. Achei que valera a pena a brincadeira. Daqui a pouco estaríamos conversando de novo. Era sempre assim. Uma birrinha ou outra, mas sempre voltávamos a nos falar.
 
   Voltei lá para dentro e eles ainda estavam conversando, mas não mais sobre o assunto. Estavam conversando sobre o regime de Lucas. Mila ainda me olhava irritada. 
 
   - Eu não consigo, eu sei que eu tenho que parar de comer, mas simplesmente eu não consigo – O Lucas de um ano atrás era realmente um pouco menos gordo que o Lucas de agora. A mudança foi aos poucos que nem nós percebemos que ele estava entrando em um estágio crítico.
 
   - Como foi a dieta que a nutricionista fez? – disse Mari tentando um tom inteligente.
 
   - Aquilo dali é tudo comida para um passarinho. Se eu comer isso, eu vou definhar de fome. Tenho certeza que até vocês não iriam querer comer aquelas coisas. E na quantidade que ela me colocou pra comer aquelas coisas – disse fazendo cara de nojo.
 
   - Mas você tem que tentar. Pelo menos um tempo – disse eu.
 
   - Eu vou tentar, mas agora eu não consigo.
 
   - Xe voxê quixer a gente não come maix exe tipo de comida aqui. Axim voxê vai xe xentir melhor – percebi que Mila colocava a mão na frente da boca.
 
   - Não, não é necessário fazer isso. Obrigado. Acho que hoje terei uma longa conversa com a minha mãe. Ela não tá muito feliz com o modo que eu estou levando essa dieta.
 
   Essa foi a segunda conversa séria que tivemos durante esse dia, e depois continuamos conversando sobre coisas que não iriam acrescentar em nada em nossas vidas, mas do mesmo jeito aquilo era o que nos unia. Estar com eles me deixava tão mais leve. Mesmo não tendo muitas responsabilidades eu ansiava pelos dias que eu poderia conversar com eles, pelos dias que iríamos ficar brincando.
 
   A brincadeira do dia era pega-pega. As meninas achavam injusta a forma que nós, meninos, brincávamos disseram que não tínhamos cuidado com elas e em vez de simplesmente tocá-las, nós as empurrávamos de uma maneira brusca.
 
   - Oras, parem de ser tão menininhas! – Falei aquilo quase sem ar. 
 
   Todo mundo estava cansado e suado, mas não queríamos parar de brincar.
 
   - Não estamos sendo menininhas, vocês é que estão brincando mal. Não custa nada ter um pouco mais de cuidado – disse Mari, seus pequeninos olhos estavam ficando menores. Ela corria segurando os grandes óculos fundo de garrafa.
 
   - Você é o pega, Mari. Vou ver o que posso fazer com isso, agora tente ver se pode me pegar – saí correndo feito um foguete, por um tempo ainda a vi bem perto de mim. Mas depois não a encontrava mais.
 
    Saí do terreno da casa e fiquei esperando do outro lado do muro. Não escutei nada, até que escutei passos, mas em vez de aparecer Mari, quem apareceu foi Mila. Ela olhou para mim e depois olhou para trás. Achou melhor fazer o mesmo que eu.
 
   - Xó extou dexcanxando um pouco – disse ela meio ofegante. O seu rosto estava vermelho e tinha cabelo grudado pelo seu rosto e pescoço.
 
   - Por que você não prende esse cabelo? – Falei uma coisa bem óbvia.
 
   - Não trouxe nada para prender.
 
   - Ahh...
 
   - Tô indo – e ela saiu antes mesmo que eu perguntasse se tinha ficado muito chateada com a minha brincadeirinha mais cedo.
 
   Escutei passos, ela deveria estar voltando. Levantei-me e quando vi já era tarde.
 
   - Consegui! Você é o pega agora. – Mari disse isso e saiu correndo. Só escutava a risada de Mila mais adiante, sabia que ela tinha me delatado. 
 
   - Oras, vocês duas – saí correndo.
 
    
 
   Memórias de Julho
 
   Parte I – 1993
 
   Cap 6 ~ O que está por vir
 
    
 
   Sabia que ainda tinha muita coisa para acontecer naquele ano e continuei a vida como sempre. Acompanhei minha mãe para alguns médicos. A ideia de me tornar o irmão mais velho meio que subiu a minha cabeça. Eu já imaginava todo o tipo de coisas que nós poderíamos fazer juntos. Se fosse um menino ele iria aprender todas as traquinagens comigo e se fosse uma menina eu iria protegê-la e espantar qualquer marmanjo que se aproximasse dela.
 
   Mesmo ainda estando com quase dois meses, meus pais e familiares marcaram o dia para o chá de bebê. Meus pais deixaram que eu convidasse alguns amigos. E lógico que eu já sabia quais eu iria chamar. Seria uma boa hora para que nossos pais realmente se conhecessem. Eles sempre nos levam e nos buscam na escola, mas não conversam muito.
 
   Acho que os adultos fazem esse e todo tipo de festa para conversarem com as outras pessoas, já que diariamente conversa é uma coisa que não existe no vocabulário deles. 
 
   Entreguei os convites a todos, esperando que fossem inclusive os pais. Iria ser na minha casa, junto com os meus familiares, que agora estavam reunindo e gastando todas as forças e interesses possíveis no novo integrante da família. Quando entreguei para Mila ela começou a chorar.
 
   - O que foi? 
 
   - Coitadinho. Que crueldade – ela soluçava.
 
   - O que foi? – dessa vez quem falava era Mari. Ela estava alarmada.
 
   - Vão fazer chá com o seu irmãozinho... – Ela já estava começando a falar direito com o aparelho.
 
   Não sei o que deu em mim, mas eu não conseguia mais parar de rir. Todos os outros tiveram a mesma crise de riso que eu. Menos Mila que ficou nos olhando com incredulidade.
 
   - Mila, eu não acredito que você falou isso. – Cheguei mais perto dela, coloquei minha mão em cima da sua cabeça e baguncei seus cabelos.
 
    – É só o nome, ninguém vai fazer chá com bebê nenhum – disse Mari tirando os óculos para tirar um pouco da água que se formou em seu olho direito de tanto rir.
 
   - É uma reunião pra ganhar presentes para o bebê.
 
   - Boba – eu disse olhando pra ela.
 
   Achava que tudo estava indo bem no chá de bebê. A maior parte da minha família estava lá. Principalmente as velhas fuxiqueiras. Não gostava muito delas. Era sempre apertando minha bochecha e falando que eu deveria engordar mais. Que menino saudável era menino gordinho. Quando Lucas chegou, elas fizeram a festa e o inundaram de elogios.
 
   - Você já sabe qual vai ser o nome? – disse Lucas indo sentar no sofá segurando outro prato de doces que havia recebido de suas atuais bajuladoras.
 
   - A gente ainda não sabe se é menino ou menina.
 
   - E por que estão fazendo o chá de bebê? E se derem uma roupinha de menino e sair menina?
 
   - Perguntei pros meus pais. Eles falaram que poderiam dar algo que não fosse nem pra menino e nem pra menina. Eu não os entendo. Poderiam ter esperado mais um pouco.
 
   - Ainda não entendo por que o nome é chá de bebês isso sim – era Mila, nem me dei ao trabalho de responder e nem de olhá-la.
 
   - Lucas, você não deveria estar comendo essas coisas – Mari falou repreensiva.
 
   - Mas eu estou em uma festa. Ninguém me falou nada que era proibido em festas. – ele saiu e foi pra perto da mesa de salgados.
 
   O tempo foi passando e só escutava a gritaria de todas aquelas mulheres, tanto amigas quanto familiares de minha mãe. Parecia que elas não conseguiam ficar quietas. Acho que as mulheres têm esse problema de não conseguirem falar em um tom normal quando estão reunidas em um grande bando. Não queria conversar com as outras crianças que estavam ali. Na verdade, queria que tudo isso terminasse logo para eu poder descansar meus ouvidos de toda aquela barulheira. Pelo menos eu tinha os meus amigos para me distrair.
 
   - Daqui a alguns dias eu vou passar um tempo com o meu pai. Eles me falaram que como estou de férias, eu tenho que ficar metade das férias com cada um deles.
 
   - Todas as férias? – Lucas perguntou com o prato agora transbordando de salgados.
 
   Não estávamos mais dentro da sala. Resolvemos ficar na rua mesmo. O muro de minha casa não era grande, o que possibilitava que nossos pais nos vissem. Estávamos sentados no meio-fio sem medo que este nos melasse a roupa. Estava sentado na ponta do lado de Lucas, Mari estava na outra ponta do lado de Mila e Juan estava no meio. A pista era de barro, fazendo com que quando um carro passasse subisse toda a poeira possível.
 
   - Sim, sim. Falaram que isso é o que ta na lei. Que é um direito que tanto ela quanto o meu pai tem.
 
   - Que lei mais estranha – disse Mila ajeitando o seu cabelo que o vento bagunçara. – Se ele é o seu pai e se ela é a sua mãe. Eles deveriam lhe ver a hora que eles quisessem. 
 
   - Também acho isso, mas até agora eles não conversaram direito comigo, se eles vão realmente seguir a lei ou se eles vão continuar do mesmo jeito, só que meu pai não vai mais dormir em casa. 
 
   - Por falar nisso, o seu pai ta morando onde? – Era a minha vez de perguntar.
 
   - Ele falou que alugou um apartamento perto do trabalho dele. Eu não sei onde fica. Ainda não fui até lá.
 
    O chá de bebê finalmente tinha terminado e todos já tinham ido embora, mas restava ainda arrumar a bagunça. Ajudei meu pai nas coisas que eu poderia fazer, já as mais pesadas, deixava por conta dele. Era um arrastar de mesa, vassoura para um lado e para o outro, pratos na pia por lavar, presentes a guardar e móveis para colocar em seu devido lugar. 
 
   Minha mãe tinha sido poupada de tudo isso, visto que ela estava muito cansada e com dor de cabeça. Acreditei que seria por conta da gritaria mais cedo.
 
   Quando tudo estava arrumado entrei no quarto de meus pais. Minha mãe estava com os olhos fechados, beijei a sua testa e quando estava me preparando para ir embora, ela abriu os olhos e deu aquele riso gentil que era uma característica sua. Uma das quais eu mais gostava.
 
   - Se divertiu hoje?
 
   Eu disse que sim.
 
   - Eu sei que foi muito cedo para fazer isso, mas seu pai só teria tempo livre agora. E eu queria que todos da família participassem. – Não entendi por que ela estava me explicando isso, mas deixei que ela continuasse. – Gosto de ter a família toda reunida. E meus amigos também. Não me importo de saber qual é o sexo do bebê, só que eu vou amá-lo do mesmo jeito que amei você, desde o segundo que soube que você estava aqui. E do mesmo jeito que amo você agora – ela ficou sentada na cama e retribuiu o meu beijo na testa – seja um bom irmão para ele. Tenho certeza que esse bebê vai lhe admirar muito.
 
   - Vou ser sim... O melhor irmão – dizendo isso saí do quarto e deixei com que ela descansasse mais um pouco.
 
   Meu pai estava na sala com a cara, mais uma vez, enfiada no jornal. Fui para a cozinha, precisava beber alguma coisa. Dei alguns goles no suco de goiaba que estava bem docinho e peguei um brigadeiro para comer. Quando estava indo para o quarto, meu pai me chamou. Achava que ele nem ao menos tinha me visto. Mas fui lá ver o que ele queria.
 
   Ele sempre tinha aquela pose de invencível, parecia uma muralha. Seus cabelos lhe caiam nos olhos que nem os meus. Ele ajeitou os óculos. Fiquei pensando que depois de alguns anos eu seria que nem ele. E me sentia orgulhoso disso. Porque poderia vir a ser o que ele é agora, ou então poderia ser algo a mais. Poderia passar para os meus filhos esse ar de confiança e de segurança que ele emanava.
 
   - Sim...?
 
   - É só por que ainda não conversei com você sobre o seu irmão que está por vir. Não quero que você pense que não vamos mais lhe dar atenção, ou que paramos de nos importar com você. Mas quando se é pequeno, tem que ter uma atenção dobrada. E eu gostaria muito que você ajudasse a sua mãe e eu quando ele chegar.
 
   Disse que ajudaria sim e que eu sabia que ele iria ter que ter a atenção dos meus pais. Tinha ficado nove anos com toda a atenção deles para mim, e agora eu teria que dividi-la. Não estava pensando muito nisso. Ele voltou sua atenção para o jornal e eu pude perceber que a nossa conversa havia terminado do mesmo jeito que começara. 
 
   Fui – finalmente – para o meu quarto. Ele não tinha nada de especial, mas do mesmo jeito me fazia ficar mais relaxado. As paredes eram brancas e eu tinha colocado alguns pôsteres tanto na parede quanto na porta. Tinha uma cama de solteiro, com a madeira meio gasta. E uma escrivaninha para os estudos na cor verde. Agora ela estava arrumada, já que estava de férias. Mas durante o período letivo aquilo se tornava o caos, como o resto do meu quarto. 
 
   Uma coisa que realmente gostava de fazer, e que era muito bom, era desenhar. Fui passando as páginas. Tinha desenho de alguns personagens em quadrinhos que eu lia, tinha desenho de paisagens que tirava da minha cabeça. E tinha desenho dos meus amigos. Fui passando um a um. Eles ainda não estavam perfeitos e tinham alguns inacabados. Parei em um que começara um ano atrás. Era de Mila, tinha certeza. Tinha parado nos seus olhos enormes. Apaguei a boca com aquele sorriso e comecei a colocar um aparelho naqueles dentes. 
 
   Havíamos definido que a foto seria batida no outro dia. Todo mundo deveria estar presente e como Juan iria passar o resto das férias com o seu pai, nada mais justo que ela fosse adiantada.
 
   Quando amanheceu, fiz tudo o que fazia - nada fora do comum. E saí para me encontrar com eles. Dessa vez não tinha sido o último e fiquei feliz com isso. Ainda faltava Juan. Esperamos um tempo, enquanto comíamos os doces e salgados que tinha trazido de casa. Quando ele chegou estava com a cabeça raspada mais uma vez. Parecia mais que sua cabeça tinha dobrado de tamanho e tinha alguns lugares maiores que os outros. Ele disse que sua mãe falara que era melhor prevenir. Não sabia como iria ser os cuidados que seu pai iria lhe dar.
 
   Aquilo já era bem normal para todos nós.
 
   Mais uma vez chamamos Dona Marta para bater a foto, na câmera que Mari trouxera um ano antes dos Estados Unidos. Ninguém podia faltar, até Rói-rói que tinha saído na primeira, tinha que sair na segunda também. Mila o pegara e a contragosto ele se deixou levar. Tiramos a foto, e dessa vez eu estava no meio. Juan estava na ponta com Mari na outra ponta. Lucas do meu lado direito e Mila e Rói-rói do meu lado esquerdo. 
 
   Tenho certeza que saí olhando para o lado. Foi uma coisa mais que inevitável. Rói-rói começou a lamber o pescoço de Mila que não conseguia parar de rir. Olhei para ela e ri também. Os metais de seu aparelho reluziam na luz. Depois quando o filme foi revelado isso foi confirmado. Quem saíra com cara de bobo fui eu.
 
   - Parece que estamos enterrando um tesouro – disse Mila.
 
   Coloquei o baú ensacado dentro do buraco e joguei terra. Fiquei pensando que deveria tirar uma foto melhor no outro ano.
 
   


 
   
  
 




 
   Memórias de Julho
 
   Parte I – 1994
 
   Cap 7 ~ Amargurado
 
    
 
   Ninguém estava preparado para o que aconteceu. Mesmo tendo se passado cinco meses eu não conseguia parar de pensar em tudo o que tinha acontecido. Lembrei-me que um ano antes estávamos todos alegres comemorando a chegada dele. Lembro-me de como odiava a gritaria que as mulheres faziam. Lembrei-me da conversa sobre ser o irmão mais velho tanto com o meu pai quanto a minha mãe. 
 
   Lembrei-me que não se passou disso.
 
   Estávamos todos ansiosos para o nascimento do bebê. Minha mãe tinha ficado em trabalho de parto por umas seis horas. Era um chuvoso dia 14 de fevereiro. Eu e meu pai ficamos do lado de fora da sala do parto. Deu para ver o quanto o meu pai estava nervoso, pois não tocara nem no jornal que estava ali, bem ao seu alcance. Andamos de um lado ao outro do corredor de paredes brancas e frias. Nada acolhedor.
 
   E foi aí mesmo que recebemos a notícia. Meu irmãozinho havia nascido sim, mas já nascera morto. O cordão umbilical estava preso no seu pescoço. Não podiam fazer mais nada. 
 
   Depois de um tempo deram alta a minha mãe.  Disseram que meus pais poderiam tentar de novo, e que isso acontecia, não era culpa dela. Voltamos para casa em silêncio. Ninguém conseguia dizer nenhuma palavra. Tudo aquilo parecia irreal. Estávamos tão felizes. E agora estávamos tão tristes. Atônitos.
 
   Fizemos um pequeno enterro. Dessa vez poucas pessoas vieram. Minha mãe havia chorado baixinho quando recebera a notícia. E algumas vezes durante o dia. Mas dessa vez, enquanto baixavam o pequeno caixão, ela soltou tudo o que estava preso dentro dela. 
 
   Foi o choro mais brutal que presenciei.
 
   Agora eu estava com dez anos e continuava sendo filho único. Ainda tinha toda a atenção de meus pais para mim, mas não me sentia feliz. Demorou ainda um tempo para que minha mãe voltasse a sorrir de novo. E mesmo assim, não era o mesmo sorriso de antes. Às vezes achava que ela poderia desabar a qualquer momento, mas ela foi forte.
 
   Hoje não tocamos tanto assim no assunto, mas decidimos que iremos visitá-lo sempre no dia 14 de fevereiro. Não posso sentir toda a dor que deve ter sido para ela, mas sempre estava por perto para reconfortá-la. 
 
   Meu pai continuava do mesmo jeito. Era um homem contido e que não demonstrava muito dos seus sentimentos, porém um dia o peguei consolando a minha mãe. Ele afagava seus cabelos e cantava para ela dormir. Depois disso lhe deu um beijo na testa.
 
   Acho que se não fossem meus amigos eu também poderia ter ficado na pior. Era bom ter eles sempre por perto. Principalmente agora. 
 
   Estávamos no último ano do fundamental I e teríamos que mudar de colégio depois disso, já que nossa escola não tinha o fundamenta II. Conversamos entre nós e decidimos que definitivamente deveríamos todos ir para a mesma escola. 
 
   Repassamos tudo para os nossos pais e eles concordaram. 
 
   Não sei como as coisas iriam ficar por que depois do que ocorreu com o meu irmãozinho eu quase que não conseguia estudar, não era minha culpa, mas não conseguia me concentrar como antes. Levei várias reclamações de minha professora. Ela dizia que eu tinha que me concentrar mais nos estudos e esquecer o que quer que fosse que me atrapalhasse em aula.
 
   Não dava.
 
   - Marcos, você quase que não fica de férias agora no meio do ano, né? – Mila sentou do meu lado. Suas mãos estavam sujas de barro.
 
   - Quase, mas eu passei. Meus pais devem ter conversado com a coordenação.
 
   - Mas isso é errado. Você tem que passar por você mesmo. – Já sabia que era Mari falando. Já sabia que ela deveria ter mexido um pouco nos óculos.
 
   Já estava ficando muito fácil para eu reconhecer todas as manias deles. Até mesmo o que poderiam pensar. 
 
   Como o combinado ainda iríamos a cabana para nos encontrar. Estávamos do lado de fora fazendo esculturas com barro. O capim crescia no terreno e algumas telhas da casa estavam ficando gastas. A pintura tinha ido toda embora com a chuva. Tudo estava abandonado. Sabia que algum dia meus pais teriam que dar um jeito nisso. Não poderíamos mais continuar ali. A casa iria ser ou vendida ou alugada. Disso eu tinha certeza.
 
   - Eu prometi a eles que iria fazer tudo direito quando as aulas recomeçarem. – Peguei a mangueira e molhei mais um pouco o barro.
 
   - Então não temos com o que se preocupar. Todos nós temos que ir para o mesmo colégio, não vai ser legal se você continuar nesse e a gente ir para outro, não é mesmo? – Todos assentiram com Lucas.
 
   Sabia que ele estava certo. Eu iria ficar mais triste do que já estava se ficasse para trás. Seria como se eu tivesse fracassado. E não queria fracassar agora. Ainda era muito novo para fracassar em algo.
 
   Como eu via todos eles a maior parte do meu tempo não vejo muita mudança acontecendo neles. Juan agora deixava os seus cabelos grandes. Ele disse que não iria mais raspar todas as vezes que fosse passar o tempo com o pai. Já era bem grandinho para não deixar mais que os piolhos voltassem. Só mudara nesse aspecto. Continuava magro e eu sempre me perguntava se ele realmente comia alguma coisa. 
 
   Já Lucas era o oposto. O seu tratamento não dera resultado e ele estava um pouco maior do que o ano passado. Sua mãe estava cada dia mais triste, o que não ocorria com ele. Ao contrário, ele estava bastante feliz por poder comer as coisas do jeito que ele queria. Agora todas as vezes que ele se abaixava na nossa frente éramos obrigados a mudar a direção do olhar. Porque suas calças arriavam um pouco e podíamos ver um pouco de sua cueca ou o iniciozinho de sua bunda. Ele ria sempre que isso acontecia.
 
   Mari ficava cada dia mais chata. É a única coisa que eu consigo dizer sobre sua personalidade. Seu cabelo encaracolado estava passando dos ombros. E ela usava um óculos de cor rosa claro. Ela sentara em cima do antigo em sua casa. Esses não aumentavam tanto assim o tamanho de seus olhos. O que era mais agradável de olhar.
 
   E Mila agora tinha os seus cabelos na altura do queixo. Eu não conseguia entender. Ou o seu cabelo era grande demais ou era curto demais. No outro dia, no colégio, ela aparecera chorando por que queria os cabelos de volta. Disse que queria uma cola e que reporia todos eles. Um a um. Fiquei rindo depois que ela contava sobre isso. Já achava normal o aparelho em seus dentes e às vezes me pegava tentando imaginar em algo que a deixasse irritada. Na maioria das vezes dava certo e ela batia em mim até ficar satisfeita. Não que eu fosse algum tipo de masoquista, mas me agradava e muito o tom de vermelho que subia em suas bochechas enquanto suas sobrancelhas se crispavam de irritação.
 
   E eu só estava um pouco mais vago e mais magro. Nada para acrescentar.
 
   - Não precisam se preocupar – falei enfim. – Terminei.
 
   - O que é isso? – disse Juan quase enfiando a cara na minha obra-prima de barro.
 
   - Isso é um castelo, veja os contornos, tá vendo isso? Pronto, isso é a torre. Ali está o portão caído.
 
   - Não vejo nada, só um bando de barro junto.
 
   - Oras... – disse e fiquei quieto.
 
   Todos adoraram a ponte que Juan havia feito, menos eu. Não conseguia ver nada de grandioso naquilo, realmente eu preferia o castelo que tinha feito.
 
   - Eu consigo ver o seu castelo... – Disse Mila com aquele sorriso metálico.
 
   - Que seja – peguei o meu pé e destruí todo o meu trabalho.
 
   Depois disso fiz de tudo para que não puxassem assunto comigo, sabia que todos eles iriam entender. Tinha sido desse jeito a maior parte daquele ano. Já era uma rotina, não tão legal, mas, mesmo assim uma rotina. Eles me ajudavam nisso sem reclamar. Ficaram cansados de tanto insistir para que eu voltasse a ser como antes. E que tudo o que tinha acontecido havia sido por um propósito.
 
   Não acreditava em nada disso.
 
   No fim fiz o que já deveria ter feito. Disse que não estava me sentindo bem e que realmente não estava de bom humor para ficar com eles. – Era melhor dizer a verdade. Aquele realmente não estava sendo um bom dia para mim. Calcei meu chinelo e segui o caminho de volta. Antes, dei uma espiada em todos pelo rabo do olho. Todos estavam tão alegres, tão felizes... 
 
   Enquanto eu continuava triste.
 
   


 
   
  
 




 
   Memórias de Julho
 
   Parte I – 1994
 
   Cap 8 ~ A alegria está em viver
 
    
 
   Não queria que ninguém me incomodasse naquele dia. Cheguei em casa e tinha percebido que meus pais ainda não tinham chegado. Tranquei-me no quarto e caí na cama mesmo com os meus pés imundos. Fechei os olhos e tentei dormir. Rolava para um lado e para o outro. Sem sucesso comecei a fitar o vazio. Vez ou outra um mosquito ganhava a minha atenção.
 
   Escutei a porta de casa sendo aberta e o barulho da chave sendo posta no móvel de madeira antiga que ficava logo após a entrada de casa, tinha um espelho, nada bonito, em cima. Os passos iam se aproximando e se distanciando de meu quarto. Para passar o tempo comecei a contá-los.
 
   Até que subitamente os sons param em minha porta, escuto três batidas e uma pergunta:
 
   - Já jantou? – Era minha mãe.
 
   - Sim – menti.
 
   Seus passos se afastaram e pude escutar o barulho das panelas na cozinha.
 
   Decidi que amanhã eu iria tentar ao meu máximo fazer as coisas correrem bem. Não era culpa de ninguém o meu mau-humor.
 
   Depois disso adormeci.
 
   Como não tinha comido nada a noite acordei morrendo de fome. Abri a geladeira e peguei uma fatia enorme de melancia que já estava partida. Como aquilo só não iria me alimentar, comi dois pães com ovo mexido e dois copos de vitamina de abacate.
 
   Sentei no sofá e liguei um pouco a TV.
 
   Estava passando o jogo de futebol Espanha x Itália, eram as quartas de final da Copa do mundo. Fiquei para olhar um pouco o jogo e acabei me interessando e muito. O jogo estava acontecendo em Boston. A Itália saiu na frente em um golaço de Dino Baggio, aos 25 minutos do primeiro tempo, mas Caminero empatou, aos 13 minutos do segundo tempo. Depois enquanto a Espanha tentava pressionar, no final do jogo, 43 minutos do segundo tempo, a Itália faz um gol com Roberto Baggio. Terminando o jogo 2x1 para a Itália e ainda com um Espanhol sangrando pelo nariz.
 
   Ontem, enquanto tentava dormir, tinha dito a mim mesmo que iria fazer desse um dia melhor. Mas não conseguia arranjar coragem para sair daquela casa. Achei que eles não iriam sentir a minha falta dessa vez. Estava cansado e não tinha muito ânimo para ir brincar – de novo.
 
   Saí da sala, desliguei a TV. E fui de novo para o meu quarto. Peguei o meu radinho de pilha e tentei sintonizá-lo em alguma rádio legal. Encontrei uma e fiquei lá jogado. Estava sozinho em casa de novo. Queria saber por que eles estavam me deixando tanto tempo sozinho.
 
   Eles achavam que eu iria sair. Por isso não precisavam ficar em casa para cuidar de mim, já que logicamente, eu não estaria aqui. 
 
   Escuto alguém me chamando na rua. Levanto da cama a contragosto. Deixo o meu radinho ligado, mas baixei um pouco o volume. Meus pés se arrastavam pelo piso de madeira do corredor, para depois dar lugar a um piso de cerâmica de cor caramelo. Espantei-me um pouco quando vi as visitas.
 
   - Viemos saber se você está bem – gritara Lucas apontando para todo mundo.
 
   - Eu estou bem sim – gritei de volta. 
 
   Não sabia mais o que falar. Só queria saber se poderia voltar para o conforto do meu quarto. Ficamos sem falar nada por algum tempo. Eles ficaram olhando para mim. Tenho certeza que esperavam alguma reação minha, mas não queria. Já sabia o que era.
 
   - Podemos entrar? – Mila tentara fazer muito esforço para gritar, colocara até as duas mãos em forma de conchas em sua boca para melhorar o som, mas do mesmo jeito só escutei uma coisinha fraca. Porém entendi o recado.
 
   - Oras... – Entrei em casa. Peguei a chave que ficava dentro do móvel do espelho e comecei a abrir o portão para que eles pudessem entrar. Estava com raiva, mas não queria transparecer isso. 
 
   Dei o meu melhor sorriso, possível nessa situação, enquanto via todos entrando saltitando dentro da minha casa. Fechei o portão e fui ter com eles.
 
   - Fazia muito tempo desde que nós não víamos aqui – disse Mari observando cada cantinho da minha casa. Tenho certeza que estava tomando notas em sua mente.
 
   - Hum...
 
   - Achamos estranho você demorar tanto pra ir, ficamos preocupados. Mas pelo visto não é nada. – Juan deu uma risada sem graça e começou a brincar com os cabelos.
 
   - Só não estava a fim de ir hoje – disse monotonamente achando que assim eles poderiam entender que queria ficar sozinho.
 
   - Então nós viemos até você – Mila estava saltitando do meu lado, seu jeito bobo me irritava um pouco, mas não podia controlá-la. Deixei que continuasse. – Vamos ver o que podemos fazer aqui... – dizendo isso saiu andando pela minha casa.
 
   Como que tomados por uma ordem todos começaram a fazer a mesma coisa que ela. Não sabia quem deveria parar primeiro. Quando pedia para que Mari ficasse quieta em um canto, e ia pedir o mesmo para Juan, ela saia e voltava a fazer o que estava fazendo. 
 
   Aconteceu isso com todos. Parecia mais um plano de me deixar maluco. Estava perdendo o controle sobre eles. Sentei-me no sofá já exausto dessa loucura.
 
   - Já sei – pude avistar Mila voltando para sala pelo corredor, ela corria e tinha um sorriso no rosto. Seus pequeninos cabelos balançavam. – Marcos, sua casa é realmente grande, e tem um terreno bom. Já que hoje você está meio que cansado, decidimos que iríamos decidir por você. E eu já sei. Vamos lá. Pique - esconde.
 
   Ia começar a dizer que não. Dessa vez eu realmente iria falar que queria ficar sozinho. Que eles tinham que ir embora e que eu agradecia muito a visita deles. Eu tentei não me leve a mal, não queria machucá-los. Mas enfim, para a alegria de todos, menos para a minha, não consegui.
 
   - Eu acho que n... – fui interrompido por uma Mila que estava reunindo todos do grupo para ver se estavam todos de acordo. Passado isso ela olhou para mim com uma expressão de alegria tão intensa que deixei pra lá. Se ela por um acaso começasse a chorar por conta disso, eu iria ficar com mais raiva ainda. Já bastava de choro.
 
   - Todos concordam? – Ela disse com seus olhos enormes saltando de um a um. Todos assentiram. Fiz o mesmo.
 
   Sabia onde ficava cada canto da minha casa, seria uma coisa fácil pra mim, já que deveria me esconder. Fizemos zerinho ou um para saber quem é que seria o pega. O salve todos seria o maior sofá branco da minha sala. Seria uma tarefa difícil de se chegar lá, pois ele ficava em uma área que era vista por toda a casa.
 
   Juan não teve sorte, acabou tendo que ser o pega. Ele se virou, colocou a cara no braço do sofá e começou a contar até cinquenta. Esse seria o tempo que deveríamos nos esconder. Ainda não tinha pensado onde, mas deveria achar o melhor lugar. Lucas saiu correndo para fora de casa, Mila foi para a cozinha e Mari para o quarto de meus pais. Fui para o quarto de hóspedes lá teria um guarda-roupa embutido onde poderia me esconder na parte de cima.
 
   Podia escutar Juan contando e com isso sabia que daria tempo para me esconder. Abri o guarda-roupa, a parte de cima dele era onde guardávamos as toalhas e os lençóis, dei um pulo consegui me apoiar e subi até ficar encolhido lá dentro. Fechei a porta quando escutei Juan contando até quarenta e cinco. Depois de um tempo só o escutei gritando:
 
   - Prontos ou não aqui vou eu – e seus passos saíram ecoando por toda a casa.
 
   Estava muito quente, mas pelo menos eu tinha algum espaço para mim. Empurrei todas as toalhas e lençóis para o lado e fiquei com espaço de sobra. Estava sentado com as pernas cruzadas, mas estava um pouco curvado por conta da altura. Escutei um grito dentro de casa e vários pés correndo.
 
   - Mari – era a voz de Juan. Pelo visto ela não era muito boa na arte de se esconder.
 
   Escutei alguns passos entrando no quarto. Eu já sabia que se fosse Juan eu não chegaria ao sofá mais rápido que ele. Comecei a me preparar para saltar, seria só o tempo de a porta ser aberta. 
 
   - O que você está fazendo aqui? – Perguntei a Mila.
 
   - Me esconda rápido. Ou você quer que ele nos ache? – disse ela com uma voz quase sufocada de tão baixa.
 
   Peguei a mão dela a ajudei na subida e fechei a porta. Ela ficou sentada do meu lado. O espaço que arranjara pra mim já era.
 
   - Se ele nos achar a culpa é toda sua.
 
   - Ele iria me achar se fosse para a cozinha. O seu esconderijo é melhor que o meu.
 
   Ainda entrava um pouquinho de claridade pela fresta mínima que tinha ficado na porta e com isso eu podia ver os seus contornos.
 
   - A Mari já perdeu, só se alguém der a batida salve todos ela pode voltar a brincar...
 
   - Sim, sim, eu escutei. - Estava voltando a ficar irritado, mas ela parecia não perceber e continuava a falar. Tentei de tudo para ignorá-la. Mas parecia que ela tinha engolido uma matraca.
 
   - Por que você está tão estranho? 
 
   - Não estou estranho, estou normal.
 
   - Não acho. Na verdade ninguém acha que você está normal. A maior parte do ano você tem estado assim e todos nós entendemos isso, do fundo do nosso coração nós entendemos isso. Agora você deveria estar diferente, estamos de férias. Não temos mais que nos preocupar com nada. Sabe, meu pai e minha mãe eles perderam uns dois irmãozinhos meus antes que eu pudesse nascer. Sabe, Marcos, a vida não é justa. Mas não é por conta disso que elas vão parar de lutar, não é por conta disso que elas vão se entregar. 
 
   “Muita gente passa por situações que você também passou. Outros passam por situações piores, mas sempre damos um jeito de continuar vivendo. Nunca esquecemos as dores, mas aprendemos a superá-las, às vezes elas fazem com que não cometamos mais os mesmos erros. Você está desse jeito por conta do seu irmãozinho, sabemos disso. Mesmo quando você mente falando que está bem. Deixa a gente te ajudar. Pode contar conosco, afinal somos todos amigos.” – Escutei ao longe os passos de Juan e de Lucas. Depois os gritos de alegria de Lucas por ter conseguido se salvar. Só restávamos nós dois.
 
   Às vezes, quando mais velho, eu parava e me lembrava desse discurso que ela fez. Achava que era o primeiro de muitos ou um entre muitos que ela já fizera ou que iria fazer. Mas esse foi o que me deixou mais em paz. Esse foi o que fiz questão de guardar palavra por palavra. Ele tinha me ajudado agora. Eu iria me lembrar dele alguns anos depois, em 1998, para ser exato. A vida não era justa com algumas pessoas. 
 
   - Eu não sabia, sinto muito. Você está certa. São meus amigos. Vou fazer como muitos outros. Vou fazer como o meu pai e minha mãe. Vou ser forte e continuar vivendo.
 
   Ela deu um sorriso de aprovação.
 
   Naquele momento eu ainda saboreava as palavras que tinham saído da boca dela. Agora ela estava olhando para a porta, acho que com medo de alguém chegar. Tínhamos falado demasiado alto. 
 
   - Mila... – ela olhou pra mim – Obrigado. – Seus olhos agora não pareciam tão grandes por conta da escuridão. Como eu já estava um pouco encurvado só me aproximei mais dela. O mais rápido que pude coloquei meus lábios nos seus e tão rápido quanto me afastei. Ela me olhava com cara de assustada.
 
   Ficamos sem nos falar nada por algum tempo. Depois acho que ela iria me falar algo, tenho certeza disso. Mas a porta do guarda-roupa fora aberta. Juan nos viu e começou a correr. Mila abriu um sorriso antes de descer e sair correndo também. Eu fiquei no mesmo lugar que estava. Lá na sala podia escutar Juan gritando os nossos nomes.
 
   Saí do quarto e voltei para todos. Mila continuava do mesmo jeito que antes. Acho que devo ter imaginado tudo isso.
 
   Imaginação ou não o que ela me falara me trouxera de volta.
 
   “Deixa a gente te ajudar. Pode contar conosco, afinal somos todos amigos.” 
 
   


 
   
  
 




 
   Memórias de Julho
 
   Parte I – 1994
 
   Cap 9 ~ A foto do tetra
 
    
 
   Era a final da Copa e estávamos todos torcendo para o Brasil. Era dia 17 de julho. Ela estava ocorrendo no Rose Rowl, na cidade de Pasadena nos Estados Unidos. Vestíamos camisetas verde e amarela. Shorts com a bandeira do Brasil. Pintamos a cara e ficamos lá em casa para torcer. Juan pediu para o seu pai que o deixasse lá para assistir ao jogo conosco. Ninguém poderia faltar. Deixamos para tirar a foto nesse dia, por que se o Brasil ganhasse seria uma boa memória a se guardar.
 
   Meus pais também estavam lá conosco. Eles tinham preparado pipoca, bolo e suco para acompanharmos tudo.
 
   - Obrigada, Dona Lúcia, por nos deixar ficar aqui hoje e senhor Rodrigo – disseram todos em coro. Eu olhei pelo rabo do meu olho para todos. Não acreditava que eles estavam fazendo isso. Quantas vezes eles já tinham vindo aqui? As cerimônias já deveriam ter acabado. Sentei no sofá. Enchi minha mão com pipoca e devorei tudo.
 
   O jogo estava muito tenso para todos. Porque se a Itália ganhasse hoje o título de tetracampeã seria dela, com isso iria passar o Brasil e vice-versa. Torcemos, gritamos. E sempre quando vinha aquela esperança de gol ele não chegava. Vaiamos todas as vezes que a Itália ficava mais perto de fazer o gol.
 
   Se passasse alguém pela nossa casa iria jurar que algo de terrível estava acontecendo. A gritaria era muita, mas acreditava que todos estariam agora ou em suas casas ou em algum bar, restaurante, assistindo a tudo e torcendo tanto quanto nós ou ainda por cima de um jeito mais exagerado.
 
   Alguns deveriam ter feito apostas e estavam com medo de perdê-las. Outros deveriam ter feito promessas, e estavam pensando se realmente iriam ter coragem de cumpri-las. Não fiz nem um nem outro. Não era gostava muito de jogos de azar.
 
   O primeiro tempo terminou sem que tivéssemos gritado de alegria e nem por desaprovação por um gol. A partida ainda estava zero a zero e fui ficando cada vez mais ansioso para o final.
 
   - Eu acho que o Brasil ganha – disse Mila para Mari. 
 
   - A Itália é um time bastante forte, acho melhor a gente esperar e ver no que vai dar.
 
   Meus pais foram para a cozinha reabastecer a nossa comida.
 
   Acabei me assustando com Mila que subitamente tinha se levantado com a cara assustada.
 
   - Rói-rói não está aqui – depois disso eu entendi o motivo da preocupação.
 
   Todo ano tirávamos a foto. E não podia faltar ninguém. Até Rói-rói que tinha saído na primeira, tinha que sair em todas as outras. A gente tinha concordado assim. Só que estávamos na minha casa. Seria meio complicado que meus pais deixassem que um cachorro vira-lata entrasse. E nós ainda tínhamos que procurá-lo...
 
   - Vamos, antes que o jogo comece – disse para todos. – Mãe, pai a gente já volta – gritei para eles e saímos correndo porta a fora.
 
   Como eu tinha previsto, não tinha ninguém na rua. Parecia mais uma cidade deserta e ninguém iria se importar com algumas crianças correndo. Corríamos levantando poeira. Cada um tentando correr mais rápido que o outro.
 
   Quando chegamos perto da cabana decidimos procurá-lo. Ele nunca ficava em um canto só. E quando estava conosco na cabana era por que nos via e depois nos seguia. Começamos a chamá-lo e a olhar em tudo quanto é canto.
 
   Acabamos por encontrá-lo na rua de nosso “esconderijo” deitado na sombra de uma árvore. Achei um pouco de maldade ter que acordá-lo só para que torcesse o resto do segundo tempo conosco e depois tirasse uma foto, que nem ele mesmo tinha pedido para posar.
 
   Lucas o colocou embaixo do braço e voltamos para casa correndo. Ainda deveria estar em tempo. E se tivesse começado não iríamos perder muita coisa.
 
   Chegando em casa tive que explicar a situação para meus pais, tínhamos que ficar com Rói-rói ali. Ele também era importante para o nosso grupo. Minha mãe olhou com um sorriso doce para o meu pai e ele deixou. Com a condição que ele ficasse do lado de fora de casa e que quando entrasse para bater a foto alguém o segurasse no braço.
 
   Ficamos todos felizes com isso e voltamos a nossa atenção para o segundo tempo do jogo. Rói-rói ficou do lado de fora. Quando olhei pela janela ele estava de novo deitado embaixo da sombra de uma árvore, só que agora não dormia, estava com um pedaço de galho entre os dentes podres.
 
   O segundo tempo não teve nada a acrescentar. Foi a mesma coisa que o primeiro. Tivemos a emoção dos quase gols, tanto pelo Brasil quanto pela Itália. Esperamos então pela prorrogação. De nada adiantou, parecia que o título iria ser disputado até que não houvesse mais meios de ser decidido. O título agora iria ser decidido nos pênaltis.
 
   A vitória do Brasil veio após três erros italianos: uma defesa do goleiro Taffarel, em chute de Massaro, e mais dois chutes para fora dos craques italianos Roberto Baggio e Franco Baresi. Gritamos muito. Abraçamo-nos e comemoramos. Rói-rói latia do lado de fora, ele também comemorava.
 
   Na TV eles deram um close em um cartaz que dizia assim “Senna, aceleramos juntos. O Tetra é Nosso.” Uma homenagem a Ayrton Senna que morrera uns dois meses antes em um acidente no GP de Ímola, em San Marino.
 
   Achei que essa deveria ser a hora certa para a foto. Mari foi lá fora e trouxe Rói-rói e o seu graveto para dentro. Sentamos no sofá e decidimos tirar a foto como se ainda estivéssemos comemorando a vitória. Não pude olhar para todos nessa foto. Cada um saiu em uma pose diferente. O que deixou a foto muito divertida.
 
   Terminamos a nossa comemoração e levamos Rói-rói para o canto dele. Ficamos com medo dele não conhecer essa área e acabar se perdendo. Nós não queríamos isso. Pegamos um pouco de comida da minha casa e deixamos lá com ele. Na volta todos decidiram que era melhor ir pra casa. Juan foi para a casa de sua mãe esperar pelo seu pai.
 
   - Como tão indo as coisas entre eles? – perguntei.
 
   - Ah, estão indo normal. Acho até que eu já me acostumei com tudo isso.
 
   Fiquei feliz por ele. Não seria legal se ele continuasse triste. Lembrei-me do que Mila dissera pra mim naquele dia. As pessoas realmente tentam encontrar meios de voltarem a ser felizes. Era o que eu estava fazendo. As coisas lá em casa tinham voltado ao normal. 
 
   Eu tinha voltado ao normal. 
 
   Quando fomos enterrar a foto também tivemos que escrever alguma coisa em um papelzinho. Ninguém tinha se esquecido das regras que havíamos criado. A foto havia saído do jeito que eu havia imaginado. Divertida. Acho que a minha preferida até agora. Estávamos todos pulando e fazendo careta. Rói-rói tentava manter o graveto na boca com toda aquela agitação. Todos de verde e amarelo. Uma boa foto. Não me lembrava direito como tinham sido as outras, já que decidimos que não poderíamos ver as fotos. Quando as colocava no baú, eu sempre colocava a foto virada de cabeça para baixo. E não líamos o que colocávamos no papelzinho. A gente os guardava enrolados para ninguém ler.
 
   - Até o próximo ano – disse Mari ajeitando o seu cabelo que estava caindo em seu olho.
 
   Até o próximo ano. Pensei. E joguei a areia.
 
   


 
   
  
 




 
   Memórias de Julho
 
   Parte I – 1995
 
   Cap 10 ~ Minha nova brincadeira
 
    
 
    - Mãe, Pai, por favor! Façam a Júlia calar a boca! – gritei do meu quarto. Olhei para o relógio ainda eram três horas da madrugada e a minha irmãzinha não parava de chorar. Estava de férias, mas do mesmo jeito ainda queria dormir.
 
   Soubemos da notícia em setembro que minha mãe estava grávida outra vez. Ficamos ao mesmo tempo felizes e apreensivos. Lembramos da última vez que minha mãe tinha engravidado e não queríamos que aquele episódio triste se repetisse. Fomos ao médico e a minha mãe fez o pré-natal tudo como nos conformes – igual da última vez. 
 
   Ela ficara a maior parte do tempo de repouso, nós – eu e meu pai – não deixamos que ela fizesse absolutamente nada, devido ao tamanho de nossa preocupação. Mesmo que ela ficasse falando que a estávamos deixando louca com tantos mimos e a deixando entediada, (por não deixarmos que fizesse nada). 
 
   Eu particularmente não estava ligando muito para as suas reclamações e muxoxos, o que estava me deixando cansado mesmo era que eu tinha que ir para a escola, e cuidar da casa ao mesmo tempo. Eu ainda era uma criança, e ainda por cima era um pouco mimado por parte de minha mãe, que antes não me deixava fazer muitas coisas da casa. Mesmo estando agora com os meus onze anos. Graças ao cuidado com a gravidez eu passei a ser mais responsável.
 
   A única vez que minha mãe fez um esforço maior foi quando fomos visitar o meu irmãozinho. Ele nem nome tinha ainda, mas quando foi enterrado, meus pais tiveram que pensar em um nome para ele. Na pequena lápide havia escrito Alexandre Melo, um anjinho foi para o céu. Era dia 14 de fevereiro. O seu dia de nascimento e o dia de sua morte. 
 
   Ficamos os três ali no cemitério chorando. Tive medo que minha mãe não aguentasse e que tudo acontecesse de novo. Ela se abaixou e colocou a flor no chão. Perto da lápide, fez muito esforço para isso, devido a sua barriga que estava imensa. Eu e o meu pai a ajudamos. Depois disso, fomos embora.
 
   Minha irmãzinha a Júlia, nascera no dia 23 de Abril. Estávamos muito nervosos achando que as coisas não poderiam sair do jeito que deveria, mas não podíamos deixar transparecer. Minha mãe entrou na sala de parto umas nove horas da noite e só fora sair de lá eram quase duas horas da manhã. Seu parto fora normal. As enfermeiras que estavam lá disseram que foi um parto até rápido, já que muitas ficavam às vezes mais de dez horas.
 
   Agradeci por que minha mãe não teve que sofrer tanto assim para minha irmãzinha vir ao mundo. Quando a olhei estava na incubadora, para mim era a bebê mais linda que tinha naquele momento. Seus olhos eram enormes, que me lembrou de Mila, e parecia que ela queria ver tudo o que estava ao seu alcance, mas logo tirei essa ideia da minha cabeça. Bebês não enxergam até certa idade. Ela era robusta, sinal de que estava saudável, foi o que minha avó me disse depois. 
 
   E agora estava eu aqui no meu quarto, estava feliz por que ela tinha nascido, mas estava realmente furioso por não conseguir dormir direito desde sua chegada a essa casa. De vez em quando eu dormia um pouco nas aulas para poder compensar a noite perdida. Outras vezes eu simplesmente não ia para a aula e ficava dormindo em casa. Muitas vezes aproveitei a hora de sono de Júlia e a tomei como minha também. 
 
   Acho que só assim para poder continuar funcionando sem pifar. Bom, eu achava que sim.
 
   Como eu falei estava com onze anos agora, e estava na quinta série do fundamental II. Um grande feito para mim até agora. A melhor coisa de tudo era que eu continuava com os meus amigos, o que era um alívio para mim, pois mudar de escola pode ser uma coisa muito sufocante quando não se é acostumado a isso. 
 
   Conheci muitas pessoas legais e outras que eu preferia nem me dirigir a palavra. Na sala de aula não estávamos sentando mais sempre juntos, mas ainda continuávamos sendo melhores amigos uns dos outros.
 
   E como antes, mantemos o nosso compromisso.
 
   Estava fazendo bastante calor e não tínhamos muitas ideias em mente sobre alguma brincadeira. Sabia que estava um tédio, mas não podia fazer mais nada. Continuei pintando os meus desenhos de robôs. Mila e Mari fofocavam em um canto da cabana. Parecia que elas estavam escondendo algum segredinho de menininhas de nós. Enquanto isso Juan continuava falando para Lucas sobre a nova mulher de seu pai.
 
   - Ela é muito linda – disse ele – quando eu me tornar adulto vou me casar com uma mulher tão linda quanto ela.
 
   - Magrelo desse jeito? 
 
   - Tenho mais chances do que você... Lucas, eu podia jurar que ano passado você era um pouco menor.
 
   Todo mundo sempre falava isso para ele, mas ele não se importava com os comentários. Ou então ele conseguia fingir muito bem. Parei o que estava fazendo para prestar um pouco de atenção no que se passava em minha volta. Mari agora dava risadinhas abafadas enquanto Mila corava um pouco. Meninas. Pensei. 
 
   - As mulheres gostam de carne – foi a resposta de Lucas.
 
   - Achei que eram os homens que gostavam de carne...
 
   - Vice-versa. Juan, você não entende de nada.
 
   O cabelo de Juan agora estava com uma proporção que eu poderia dizer normal. Antes, ele sempre o usara raspado, depois ele deixara crescer além da conta. E agora acho que finalmente tinha se estabilizado. Ele também tinha mudado um pouco do seu jeito. Todas as vezes que voltava da casa do pai tinha algo de novo. Uma roupa, um relógio, a maneira de falar. Acho que era por que ele ficava mais tempo com o pai. Coisa de pai pra filho. 
 
   Lembrei-me do meu pai concomitantemente lembrei-me do jornal.
 
   Lucas, como disse Juan, ele estava maior do que o ano passado. Isso realmente me deixava preocupado. Sua mãe, ao choro, tinha desistido de fazer o filho entender que precisava se cuidar. Suas bochechas e sua barriga estavam maiores do que o normal. As nossas brincadeiras, que na maioria envolviam corrida, ele nunca conseguia ganhar. Sempre estava levantando a calça que caia. O cinto não estava resolvendo muita coisa.
 
   Mari querendo ou não estava ficando um pouco mais feminina e às vezes soltava uns risinhos que me deixavam com raiva. Era a representante de classe e a mais inteligente do grupo. Eu realmente gostava de quando ela estava por perto. Mas só quando ela estava longe daquelas amiguinhas que ela tinha feito na nova escola. Os risinhos vieram um mês depois dela se juntar a essa nova gangue. A gangue das meninas fresquinhas. Seu cabelo estava mais brilhoso. Acho que isso é só.
 
   Mila ainda não tinha entrado para o grupinho dessas meninas fresquinhas. Ela ainda andava muito conosco. De vez em quando ela ia para o lado de Mari. Seu cabelo estava já passando dos ombros. E seu aparelho continuava em seus dentes. Ela continuava boba. E sempre estava corando quando Mari dava aquela risadinha medonha.
 
   Não sei por que, mas uma brincadeira que eu passei a fazer com alguma frequência era de irritar as meninas. Lucas e Juan me seguiam. O melhor era que não fazia somente com Mari e Mila. As meninas da classe também eram bem-vindas. 
 
   As brincadeiras consistiam praticamente de fazer tudo o que elas não iriam suportar. Seja escondendo alguma coisa que elas gostassem, seja falando coisas para que elas ficassem encabuladas, seja as abraçando sem permissão, ou jogando suas coisas para o ar.
 
   Algumas meninas me xingavam e pediam para eu parar... Elas falavam em um tom sério e eu, como um menino educado que era, parava e as colocava na lista das que não gostavam de brincar. Era chato. Agora, tinham outras meninas que faziam a mesma coisa, me xingavam, me batiam e pediam para eu parar, mas ficavam rindo. Tinham esse sorriso nos lábios. Se estavam rindo, era por que estavam gostando. E com essas eu continuava.
 
   Certo dia na cabana quando Mari continuava tendo os seus ataques de risinhos medonhos; e Mila continuava parada olhando-a com o canto dos olhos, eu resolvi brincar. Quando cheguei mais perto eu percebi que Mari estava escondendo algo na mão.
 
   - O que é isso, Mari? – falei tirando o pedaço de papel de sua mão com facilidade.
 
   - Não é nada que lhe interesse... É coisa minha, devolva – ela finalmente tinha tirado aquela cara de idiota que estava fazendo antes e ajeitou os óculos. A Mari estava de volta. Mas do mesmo jeito, não iria parar agora. Peguei o papel, o amassei e fiz uma pequena bolinha com ele. Joguei para Juan. Que o pegou. Mari saiu correndo para tentar arrancar a bolinha de sua mão.
 
   - Vamos, Juan. Devolva-me.
 
   Mas de nada adiantou, ele jogou para Lucas e ficamos nessa. Estava até ficando divertido, e algumas vezes quase que Mari conseguia pegar. Até que...
 
   - Por favor, Marcos. Devolva o papel. Ele é meu. – disse Mila finalmente se levantando.
 
   - Venha pegar – eu disse e saí correndo. Ela, lógico, me acompanhou.
 
   - Eu vou conseguir pegar, Mari. Obrigada.
 
   Corri até ficar realmente muito cansado. Agora nós estávamos em uma rua um pouco longe da cabana. Era onde a Dona Marta morava. Depois iria ver se tinha a sorte de encontrá-la no caminho de volta. Ela sempre tinha algum doce guardado...
 
   - Me devolva, por favor. – Ela mal conseguia falar, por conta de sua respiração ofegante.
 
   - Por que eu deveria?
 
   -Você era mais legal quando não fazia essas coisas.
 
   - Eu continuo a mesma coisa, Mila. Oras, se é assim eu vou ter que ver o que é.
 
   Ela conseguiu deixar os seus olhos maiores do que eram e saiu correndo na minha direção. Eu não corri mais. Comecei a abrir o papelzinho. Quando consegui tinha algo escrito nele. Não conseguia ler direito, por que Mila estava tentando pegá-lo da minha mão. Com a minha mão direita eu a afastava e com a esquerda eu levantava o papelzinho. Quando eu li, não sei o que me deu. Senti um pouquinho de raiva. Não era nada relacionado a mim. Mas mesmo assim... Nele tinha escrito: Mila, eu gosto muito de você. De seu admirador secreto.
 
   A letra não me era em nada familiar. E era muito feia. Tanto é que eu demorei um pouco para entender. Quem é que estaria gostando tanto assim de Mila? E o que é que ela tinha que o fez gostar dela? Quando terminei de ler. Eu comecei a rir. Caí no chão e comecei a gargalhar. Minha barriga doía e saía água de meus olhos. Devolvi o papel para ela, não sei como, mas eu consegui devolver.
 
   - Quem é que iria gostar de você? Só podia ser um admirador secreto mesmo. Ele existe? – Aquilo estava realmente engraçado. Mas não era o que o seu rosto me mostrava. Ela olhava para o chão e me disse com uma voz trêmula:
 
   - Por que você acha que não podem gostar de mim?  Eu estava guardando para mostrar a Mari. E quando eu consigo você faz isso. Idiota.
 
   Dizendo isso ela saiu correndo e me deixando sozinho. 
 
   Senti-me como ela disse: um idiota.
 
   


 
   
  
 




 
   Memórias de Julho
 
   Parte I – 1995
 
   Cap 11 ~ Preocupação
 
    
 
   Como sempre, desde que Júlia nascera, era madrugada e eu estava acordado. Fui um pouco para a sala e fiquei olhando minha mãe ninando a minha irmãzinha.
 
   - Cadê o papai? – perguntei.
 
   - Ele está preparando a mamadeira – respondeu minha mãe, beijando de leve o cocuruto da minha irmãzinha. Ela olhava para mim e a baba escorria da sua boca. Depois disso ela me deu um sorriso banguelo.
 
   - Ah, tá. Disse isso e me sentei no sofá. Mãe – comecei – por que meninas se irritam tão fácil?
 
   - Oh, uma pergunta dessa a essa hora da noite – ela sentou-se do meu lado – vejamos... Há certas coisas para as meninas que são especiais e que os meninos não entendem. Principalmente nessa idade em que você está. As meninas vão estar sempre irritadas. Mas por que a pergunta?
 
   - Porque eu li uma coisa da Mila que ela não queria que eu visse – já que eu tinha começado o assunto, tinha que continuar. – Era de um admirador secreto.
 
   Minha mãe colocou a mão esquerda na boca, e continuou com a direita a segurar Júlia, tenho certeza que fora para esconder algum tipo de risinho inapropriado que ela deixaria passar.
 
   - Meu filho, as meninas são muito sérias quando é alguma coisa relacionada ao amor. Elas embarcam cedo nisso. Enquanto, vocês meninos, demoram muito mais tempo para entenderem o que é isso. Ela se irritou porque não era para você ler algo que não queria compartilhar com você – eu entendi isso como sendo uma repreensão – e também porque era algo que ela queria deixar em segredo. Ela ainda não entende tudo o que acontece com ela. E bem, ela poderia ter ficado um pouco constrangida, porque você é um menino.
 
   - Hum, eu entendi – Júlia agora estava fazendo bolhinhas com a sua baba. Olhei para ela com a cara mais demente do mundo e enxuguei a baba que caía de sua boca e já estava indo para o seu pescoço.
 
   Quando eu voltei para a cama fiquei pensando no que minha mãe falou. Será que ela tinha sido desse jeito também na minha idade? Essas coisas são muito complicadas. Fiquei pensando no que aconteceu no ano passado aqui em casa. No dia em que todos eles vieram pra cá e eu estupidamente roubei um beijo de Mila. Tudo bem que não era aqueles beijos de novela e cinema que me fazem ficar com vergonha se estou olhando e tem alguém do meu lado vendo também, mas do mesmo jeito. Eu a tinha beijado. E ela nunca tocara no assunto. E eu também não. 
 
   - Meninas são realmente complicadas.
 
   Continuei agindo do mesmo jeito que sempre agi. Quando Mari tinha me perguntado se eu tinha lido o que estava escrito eu menti e falei que tinha entregado a Mila com pena. Ela pareceu acreditar, pois é uma coisa que realmente poderia ter acontecido, e foi embora. Mais tarde nesse dia eu aproveitei a chance quando Mila estava sozinha cuidando de Rói-rói, e tentei me desculpar pelo que tinha dito.
 
   - Mila? – Minha voz soara sem confiança. 
 
   Ela olhou para mim com a cara fechada e alisar Rói-rói pareceu ser merecedor de sua atenção ao invés de mim. Olhei para o chão e uma ideia sem pé nem cabeça me apareceu apropriada. Poderia fazer papel de palhaço, mas não custava tentar. Arranquei uma florzinha com grandes pétalas azuis que nasciam ali, e entreguei para Mila.
 
   - Sou idiota pelo que disse – minha voz tremia, ela pegou a flor da minha mão, mas não disse nada – e tenho certeza que você é digna de alguém gostar de você. Posso dizer que a pessoa que gostar de você vai se encantar com o seu jeito bobo, divertido, pode até gostar do formato dos seus olhos, do som da sua voz – senti enrubescer um pouco e Mila me acompanhou, cheguei mais perto dela, peguei a flor em sua mão e depositei a flor azul atrás de sua orelha, ela me pareceu bonita... – então, me desculpe quando eu zombei de você.
 
   - Você conhece alguém que iria gostar de mim por conta do formato de meus olhos, do som da minha voz ou do meu jeito bobo? – “Eu”. Poderia ter dito. Eu gostava de tudo isso nela, mas não iria me atrever a tocar no assunto.
 
   - Não sei, mas com certeza há de ter – ela me retribuiu com um sorriso. Senti uma dormência em meu coração.
 
   Fomos interrompidos quando Lucas chegou. Felizmente ele não percebera que se passara algo ali.
 
   Lucas tinha trazido alguma comida para darmos para Rói-rói. Ele aparentava estar ficando cada vez mais magro e mais velho. Pelo menos ele não perdia os seus dentes podres. Sem eles não sei como ele iria conseguir comer alguma coisa. Enquanto Juan colocava um pouco de água no pote de margarina. Que improvisamos. Rói-rói ficava sentado e balançava o seu rabo, bem peludo e grande, para um lado e para o outro.
 
   - Rói-rói está tão lindo hoje – disse Mila.
 
   - Ele tá velho – disse e ela me olhou com cara de desprezo.
 
   - Velho ou não ainda está bonito. E você que não é nem isso? – Ela saiu pulando e deu um grande abraço no cachorro que adotamos. Escutei as risadas de Lucas e de Juan atrás de mim. Acho que às vezes merecia essas pontadas que ela me dava, mas não via nada de errado com a minha aparência. E queria saber se a conversa que tivemos a afetara de alguma maneira. Mari então entrou na cabana.
 
   - Oras... Meninas – Olhei para os meninos e falei: - Lucas, Juan, vocês não deveriam estar rindo disso. Daqui a pouco ela vai falar a mesma coisa de vocês. Se eu não sou bonito. Eu não quero nem saber o que vocês são.
 
   Sentindo-me um pouco superior a eles, eu comecei a abrir o meu caderno de desenhos.
 
   - Vocês meninos são tão bobos – disse Mari sentando do meu lado na cabana.
 
   - Eu acho realmente o contrário – disse com uma voz entediada. – Diga-me, Mari. Por que vocês meninas ficam dando gritinhos e rindo de uma forma estranha? Isso é muito irritante. Vocês deveriam parar com isso.
 
   - Não é nada de irritante. E vocês deveriam parar de nos irritar. Parar de brincadeiras tão bobas – dizendo isso ela saiu do meu lado.
 
   Eu realmente queria saber o que estava acontecendo com aquelas duas. Eu só estava falando o que realmente era verdade. Estava querendo ajudá-la e mostrar que aquilo dali não era uma coisa legal de se fazer. Realmente irritava todo mundo. E minhas brincadeiras não tinham nada a ver com isso. Afinal de contas, elas gostavam. Elas mesmas demonstravam isso. Achava que estava usando um ímã e esse ímã se encontrava no mesmo polo que o dessas meninas. As únicas que eu ainda não tinha repelido tinham sido a minha mãe e a minha irmã.
 
   Seja o que fosse eu não iria perder meu tempo com isso. Voltei ao meu trabalho.
 
    
 
   Antigamente era mais fácil para as crianças brincarem. Elas podiam ficar mais soltas e se divertirem ao ar livre. A saúde também era melhor. Não existiam muitos obesos. Eram poucos e dentre eles estava o nosso amigo Lucas. Mais uma vez estávamos brincando de pega-pega e ele tinha ficado com a infeliz tarefa de tentar pegar alguém.
 
   Eu realmente não gostava quando ele estava correndo e subitamente parava, colocava a mão nos joelhos e tentava respirar com mais força do que o costume. Ele estava ficando realmente muito lento e tinha medo que ele tivesse algum tipo de piripaque. 
 
   Dessa vez Rói-rói também parecia estar querendo brincar. Saía correndo do lado de Lucas e ficava latindo para ele. Eu tinha certeza que era por conta de um pacote de bolinhos de queijo que ele estava guardando no bolso. Esse cachorro poderia ser velho, mas ele tinha um faro para comida muito apurado.
 
   Depois da terceira vez que Lucas tinha parado eu comecei a correr mais devagar. E fazia cara de cansado. Uma pequena encenação para tirar esse fardo de suas costas. Ele percebendo isso, começou a correr atrás de mim. Virei o pega e saí correndo atrás das meninas. Elas eram o alvo mais fácil. E sempre gritavam quando eu me aproximava.
 
   Mila foi a pega, ela era muito lerda. Acho que Juan percebeu a mesma coisa que eu e também fez a sua encenação. 
 
   Os únicos que poderiam brincar de igual para igual ali era eu e Juan. Nós dois éramos magrinhos e conseguíamos correr muito rápido. Sem falar de nosso fôlego que parecia ser eterno. Tá bem... Não eterno, mas tínhamos muito. O que acabou deixando a brincadeira mais interessante, pelo menos para mim, quando Juan virou o pega da vez.
 
   A brincadeira estava muito boa, até ninguém mais conseguir correr. Todo mundo cansado, como sempre. Se eu olhasse para o meu rosto agora iria ver meu cabelo grudado pelo meu rosto todo e preto por conta de tanta poeira e areia que tinha ficado ali. 
 
   - Eu vou mais cedo, tá legal? – Era Lucas. Ele se levantou e nos despedimos dele.
 
   - Por que ele tá indo tão cedo? – Disse Mari, já ajeitando os óculos.
 
   - A mãe deve ter pedido – disse Juan, sentando do meu lado.
 
   Ficamos lá até certo tempo e depois fomos embora para casa. Eu e Mila nos despedimos de Juan e Mari e seguimos o nosso caminho.
 
   - Eu acho que estou repelindo vocês meninas.
 
   - Também acho. – Fiquei surpreso com essa confissão.
 
   - E como eu paro isso? – Queria muito saber o que poderia fazer.
 
   - Não para. Bom, foi o que minha mãe falou – tinha quase certeza que ela também tinha conversado sobre o incidente do papelzinho – isso é uma coisa que vai melhorando com o tempo. Não é você que vai fazer isso. Os meninos demoram a amadurecer.
 
   Eu dei uma risada.
 
   - Então, você se acha a madura?
 
   - Não. Ninguém do nosso grupinho é. Mas foi o que minha mãe disse. Então só pode ser verdade.
 
   Não contei para ela que minha mãe tinha me falado sobre aquilo também. Achei melhor ficar sem tocar nesse assunto. 
 
   - Oras, se fosse para você falar isso eu nem tinha perguntado como. – Lhe dei um pequeno empurrão e sorrimos.
 
   No outro dia todos estavam de volta a cabana, menos Lucas. Ele deveria ter ido resolver alguma coisa com a mãe. Sempre quando ele não ia brincar conosco, ele estava fazendo a coisa que mais gostava da vida. Que era fazer a feira com a mãe. Ele gostava de ir por que colocava sempre as coisas que mais gostava de comer.
 
   Resolvemos continuar com a nossa brincadeira. 
 
   No segundo dia achamos que ele poderia ter ficado gripado. Afinal, depois de uma temporada de calor estava chovendo muito. E estava ficando cada vez mais frio. Ele deveria aparecer no outro dia se fizesse sol. Era bom ele estar melhor.
 
   No terceiro dia começamos a ficar realmente preocupados.
 
   


 
   
  
 



Memórias de Julho
 
   Parte I – 1995
 
   Cap 12 ~ Operação SAÚDE
 
    
 
   Decidimos visitá-lo no terceiro dia mesmo. Torcíamos para que tivesse sido uma gripe. O dia estava nublado e tínhamos a impressão que iria começar a chover em pouco tempo. Rói-rói nos seguiu por um tempo e depois encontrou algo melhor para colocar a sua atenção, nos privando de sua presença.
 
   Batemos a porta e quem atendeu tinha sido a mãe de Lucas...
 
   - Bom dia, Dona Laura. – dissemos em coro. 
 
   Ela era muito diferente de Lucas em relação a forma física. A Dona Laura, via-se era uma mulher que sabia controlar o peso. Ela não era magra, mas também não era gorda. Tinha alguns pneuzinhos escapulindo de um lado a outro de sua barriga. Mas não chegava a ser feio.
 
   Percebi que seus olhos nos estudaram um pouco antes de permitir que entrássemos em sua casa. Pediu que nos sentássemos e contamos que estávamos procurando por Lucas. Já era o terceiro dia que ele não aparecia para brincar. 
 
   - Ele está gripado, com febre? – Perguntou Mila.
 
   - Não. – Respondeu. Ela parecia um pouco desapontada e nos olhava com cara de piedosa.
 
   - Ah...
 
   - Antes fosse isso – completou – ele sempre foi um menino muito grande e sempre gostava de comer. Desde que ele era pequenininho. Sempre tinha sido bom de garfo. Mas ele não conseguia parar. Houve um tempo, eu sei que vocês devem se lembrar, que eu tentei fazer de tudo para que ele voltasse a comer normal. Que ele cuidasse da alimentação e da saúde dele, mas todo o meu esforço tinha sido em vão.
 
   - Sim, sim. Nós nos lembramos – disse Mari ficando mais interessada.
 
   - Quando ele chegou aqui na quinta-feira ele disse que estava se sentindo mal e que iria se deitar logo. Nem comeu, o que eu achei estranho. Foi do banho para a cama. Quando eu fui ver o que poderia ser entrei no quarto dele. Eu fiquei tão desesperada – nesse ponto ela começou a chorar – ele não conseguia respirar. O meu menininho não conseguia respirar. Não sei por quanto tempo ele tinha ficado daquele jeito. O levei o mais rápido possível para o hospital e lá eles conseguiram fazer com que voltasse a respirar.
 
   O ar da casa estava pesado. E ninguém estava querendo fazer algum movimento. Parecia que se o fizéssemos o teto desabasse. Não sabia como agir quando a mãe de meu amigo se encontrava naquelas condições.
 
   - O Doutor me falou que isso tudo era proveniente de seu peso. Que ele já era considerado um obeso e que ele deveria começar a se cuidar agora, antes que fosse tarde demais. Que o Lucas tinha tido sorte, por que eu entrei no quarto dele. Que ele pode desenvolver coisas mais graves. Pode ter um ataque cardíaco.
 
   Eu via agora que ela deveria estar muito fragilizada pelo que aconteceu e a sua relutância mais cedo, se devia ao fato de ter que reviver tudo isso para poder nos passar a notícia. 
 
   - Ele tá melhor? – Juan perguntou.
 
   - Está sim. Eu conversei com ele. Está tudo certo. Vamos começar o tratamento o mais rápido possível – ela ainda soluçava.
 
   Ela nos levou até o quarto de Lucas. Ele ainda estava um pouco abatido pelo ocorrido. Disse que iria sentir muito a falta da comida, mas que não iria se perdoar se fizesse sua mãe sofrer de novo. Que não queria passar pela mesma experiência duas vezes.
 
   Lembrei agora que uns dois anos antes ele tentara mudar seus hábitos e emagrecer um pouco, mas ele logo largara. Alegando que era muito difícil deixar de comer e que ele ainda era criança. Deixaria para se preocupar com isso quando estivesse mais velho. Agora ele estava lá falando que iria conseguir aquilo que largara dois anos atrás. Tudo isso por conta do que acontecera. Por ter passado tão perto da morte.
 
   Nós ainda éramos muito novos para sermos assombrados pela morte. Mila tivera a morte de dois de seus irmãos antes dela. Ela já conhecia a morte desde pequena. Eu fui assombrado pela morte ano passado. Com a perda do meu irmãozinho. E agora, Lucas, ele mesmo tinha sentido o hálito frio da morte.
 
   Nós éramos crianças... Não deveríamos nos preocupar com isso. 
 
   Muitas vezes para me acalmar eu falo: Tudo o que é vivo, um dia morre. Então, eu acabo aceitando isso e vou viver a minha vida em paz.
 
   Íamos todos os dias visitar Lucas. Pelo visto ele ainda estava com medo de sair de casa e brincar conosco. Ele disse que não queria se cansar, se esforçar demais do jeito que estava. Ele queria antes melhorar de saúde. 
 
   - Mas você tem que pelo menos caminhar – insistia Mari.
 
   - Vamos lá, Lucas. Rói-rói tá lá fora. Venha matar a saudade dele – Mila puxava-o pelo braço e conseguíamos levá-lo para fora.
 
   Foi nessas caminhadas que Lucas nos falou que seu pai tinha morrido já. Antes de nos conhecermos. Ele não se lembrava muito bem de como era o seu pai. Mas ele tinha fotos. E ele ficava tentando adivinhar como as coisas eram antes e como as coisas seriam se ele tivesse o seu pai. Foi daí que entendi a necessidade que ele tinha agora de ficar bom. Não queria deixar a sua mãe sozinha, e nem que ela precisasse perder outro membro querido de sua família.
 
   - Esse cachorro tá fedendo muito – disse Lucas quando o segurou.
 
   Hoje era o dia da foto e Rói-rói não estava muito apresentável.
 
   - Da próxima vez que fizermos isso vamos ter que dar banho nele de novo – disse Mari tapando o nariz com a mão.
 
   - Vocês vão ferir os sentimentos dele 
 
   - Então você vai sair com ele – disse Lucas me entregando o cachorro fedorento.
 
   Fiquei com raiva por ter aberto minha boca grande, mas o segurei bem firme. Mari entregou a câmera para Dona Laura. Estávamos na frente da casa de Lucas. Tínhamos deixado de frequentar com regularidade a cabana por conta dele, mas não estávamos chateados com isso. Ele estava precisando.
 
   - Lucas, nós vamos lhe ajudar com tudo isso – disse Mila. – Nós vamos ser os funcionários da operação limpeza. Vamos limpar tudo de ruim que está aí.
 
   - Operação limpeza? – disse Lucas fazendo uma cara de quem comeu e não gostou. – Ficaria melhor se fosse Operação saúde, ou algo do tipo. Combinaria mais.
 
   Se a rejeição do nome a deixou chateada ela não pareceu mostrar. Colocou um sorriso na cara e foi para o lado de Lucas tirar a foto. Era a primeira vez que ela não estava do meu lado. Tinha a total certeza disso. Fiquei na ponta da esquerda, ninguém queria ficar do meu lado, por conta do fedor de Rói-rói, Juan ficou do meu lado a contragosto, Mari ficou na outra ponta, com Mila ao seu lado e Lucas no meio. 
 
   Tiramos a foto e nos despedimos de Juan que estava de partida para a casa do pai.
 
   Tive que guardar a foto sem ele.
 
   Quando estava abrindo o bauzinho, fiquei tentado de virar as fotos e ver as mudanças que tínhamos sofrido. Mas a regra era não olhar. Joguei a areia e voltei a brincar. Mas fiquei pensando.
 
    Não olhar até quando?
 
   Até quando iríamos ficar tirando essas fotos juntos?
 
   Até quando íamos ficar visitando a cabana?
 
   Até quando vamos estar juntos?
 
   Antes eu não sabia, mas
 
   Agora eu...
 
   Sei.
 
   


 
   
  
 




 
   Memórias de Julho
 
   Parte I – 1996
 
   Cap 13 ~ E tudo se vai
 
    
 
   Naquele ano eu me lembro que muitas coisas aconteceram. Lembro-me das coisas que aconteceram com pessoas que eu nunca falei. Todo mundo ficou sabendo. Todo mundo fez minuto de silêncio. Todo mundo chorou. E todo mundo ficou incrédulo. Como aquilo poderia ter acontecido? Já estávamos em julho, mas do mesmo jeito a morte de todo o grupo do Mamonas assassinas não seria esquecida tão facilmente.
 
   Foi no dia 2 de março de 1996 quando eles estavam voltando de um show feito em Brasília. O jatinho fretado chocou-se contra a Serra da Cantareira em uma tentativa de arremeter voo. Todos que estavam no avião morreram. Eles tiveram pouco mais de sete meses de carreira. Não tivemos aula no dia do enterro – estavam todos de luto. Quando falo isso não estava brincando. E agora quatro meses depois do acidente ainda escutávamos pelas ruas as suas músicas. Algumas eu não entendia o significado, mas as achava muito engraçadas e animadas.
 
   Acabei comprando o CD e escutava quase todos os dias. Minha mãe já não aguentava escutar todos os dias as mesmas músicas e a minha preferida – Pelados em Santos. – Que eu repetia incansavelmente todas as vezes que ela tocava.
 
   - Sua irmã está aprendendo a falar agora. Teve uma vez, eu juro que escutei algo como “Mina” – Escute essas músicas um pouco mais baixo.
 
   Era sempre isso que minha mãe falava. Eu baixava um pouco o som e continuava a escutar.
 
   Estava com doze anos agora e me sentia do mesmo jeito que antes. Estava um pouco mais afoito nas minhas brincadeiras. O que incluía abraçar as meninas sem elas quererem. Muitas vezes levava alguns tapas, mas nunca eram tão fortes. Seus gritinhos agudos continuavam todas as vezes que elas se encontravam ou quando um menino bonito passava. Estava deixando o meu cabelo crescer e ele estava agora chegando em meu ombro. 
 
   Minha irmãzinha Júlia, estava com um ano e três meses e já podia fazer muitas coisas. Ela sempre estava engatinhando pela casa como se toda aquela área fosse para sua total exploração. Muitas vezes tinha medo de andar pela casa e de repente tropeçar ou até mesmo pisar nela.
 
   Algumas vezes levava meus novos amigos para minha casa e ficávamos brincando no quarto. Meus pais tinham me dado um PlayStation 1 de aniversário. Tinha muito medo que algo acontecesse com ele e por isso eu o tratava com muito cuidado. Sempre os escutava falar que aquilo tinha sido caro e que não eram todas as pessoas que tinham. Eu dava o maior valor a ele, mas dava valor demais e isso fez com que minhas notas caíssem e eu fiquei de castigo. Jogo só no fim de semana.
 
   Agora eu podia jogar o tempo que quisesse, estava de férias.
 
   Mesmo nas férias eu levava alguns de meus amigos para jogar, mas era só isso. Jogo. Algumas vezes eles dormiam aqui e nós continuávamos a jogar no dia seguinte. Eu convidava Lucas e Juan também.
 
   - Marcos, o Juan não sabe jogar – Lucas sempre falava isso quando Juan perdia a posse da bola.
 
   Por falar em Lucas, ele já estava muito mais magro do que antes, mas ainda continuava com alguns quilos a mais. Agora ele estava fazendo uma dieta balanceada e todos os dias ele corria por uma meia hora. De vez em quando ele dava uma escapulida e comia algo que não podia. Suas bochechas estavam deixando de ser fofas ao extremo e agora ele não precisava mais subir suas calças todas as vezes.
 
   Juan estava um pouco mais robusto, e estava perdendo um pouco a timidez que tinha. Agora ele estava morando com a sua mãe e o seu padrasto e eles pareciam se dar muito bem. Sempre tinham algo para fazer juntos, e às vezes compartilhavam segredos um com o outro. O que me dava um pouco de inveja, pois ele conseguia ter isso com o seu pai e com o seu padrasto. Enquanto isso, eu não conseguia ter com o meu.
 
   Minha mãe não estava trabalhando tanto quanto antes e ficava mais tempo em casa por conta de Júlia. Ela queria estar presente enquanto ela ainda era um bebê, por que o tempo passava logo e ele nunca iria voltar atrás. Meu pai concordou e falou que dava para apertarmos as coisas em casa e que tudo iria dar certo. Ele também queria ter mais tempo com Júlia. E então a decisão que eu já sabia em anos foi tomada:
 
   - Vamos ter que colocar a casa antiga para alugar. – Meu pai falou no jantar. – Temos que fazer pelo menos algum esforço.
 
   Depois disso minha mãe veio conversar comigo – Você não precisa ficar assim, nós vamos arranjar um outro local para você e seus amigos brincarem. Como nós conseguíamos nos manter sem ter que alugar aquela casa, nós não nos preocupávamos com isso, mas agora as coisas mudaram. Precisamos de dinheiro. Aproveite essas férias para se despedir dela. – Dizendo isso ela me deu um beijo na testa e foi olhar Júlia enfiar toda mão na boca. Sua baba escorrendo e seu riso com pequenos dentinhos aparecendo e por nascer.
 
   Fiquei pensando a noite todinha como eu iria contar a todos que o nosso local de encontro não seria mais o mesmo e que iríamos ter que brincar em outro local. Mas eu sempre soube que isso iria mudar. Meus pais não eram ricos e se eles tinham um imóvel para ganhar dinheiro eles tinham que usufruir dele. Afinal, era para que minha irmãzinha tivesse os cuidados de meus pais, para que eles ficassem sempre perto dela.
 
   Não preciso falar sobre meus novos amigos, não vejo por que apresentá-los. Eles vinham para minha casa na época do PlayStation 1 e só. Depois que eles ganharam os seus próprios e tinham outras coisas para fazer, pouco a pouco eu fui deixando de falar com eles e fazendo amizade com mais outros.
 
   Portanto, acho melhor continuar falando sobre os fixos. Pelo menos, até agora. Os fixos.
 
   Fui para a cabana.
 
   Enquanto entrava no terreno eu ficava olhando demoradamente para toda fresta, toda a poeira, todo o capim que crescera demais, para as formigas, para as folhas caídas no chão e a tintura que desaparecera. Acho que iríamos guardar muitas lembranças preciosas dos momentos em que ficamos aqui. 
 
   Estava sozinho. Tinha ido mais cedo com o intuito de me despedir de tudo aquilo e de tomar coragem para contar a todos. Acho que eles iriam se sentir da mesma forma que eu. E sei que também passará pelas suas cabeças se devemos continuar com a história do baú. Quem sabe já deu o que tinha que dar. 
 
   Até Rói-rói iria sentir nossa falta. Eu tenho certeza disso. Ele estava lá e me olhava como se já soubesse o que iria acontecer. Sua língua estava quase tocando o chão e seu rabo não parava de balançar. Abri a torneira e coloquei um pouco de água em seu pote. Ele bebia e olhava para mim. Depois se deitou do meu lado com a barriga para cima e ficou com a língua caída de lado. Tínhamos dado banho nele na semana passada e por isso ele estava cheiroso, mas o seu bafo continuava igual, e seus dentes podres agora estavam diminuindo, pois estavam caindo a toda hora.
 
   - Você tá velho, companheiro. Todos nós estamos ficando velho. E as coisas mudam, certo?
 
   - Realmente as coisas mudam – olhei era Juan, ele vinha em minha direção seguido de Mari – você chegou antes de todo mundo. Isso é novidade para todos. – dizendo assim ele sentou do meu lado e começou a alisar a barriga de Rói-rói que fez um barulho de consentimento. 
 
   - Realmente eu concordo com Juan. Caiu da cama? – Disse Mari. 
 
   Ela continuava com os óculos novos, que agora já eram antigos, que deixavam seus olhos em uma proporção melhor de serem vistos. Seus gritinhos na sala de aula estavam mais amenos, mas, mesmo assim, eles continuavam. Eu percebia que ela estava fazendo constantes mudanças com o seu cabelo. Às vezes ele estava um pouco menos cacheado. Nada muito drástico. Ainda acho que ela deveria deixar o cabelo do jeito que ele veio ao mundo.
 
   - Tem uma coisa que eu quero falar com todo mundo.
 
   - O que? – Disse Juan e Mari em coro.
 
   - Oras, só quando todo mundo tiver aqui eu conto. Não vou contar duas vezes.
 
   Fui chamado de grosso pela Mari que foi brincar com Rói-rói junto com Juan.
 
   Lucas chegou logo depois disso. Ele ainda estava com cara de sono e trazia junto de si uma maçã. Ele dava mordidas generosas nela.
 
   - Droga! Achei que iria chegar antes de todo mundo – disse ele com a boca cheia.
 
   - Você está ficando cada dia mais mal-educado, Lucas – disse Mari.
 
   Estava achando para mim que ela só conseguia ficar legal com Juan. Enquanto isso tudo o que eu ou então Lucas falávamos e fazíamos estava errado.
 
   Demorou ainda um tempo para que Mila chegasse. Enquanto isso Mari estava muito afiada em dar respostas e cortadas.
 
   Ela veio correndo e pelo que deu a entender ela deve ter vindo correndo o caminho todo, pois estava toda suada e um pouco corada. Quando nos viu abriu um sorriso metálico e veio para o nosso lado. Era muito difícil ela se atrasar mais do que todos. Quando perguntamos ela disse que os pais tinham prendido ela por um tempo, pois tinham que conversar.
 
   Pelo visto todo mundo estava querendo ter algum tipo de conversa séria. Mas depois nós iríamos escutar o que ela iria dizer. Antes disso, nós tínhamos que ter a minha conversa séria do dia.
 
   - Depois você conta, Mila. Eu tenho algo pra falar com todos vocês.
 
   - Oh! Tá certo – ela deu outro sorriso se sentou do lado de Mari.
 
   - Bom, pra falar a verdade já era algo que eu esperava e algo que eu sei que todos vocês já sabiam que iria acontecer. Cedo ou tarde. Enfim, meus pais decidiram que iriam ter que alugar essa casa por conta do dinheiro. E como a nossa cabana fica no terreno da casa... Essa será a nossa despedida dela. Eles disseram que iriam nos dar um mês e depois iriam alugá-la.
 
   - Você só pode estar brincando – disse Lucas.
 
   - E agora? A nossa cabana! – Disse Juan.
 
   - O nosso baú! – disse Mila.
 
   - Não estou surpresa. Até que demorou – disse Mari.
 
   - Bom, nós temos um mês para ficarmos aqui.
 
   - Então, temos que aproveitar bastante – disse Mila se levantando e puxando todos nós. – Do que vamos brincar hoje?
 
   - Polícia e ladrão – sugeriu Juan.
 
   Ainda estávamos no início das férias. Não importava muita coisa. Só o eu interessava era brincar naquele momento. Ainda iríamos ter que decidir o que seria feito do baú e onde iríamos nos encontrar de agora em diante.
 
   No dia 5 de julho ficamos sabendo pelo noticiário que nasceu o primeiro animal clonado do mundo. A ovelha Dolly. Eu não tinha a mínima ideia do que os cientistas falavam. A única coisa que sabia é que tinha havido uma clonagem de uma ovelha.
 
   - Eu ainda acho que tudo isso é mentira – disse Mari. – Eles falaram que clonaram a ovelha, mas, na verdade, é só uma ovelha comum.
 
   - Mas mesmo ela sendo ainda filhotinha, se parece muito com a original – disse Mila.
 
   Estávamos todos dentro da cabana deitados em cima de várias almofadas gigantes que arrastamos da casa de cada um. Lucas estava deitado de barriga para cima. Juan estava dormindo, e Mari e Mila estavam conversando entre si. Eu continuava na minha.
 
   -Isso por que todas as ovelhas são iguais! – Disse Mari um pouco alto. Ela tapou a boca com a mão e deu uma espiada em Juan, com medo de que tivesse o acordado.
 
   - Eu ainda acredito que eles clonaram – continuou Mila sem perceber o gesto de Mari.
 
   - Não interessa isso. Agora, Mila – nessa hora ela falou um pouco mais baixo, por isso fiz um esforço para escutar – quando você vai falar para os meninos que você vai se mudar?
 
   Mila olhou para os lados. Eu fingi que não tinha escutado nada e continuei a fitar um pôster velho de Rambo.
 
   - Ainda não sei. Eu achei que não seria muito legal contar isso naquele dia. O Marcos tinha dito que iríamos ficar sem a cabana. 
 
   - Mas eu acho que já está na hora de contar.
 
   - Eu sei, eu sei.
 
   - Você não vai ter tanto tempo assim, não é?
 
   - Um hum. Acho que até o final do mês eu já estou viajando. Mas é só por um ano. E nas férias eu volto. A mamãe ela tem que fazer esse treinamento de um ano. E aqui não tem. Então, vamos ficar um ano e voltamos. Não preciso alarmar todo mundo agora. E não chega a ser tão longe daqui. É em Natal.
 
   Não sei o que eu deveria sentir enquanto escutava aquela conversa. Aquilo não poderia estar acontecendo. Mesmo sem a cabana eu achava que todos iríamos continuar juntos. Nada daquilo iria funcionar se ela fosse embora.
 
   Um ano era sim muita coisa.
 
   


 
   
  
 




 
   Memórias de Julho
 
   Parte I – 1996
 
   Cap 14~ A minha despedida
 
    
 
   Eu fiquei esperando e esperando que ela nos contasse tudo aquilo que ela tinha confidenciado com Mari. Esperei por muito tempo em vão. Ela continuava normal. Suas brincadeiras estavam ficando cada dia mais bobas e ela parecia rir com tudo o que lhe aparecesse pela frente. Até com as minhas tentativas de irritá-la. Ela ria. 
 
   Ela corria, brincava, ria, comia, batia em nós meninos, e vivia normal. Eu achava que aquilo que ela estava fazendo era traição. Às vezes quando estava em casa eu começava a pensar no que iria acontecer. Uma vez me peguei chorando um pouco. Enxuguei minhas lágrimas e falei que não precisava daquilo. A amizade não se perderia.
 
   Passei a observá-la mais um pouco e via que ela estava ficando um pouco mais alta do que eu, assim como Mari. Mas ela me parecia um pouco desengonçada. O que era engraçado, quando ela corria ou ia pegar algo. Seus cabelos ainda estavam no mesmo comprimento do ano passado. Ela agora estava cortando regularmente. Senti um pouco de falta daquele imenso cabelo de quando tínhamos oito anos de idade. Lembrei-me de quando ela colocou o aparelho que fiquei zoando com a sua cara, pelo modo estranho que tinha começado a falar. E sempre me lembro daqueles olhos de jabuticaba que me fitavam enquanto toquei seus lábios com os meus no guarda-roupa. E agora ela estava indo embora! 
 
   O quão injusto a vida podia ser?
 
   Depois de uns anos essa injustiça não parecia ruim.
 
   Estava me sentindo mal quando chegava ao final do dia. Eu contava um dia a menos para ela ir embora. Ficava triste. Muitas vezes ia andando devagar. Quando só restávamos nós no caminho para casa. Queria saber o que ela estava pensando.
 
   Será que ela realmente estava bem com tudo aquilo? Um ano era realmente pouca coisa? Ela iria conseguir fazer amizades nesse outro lugar? Ela iria esquecer tudo o que passamos? Acho que ela poderia pensar nisso todos os dias. Acho que ela ficava triste sim, mas se ficava ela nunca falava nada.
 
   Tinham-se passado cinco dias desde que eu escutara a sua conversa e de Mari. A princípio, sobre a clonagem da ovelha e depois sobre sua viagem de um ano. Eu deveria ter dito para as duas ali mesmo que eu tinha escutado a conversa. Deveria ter chamado Lucas e acordado Juan. Mostrar para eles que elas estavam conspirando a nossas costas. Não que fosse realmente uma conspiração, mas em todo o caso. Conspiração ou não elas estavam nos escondendo isso.
 
   Algo que me surgiu foi que ela queria passar esse resto de tempo conosco como se nada tivesse acontecido. Sem aquelas perguntas sobre sentir falta, se não era muito tempo, por que ela teria que viajar... Coloquei isso na cabeça.
 
   Mas por que ela contou para Mari? A única coisa que as duas têm em comum é que são meninas e fazem coisas de meninas. (Menos aquela risada irritante que Mari tem. Ainda bem Mila não foi contaminada por ela) Mas do mesmo jeito. Nada em comum.
 
   Mari é mandona, é a CDF da turma, nunca faz nada de errado, está sempre estragando tudo o que queremos, ela tem uma risada insuportável, me dá fora por nenhum motivo. Isso é realmente muito estranho. Já Mila é mais graciosa, é boba, é feliz, adora brincar, ela não é maldosa do jeito de Mari, mas de vez em quando me dá uns foras. Ela é agradável de olhar, tem uns olhos enormes e bonitos. Sim, bonitos. Está sempre de bom humor. 
 
   Ahhh! É só porque ela é menina. Ela poderia ter contado para mim. 
 
   Outra coisa que me dá nos nervos é quando as duas vão para o cantinho conversar. Antes fosse por conta da viagem. Antes fosse! Eu sei que tudo isso é por conta de Mari. Ela sempre empurra Mila para o cantinho para conversar sobre garotos. Mila fica quieta e escuta Mari tagarelar. Eu já percebi isso. Principalmente nesses últimos dias, já que eu estou “perseguindo” Mila pra onde quer que ela vá. Virou meu novo hobby. Não me orgulho disso.
 
   Mas isso realmente me deixa com raiva. Eu apuro mais o meu ouvido e deixo de dar a devida atenção para algo que eu estou fazendo e me concentro no que elas estão falando. Fico a procura de nomes. Alguns são conhecidos e outros eu morro por dentro por não saber quem são. Ela não deve gostar de nenhum deles. Claro. Nunca a vi falando com eles (os que eu sabia dos nomes) por isso fiquei um pouco mais tranquilo. 
 
   Uma vez ou outra eu passava por elas e falava para elas deixarem de falar de meninos e fossem fazer algo mais útil da vida delas. Mari me dava um tapa nas costas e eu ia seguir o meu caminho. Mila nunca falava nada. O que me deixava intrigado.
 
   - Você ta parecendo o guarda-costas de Mila, Marcos. – Disse Juan um dia quando estávamos só nós na cabana. O restante do grupo ainda não tinha chegado. Outro hábito que eu acabei pegando. Eu estava sendo um dos primeiros a chegar. Já que ela iria embora eu não queria perder nenhum tempo.
 
   - É? – disse eu tentando parecer surpreso. Um tanto forçado, mas continuei com minha farsa – por que você acha isso?
 
   - Porque a toda hora você olha pra ela. – ele deu uma pausa. Parecia uma eternidade. Mas, eu pude perceber que ele estava me estudando, como se fosse pra querer ver qual seria a minha reação a seguir. – parece mais que gosta dela.
 
   Eu nunca esperava que ele fosse falar isso. Minha reação inicial foi rir. Eu ri, mas depois de um tempo parecia mais que eu estava agindo da mesma forma forçada de quando ele falou sobre eu olhar muito para Mila – Você está doido? Lógico que não! Já viu o tamanho dos olhos dela? Quem ia gostar de uma menina boba que nem ela?
 
   Juan olhou para mim e pareceu concordar com o que eu disse. 
 
   Fiquei pensando que Juan estava muito doido por pensar aquilo. Eu sei que a minha reação foi exagerada e eu disse uma grande mentira. Eram aqueles olhos e aquele jeito de boba que eu gostava mais. Mas eu não podia admitir isso para ele. Portanto minha saída era falar algo realmente cruel com Mila, assim ele iria me deixar em paz e não voltaria mais a tocar nesse assunto. 
 
   Mas as suas palavras ainda ficaram na minha cabeça. E se fosse verdade isso que ele disse? Justo agora? Quando ela ia embora? Agora? Não, isso era mentira. Só uma pessoa poderia me dar um conselho e esse alguém era minha querida dona Lúcia. Minha mãe. Eu a procurei quando ela estava sozinha. Eu queria atenção integral para mim. Não queria os berros de Júlia e nem queria o meu pai por perto. 
 
   Então esperei que minha irmãzinha dormisse e que meu pai fosse para a sala ler o seu habitual jornal e tomava uma boa xícara de café preto. Minha mãe estava deitada. Ela descansava depois de muito trabalho. Tanto com o seu real emprego de administradora de uma empresa, tanto com o trabalho de casa e o trabalho com os cuidados que Júlia necessitava. Era hora de um tempinho pra mim. Depois eu não a incomodaria mais.
 
   - Mãe? – Comecei já da porta do quarto.
 
   - Sim, meu bem – Sua voz realmente estava mostrando o cansaço de seu dia.
 
   - Vou lhe falar uma coisa e depois quero a sua opinião, não ria e não fale pra ninguém. Nem pro papai – ela assentiu e eu continuei. Fiquei pensando se deveria dar nome aos bois ou se eu iria encobrir tudo. – Sabe que tem uma amiga minha que vai se mudar. Vai passar um ano fora, certo? – Ela assentiu e sentou-se na cama. – Mas ela não falou para ninguém sobre isso e eu meio que escutei a conversa dela com outra amiga minha. Eu fiquei com raiva que ela não contou para mim e por conta disso eu fiquei vigiando ela. Queria saber quando ela iria contar para todos. – Eu já sabia que até esse ponto ela já podia distinguir quem era quem nessa história – Mas durante esses dias eu comecei a ficar triste por que ela vai embora. Todos os dias eu fico triste por que sei que está mais perto dela ir embora. E fico com raiva por ela não ter me contado nada e também fico com raiva quando essas duas ficam conversando sobre garotos! Elas deveriam ter outro assunto para contar – Minha mãe deu um leve sorriso disfarçado – e um amigo meu veio me perguntar se gosto dessa menina que vai embora! – Eu fiz a cara mais indignada possível. Sabendo que não iria convencer minha mãe. – O que a senhora acha disso tudo? Eu não consigo parar de pensar nisso.
 
   - Bom, eu acho que deveria ter uma razão para ela não ter contado para nenhum de vocês e só para uma amiga, certo? – Eu assenti – vejamos, é muita coisa pra processar. Hum, acho que você não precisaria ficar vigiando todos os passos dela. Eu acho que isso é errado. E alguma hora ela irá contar. Acho que isso não é uma coisa tão simples de se contar. Quanto a isso fique despreocupado. Ficar triste é normal. Ela é sua amiga. Raiva de outros meninos? – Ela riu com vontade nessa parte – não fique assim, isso é ciúmes. Com certeza é ciúmes. E sobre gostar, não posso lhe falar se você gosta ou não. Quem tem que saber isso é você. Quem tem que sentir isso é você. Você vai saber.
 
   Não foi uma conversa muito esclarecedora. Eu não conseguia saber se gostava dela e agora eu teria que sentir o gostar por ela? Isso era muito complicado para mim. Fui dormir e pensei comigo mesmo. Menos um dia.
 
   Eu queria mostrar para ela que eu tinha escutado a conversa. Eu queria que ela visse que eu não estava sendo feito de idiota por ninguém. Muito menos pela boba da Mila. Queria conversar com ela. Mas também queria fazer algo a mais. Ela iria se esquecer de nós. Eu não queria isso. 
 
   No outro dia enquanto estava fazendo compras com a minha mãe vi uma gargantilha muito delicada com alguns corações e lacinhos espalhados banhados a ouro. Fiquei olhando por algum tempo, mas depois desisti de olhar e saí andando. 
 
   Mais tarde quando voltei do meu banho, encontrei um pequeno embrulho em cima da cama com um bilhetinho. Nele tinha escrito Boa sorte com Mila! Como eu esperava, ela já sabia que era Mila. Acabei abrindo o pacotinho e quando dei por mim era aquela gargantilha que tinha ficado olhando.
 
   Já estava sozinho em casa. Meus pais tinham ido trabalhar e minha irmãzinha tinha ido para a creche. Por conta do nascimento de Júlia e as contas apertadas, meus pais decidiram que iriam continuar trabalhando durante o mês de Julho. O mais certo era mesmo colocar a casa onde ficava a cabana para alugar.
 
   Coloquei o embrulho no bolso de minha bermuda jeans, coloquei uma blusa arrumadinha e coloquei um pouco de perfume. Podia vislumbrar o rosto da minha mãe enquanto comprava o presente e enquanto esperava que eu fosse para o banho para colocá-lo sorrateiramente em minha cama. Seu sorriso deveria estar radiante.
 
   Dessa vez eu iria chegar um pouco mais tarde do que de costume. Eu fiquei pensando no momento certo para entregar o presente. Não poderia ser na frente de todo mundo, mas agora não teria jeito. Estaria todo mundo lá. Quando cheguei, realmente todos estavam lá. Inclusive Rói-rói que estava com algum pedaço de pano na boca. Mila estava lá fazendo castelos de barro. Quando me viu abriu um sorriso e disse:
 
   - Finalmente você chegou! – Ela veio saltitando para o meu lado. – Vamos fazer uma competição de castelos de barro! – Olhei para suas mãos e para o seu rosto, já sujos de barro. Pensei na roupa que tinha escolhido para esse dia. Não queria melar nada. Mas também não iria negá-la nada. – Você ficou bonito com essa roupa, Marcos. – De novo ela me deu um sorriso e saiu do meu lado saltitando mais alegremente do que da primeira vez. Fiquei ainda algum tempo dando alguns sorrisos que não conseguia conter por mais que tentasse. Depois fui me sujar como todo mundo.
 
   No final o castelo que ficou melhor tinha sido o de Mari. Ela não conseguiu esconder o seu contentamento quando foi Juan quem falou que o dela realmente tinha sido o melhor. Eu não vi nada demais naquele castelo. Mila era altruísta e falou que o de Mari era melhor. Eu votei no meu, claro. Lucas votou no dele, claro. E Juan traiu os meninos daquele grupo votando em uma menina.
 
   Chegamos ao final do dia e eu ainda não tinha conseguido entregar o presente e nem tinha falado nada a respeito que sabia de sua partida. E o pior de tudo, eu estava todo sujo. Toda a minha roupa estava suja! Eu não era bom em planejar nada e estava percebendo isso desse modo.
 
   Na volta Juan disse que depois de alguns dias iria para a casa do pai, mas que não era para nos preocuparmos com nada por que no dia da foto ele iria aparecer. Era só falar com o seu pai. Lucas começou a falar que antigamente um banquete iria estar lhe esperando em casa e agora era tudo saudável e sem gosto.
 
   - Mas até que você acaba se acostumando a isso – disse ele e se despediu de nós.
 
   Fiquei grato quando Juan se despediu de nós, mas não por que eu não estava gostando de sua companhia. E sim por que ele levou Mari junto com ele e com isso eu fiquei sozinho com Mila. Senti-me um pouco nervoso, mas fiquei pensando que eu já tinha estado nessa situação muitas vezes. E que eu deveria agir normalmente. Eu só iria confrontá-la dizer que eu sei que ela vai embora, e depois eu vou surpreendê-la com o presente de despedida. Ela com certeza vai chorar. Eu quero mesmo vê-la chorando?
 
   - Você ta calado – levei um susto com isso. Olhei para seu rosto que ainda continuava sujo com barro.
 
   - E você ta suja.
 
   - Ótimo! – Ela abriu um sorriso. Por que justo hoje ela tinha que estar sorrindo desse jeito? Eu poderia ficar menos nervoso com isso. Ela ficava um pouco bonita enquanto sorria. Não que ela não fosse bonita. Mas era um bonito diferente. Não sei explicar. Ultimamente tenho estado desligado de tudo. Não sei mais o que pensar e nem como agir.
 
   - Por que é ótimo? Você ta suja. Imunda.
 
   - É ótimo por que isso quer dizer que eu aproveitei o meu dia ao máximo hoje, não acha? – E de novo aquele sorriso.
 
   Chegamos na frente de sua casa, mas eu não tive a coragem. Não podia passar de hoje. Tinha que ser hoje. Ela já estava entrando quando finalmente eu consegui transformar uma pequena parte em fala – Mila, eu tenho uma coisa para falar com você.
 
   Ela pareceu surpresa quando falei aquilo. Ela me convidou para entrar. Fazia algum tempo que não ia para a sua casa. Para falar a verdade acho que fazia mais de um ano que não entrava lá. Achei um pouco desconfortável, mas aos poucos fui me acostumando com o ambiente calmo e alegre que nem Mila. Seus pais estavam na sala e me cumprimentaram do mesmo jeito alegre que sempre fizeram. Depois disso, nós dois ficamos no terraço. Sentados um do lado do outro.
 
   O terraço era aberto e podíamos ver o céu dali. A lua estava encoberta por uma grande nuvem, fazendo com que só tivéssemos a vista das estrelas. Mila ficou olhando um pouco para o céu, enquanto eu tomava coragem para falar para ela que eu sabia de seu segredo. Ainda não sabia por onde começar, se eu falasse isso para ela, seu conselho seria Comece pelo começo! Mas o início era complicado eu iria admitir que a estava  espionando. Que eu escutei uma conversa que eu não deveria ter escutado.
 
   - Mila, o que nós somos pra você?
 
   - Oh! – Ela tirou sua atenção do céu e a colocou em mim – vocês pra mim são tudo.
 
   Fiquei um pouco pensativo e ela não deixava de me olhar intrigada enquanto isso.
 
   - Sabe, é por que eu meio sem querer... Por favor, não fique brava comigo. – Ela continuou me olhando dessa vez franzindo o cenho. – Eu meio que sem querer escutei a sua conversa com Mari – Ela me olhou com uma cara assustada – que você iria ir embora... Isso é verdade? Por que você não me contou?
 
   - Isso não era pra você ter escutado, não era! – Ela virou seu rosto e pude ver expressões de irritabilidade nele.
 
   - Eu sei, me desculpe, mas simplesmente aconteceu. Eu não posso fazer nada se vocês estavam conversando tão alto! Mas do mesmo jeito, por que você não me contou? Você ia embora sem me falar nada? E Lucas e Juan?
 
   - Eu ia contar antes de Juan ir embora. Ele tinha esse direito de saber também, mas se eu pudesse, eu só falaria no fim do mês. Aquele dia quando cheguei atrasada, tinha sido por que meus pais estavam me contando que iríamos ter que nos mudar. Eu não gostei disso. Eu chorei, mas eu não posso fazer nada para mudar isso. É o emprego da minha mãe. 
 
   - Eu sei, eu sei! Só queria que você tivesse me contado. Me senti excluído por você não ter contado.
 
   - Eu ia te contar de todo o jeito – disse ela com uma cara emburrada.
 
   - Então, mesmo se eu pedisse para você ficar... Você não ficaria, né? – Depois dessa minha pergunta absurda ela deu um risinho abafado.
 
   - Marcos... Não posso.
 
   - Quando você vai contar?
 
   - Acho que daqui a dois dias.
 
   - Ta certo.
 
   Ficamos calados por um tempinho.
 
   - Vai ser muito ruim ficar longe de vocês, mas eu sempre vou estar por perto. Tenha a certeza disso. Meu coração é de vocês. – Ela abriu um sorriso sincero. E deitou sua cabeça em meu ombro. Senti meu rosto esquentar, mas deixei que ela continuasse desse jeito.
 
   - Vou sentir falta de você. Das suas idiotices. De quando eu lhe irritava.
 
   - Vou sentir falta das nossas brincadeiras e das nossas conversas.
 
   - Lembra quando você colocou o aparelho e ficou falando estranho?
 
   - Nem me lembre disso! Todo mundo ficou tirando onda com a minha cara.
 
   Eu apoiei o meu rosto em cima de sua cabeça. Seu cabelo estava cheirando a lavanda. Dei uma respirada profunda e fiquei relaxado. Fiquei feliz com essa aproximação que nós estávamos tendo. Meu coração bateu rápido enquanto pensava no que Juan tinha me dito.
 
   - Isso foi muito engraçado. Bons tempos aqueles. 
 
   - Mas nós ainda iremos ter muitos desses.
 
   - Vamos sim!
 
   Tinha outra coisa que queria lembrar a ela. Algo que nós nunca conversamos. Mas que sabíamos que tinha existido. Enquanto eu pensava nisso meu coração acelerava ainda mais. 
 
   - Ahh! Olhe, olhe, olhe, Marcos... As nuvens saíram da frente! Veja como a lua está linda. – A lua se mostrava como uma das mais bonitas que eu poderia descrever. Estava tão grande e cheia que poderia tentar me aventurar a tocá-la. Mila estava muito animada com tudo aquilo. Ela tinha toda a animação do mundo para a vida. Se tinha uma pessoa que gostava de cada momento que passava respirando era Mila. Chega dava gosto de ver. Era disso que eu gostava nela. Era por isso e muitas outras coisas que gostava dela. Sabia disso agora. O seu riso enchia com gosto meu ouvido. Era o melhor som que eu poderia querer escutar naquele momento.
 
   - Sabe, Mila. Eu gosto de você. – Ela ficou quieta e depois me respondeu.
 
   - Eu também gosto de você.
 
   - Mas eu gosto, gosto mesmo. Como amigo e como algo a mais.
 
   Sabe aquele momento em que os segundos se passam como sendo uma eternidade? Pronto. Era isso o que estava acontecendo comigo naquele momento. Ela não falava nada. Mas também não sabia se queria que ela falasse algo tão rápido. E se ela achasse que eu estava brincando? Ou se ela falasse que não gostava de mim? Ou se ela já gostasse de outro? Ainda não sei como seria isso. E ela iria embora. Não tinha propósito eu estar falando isso logo agora. Ela já teria muito sofrimento em deixar seus amigos. Iria ter muito sofrimento se me machucasse e tivesse que ir.
 
   Ela continuava calada – Sabe aquele dia em que vocês foram a minha casa? Quando você me falou para eu me animar? Algo desse tipo, por conta do meu irmãozinho? Pronto. No guarda-roupa. – Eu a senti mexendo, mas ainda não tinha tirado a cabeça de meu ombro – Por que nós nunca conversamos sobre isso? Eu sempre fiquei pensando sobre isso. Mas você nunca falou nada. Por um tempo achei que tinha imaginado tudo isso. – Eu me virei e levantei seu rosto para mim. – Agora eu sei, eu sei que eu gosto de você. De verdade, Mila.
 
   - Eu também gosto de você desse jeito – disse Mila voltando a deixar sua cabeça abaixada.
 
   - Você gosta? Mesmo, Mila? – Meu coração estava saltitando, ele estava frenético e eu estava muito feliz. Meu sorriso estava largo e não conseguia voltar para o lugar. Eu a segurava fortemente pelos braços e depois folguei o enlaço.
 
   - Mas não posso. Não podemos. Marcos, eu vou me mudar. Vou passar um ano fora. O que será que pode acontecer em um ano?
 
   - Eu te espero! Eu não vou sair daqui. Você disse que nós éramos tudo para você. Então isso quer dizer que eu também sou tudo para você. Eu sei que você também vai me esperar. Daqui a um ano, nós vamos ficar juntos. 
 
   - Mas se algo der errado? Se eu... Se eu... Não voltar mais. – Agora ela estava chorando.
 
   - Se você não voltar mais. Eu te espero! Se você estiver longe, eu vou te procurar! – De repente me lembrei do presente. Peguei o pequeno embrulho e lhe entreguei.
 
   - É linda! – Ela agora estava sorrindo. – Tão linda! Obrigada.
 
   - Isso é pra você se lembrar que eu vou estar lhe esperando não importa o que aconteça. Deixe-me colocar, me dê. Olhe só! Fica ainda mais linda em você. Você é linda, sabia? – senti meu rosto ainda mais vermelho. Tive certeza que Mila ficou do mesmo jeito que eu.
 
   - Obrigada. – Ela sorriu.
 
   - Vou esperar está certo? – Ela assentiu. 
 
   Coloquei meu dedo indicador embaixo de seu queixo e o aproximei para mim. Não me importei com os seus pais do outro lado da parede. Eles estavam assistindo TV e o som estava alto. Não me importei se alguém visse. Não pensei em nada. Ela sorria e fechou os olhos antes que eu tocasse seus lábios. Antes pude admirar seus olhos e sorri. Dessa vez quando meus lábios tocaram os seus eu não me afastei rapidamente, eu senti demoradamente o seu toque. Meu coração acelerava, estava muito feliz. Ficamos lá. 
 
   Fazendo promessas. 
 
   


 
   
  
 




 
   Memórias de Julho
 
   Parte I – 1996
 
   Cap 15 ~ É uma promessa!
 
    
 
   Naquele dia que contei tudo o que eu estava sentido para Mila. Naquele dia da lua palpável e de uma gargantilhazinha feita como lembrança de promessas. Eu voltei para casa muito feliz. Não liguei para o estado deprimente em que minhas roupas estavam. Não liguei pelo fato do meu pai só ter me dado um boa noite e voltado a ler o seu jornal e de vez em quando dava umas bebericadas em seu café preto fumegante. Não me importei com o choro de Júlia madrugada adentro. Fiquei até feliz, pois isso significava que ela estava viva. Que ela tinha sobrevivido. Não me importei com os risinhos que minha mãe dava quando eu ficava um certo tempo sem falar nada.
 
   Não me importei com nada dessas coisas que iriam me fazer perder a paciência. Estava feliz demais. 
 
   O quão formidável deveria ser o primeiro amor de uma pessoa. Não existiam marcas e nem feridas de amores passados e tudo parecia lhe dizer que a esperança estava ali e que tinham sido feitos um para o outro. Nada poderia mudar isso. Iríamos ficar juntos para sempre.
 
   Coloquei meu CD de Mamonas para tocar e fiquei pensando o que deveria fazer quando a visse no outro dia. Se eu deveria sorrir. Segurar a sua mão. Falar que ela estava bonita. Ou dizer que estava feliz por vê-la. Não sabia se ela estava pensando nas mesmas coisas que eu, mas se ela estivesse eu tenho certeza que deveria estar corada de vergonha. Fiquei feliz com isso. No outro dia, fiz o que achei que deveria fazer. Dei-lhe um beijo na bochecha e disse que estava muito feliz. Ela sorriu e disse que também estava. Tínhamos decidido não falar para nossos amigos sobre o que tinha acontecido. Afinal, ela iria passar um ano fora. Tudo o que iríamos fazer era esperar. Quando ela estivesse de novo aqui poderíamos contar a todos. Seria o meu segredo e o dela. Ela estava usando a gargantilha que lhe dei e fiquei mais feliz do que estava.
 
   Foi como Mila havia me dito. Dois dias se passaram e depois ela contou para Lucas e para Juan o que iria acontecer. Eles tiveram a reação que eu sabia que iria acontecer. Perguntaram o motivo de tudo isso. E falaram que iriam sentir muito a falta dela e que definitivamente ela deveria voltar depois de um ano. E não deveria nos esquecer. Ela confortou todos nós falando que nunca poderia nos esquecer e que não queria ficar pensando em tudo isso agora. Deveríamos aproveitar o restante do tempo. Já que no outro dia Juan iria para a casa do pai. Decidimos que a foto seria tirada no dia em que Mila fosse embora. Para que fosse marcado o dia da sua despedida. Esse também seria o dia em que iríamos nos despedir da cabana. Depois disso iríamos pensar no que fazer quanto ao nosso próximo local de encontro de férias. Rói-rói também teria que se habituar a ir a outro local e não mais para o terreno da cabana. 
 
   Ninguém também desconfiou do que estava havendo entre nós dois. Nem Mari, que continuava bombardeando Mila com suas histórias sobre garotos, tinha percebido o que estava acontecendo.
 
   - Mila, quando você se apaixonar será por um garoto bom. Eu tenho certeza disso. O primeiro amor de uma pessoa é algo que nunca dá para esquecer.
 
   - Você já teve um primeiro amor? – Escutei Mila perguntar. 
 
   - Já! – Disse Mari dando uma risada medonha. Estava observando as duas. Mari disfarçadamente ajeitou seus óculos com o dedo indicador e pude perceber que seus olhos se puseram em Juan e depois voltaram a atenção para Mila.
 
   - Me diga quem é! – Disse Mila e as duas saíram correndo da cabana e foram para a rua. Rói-rói as seguiu latindo.
 
   - Você deve estar gostando de Mari então, Marcos! – Disse Juan. – Se não é Mila é Mari. Você não para de olhar para as duas. – Pude perceber que ele estava um pouco raivoso enquanto falava aquilo. Lucas, que estava brincando com o seu carrinho de controle remoto o largou e veio escutar um pouco da conversa.
 
   - Achava que Marcos não iria gostar de nenhuma garota durante a vida toda. – Disse Lucas. Essa observação me deixou com raiva, mas dei de ombros.
 
   - Não gosto de nenhuma das duas. Vocês têm que parar com isso.
 
   Eles perceberam que aquela conversa estava encerrada e voltaram aos seus afazeres. Juan ainda me olhava de esgueira desconfiado.
 
   Fizemos tudo como combinado. Continuamos brincando e conversando todos os outros dias de nossas férias de Julho. Não ficávamos olhando para Mila e nossos olhos não se enchiam de água quando tocávamos no assunto. Não era isso o que ela queria. Afinal ela iria voltar...
 
   Até que chegou o dia em que ela teria que ir. Juan voltou como prometido.
 
   - Não se esqueça de que eu te amo muito – era Mari falando e chorando enquanto a abraçava cada vez mais forte – não se esqueça de me ligar. Mande cartas. Eu vou responder todas. Se tiver alguma outra menina querendo ser sua amiga deixe, mas não a coloque no meu lugar. Se alguém falar algo de você não deixe do jeito que está tome alguma atitude. Não quero ninguém sendo malvado com você.
 
   - Oh, Mari – disse Mila já soluçando.
 
   Depois foi a vez de Lucas.
 
   - Mila, a mesma coisa que Mari falou eu falo para você. Não deixe ninguém ser malvado com você. Escreva cartas. Eu também irei responder todas. Se alguma coisa estiver acontecendo me fale. Se alguém te machucar me fale. Eu vou lá dar uma surra neles. Afinal de contas eu ainda sou grande!
 
   - Pode deixar que eu vou sim, Lucas! – Mila não parava de chorar. Eles se deram um abraço demorado e depois foi a vez de Juan.
 
   - Tudo o que aqueles dois ali falaram serve para mim. E não deixe de continuar sempre sorrindo. Somos seus eternos amigos. Não tenha dúvida disso. Vamos estar aqui quando você voltar. Do mesmo jeito de sempre.
 
   - Eu sei que vão – eles se deram um abraço e era chegada a minha vez.
 
   Não queria que nenhum deles escutasse o que eu tinha que falar com Mila. Por isso a abracei bem forte e falei no seu ouvido – A gente vai estar aqui por você. Eu sei que você vai voltar e por isso eu vou esperar. Mesmo que você não goste mais tanto assim de mim, eu ainda vou estar aqui esperando você chegar. Escreva-me. – Percebi que estava começando a chorar e apertei ainda mais o abraço. – Eu não queria que você fosse embora. Eu queria você aqui comigo. Eu queria cuidar de você. Mas não importa. Daqui a um ano nós iremos ficar juntos de novo.
 
   Fomos para o lado de fora da cabana onde estavam os pais de Mila. Tudo já estava no carro. Deu-me um aperto no peito. Não queria que isso estivesse acontecendo. Tudo estava indo embora. Não era justo. Mari entregou a câmera para a mãe de Mila que bateu a foto.
 
   Depois de alguns dias abri o baú para guardar a nova foto que tínhamos tirado. O baú por enquanto iria ficar na minha casa. E iria ter o cuidado e a força de vontade de não olhar o que estava lá. Olhei para a nova foto. Estávamos todos com os rostos inchados de tanto chorar. Nariz e olhos vermelhos. E todos estavam abraçados a Mila que estava segurando Rói-rói. Dava para ver a frente da cabana, que já estava um pouco desgastada. Enquanto estávamos fazendo a pose para a foto Mila disse:
 
   - Seremos amigos para sempre. Até o fim! É uma promessa.
 
   - É uma promessa! – Todos falaram em coro, nos abraçamos e a foto foi batida.
 
   Escrevemos nossos desejos nesse dia e os guardamos.
 
   Fiquei ainda algum tempo olhando para a foto. Minha garganta ficou pesada e eu sabia que estava prestes a chorar. 
 
   - É uma promessa... – disse baixinho enquanto guardava a foto e ia embora para casa com o baú embaixo do braço. Voltei uma parte do caminho com Lucas, Juan e Mari. Mas depois fiz o resto da volta para casa sozinho. Sabia que tinha alguma coisa sobrando.
 
   Não estava acostumado com essa solidão. 
 
   Voltei o caminho para casa chorando.
 
   


 
   
  
 




 
   Memórias de Julho
 
   Parte I – 1997
 
   Cap 16 ~ Saudade
 
    
 
   - Vamos logo, Marcos! Não queremos perder o cinema! – Gritava Mari da minha sala. Lá estavam também Juan e Lucas.
 
   Não era para eu ter atrasado tanto, mas tudo tinha acontecido errado naquele dia. Julia me acordou de madrugada ainda com os seus berros. Tinha certeza que ela estava fazendo tudo isso de propósito. Por conta disso não tinha acordado na hora. E não encontrava minhas coisas, que ela deveria ter pegado para brincar, quando eu fui começar a me arrumar. Por isso estava atrasado. Já tinha dois anos agora e já tentava me imitar em algumas coisas. Todos da creche e da família pareciam idolatrá-la. Fico pensando se faziam isso também comigo ou ela consegue exercer esse poder sobre todos eles. Menos em mim.
 
   Não gostava de ficar todo babado, de seus gritos e de seus mimos. Dava a atenção necessária para ela quando eu assim decidia necessário. Algo que minha mãe não gostava em nada. Ela dizia que eu deveria ter mais cuidado com a minha irmãzinha. Que eu deveria mostrar mais afeto com ela. Mostrar mais o meu instinto de proteção. 
 
   Meu pai não ligava muito para o que eu fazia – Deixe o menino em paz, Lúcia. Isso é coisa de idade – ele falava isso e depois voltava a fazer suas palavras cruzadas que ficavam no jornal, é claro. Esse hábito dele nunca iria morrer. Eu podia perceber que o seu cabelo ficava um pouco grisalho e que ele estava emagrecendo um pouco. Mas ele ainda continuava em seu físico e seu ar imponente de sempre. Eu respeitava isso nele. Também respeitava por que uma vez ou outra ele me dava atenção e me dava conselhos. Na maioria das vezes era sobre garotas. Ele me perguntava por que eu nunca trazia outra menina para casa. Sempre era Mari. Já estava na hora de sair a procura. – Vá viver! Depois de alguns anos você não vai poder fazer nada que goste. Vá por mim.
 
   Quem estava aproveitando tudo isso o que meu pai falava era Juan e Mari que estavam a flor da pele. Desde o ano passado que eles estavam juntos. Mari resolveu que deveria conversar com ele e contar tudo o que ela estava sentindo e pelo visto era isso o que estava acontecendo com Juan também. Eu gostava dos dois juntos. Isso me dava esperanças com Mila. 
 
   Lucas estava mais esbelto do que antes e ele sempre contava para mim e para Juan sobre as meninas que ficavam se atirando sobre ele. Nós ríamos e Lucas ria-se mais ainda. – Só queria ver alguns anos atrás. Menina é só de aparências. Vá por mim. Juan eu não sei o que Mari viu em você, mas ela não deve ser tão exigente. E Marcos, cara! Você tem potencial e fica aí desperdiçando tudo por não querer se envolver com ninguém. Somos jovens, temos que curtir a vida! – Não gostava quando tocávamos nesse assunto por que sempre me lembrava de Mila. Sempre me lembrava que ela estava longe de mim e que ela já deveria ter voltado. 
 
   No início as cartas vinham em tempos regulares e ela era sempre bem humorada. Quando citava o nome de algum novo amigo que fizera eu ficava com ciúmes, e respondia a carta no tom mais ranzinza que eu conseguia colocar em palavras. Ela depois me perguntava o motivo e eu já mais calmo, falava que não tinha sido nada. Seu novo colégio não era tão difícil como ela achava que seria. Ela estava se saindo muito bem e seus professores a achavam exemplar. Sua mãe estava fazendo a risca o treinamento, ela dizia. E eu ficava mais feliz, pois isso significava que ela iria realmente voltar em um ano. 
 
   O tempo estava passando e ela não voltava.
 
   As cartas estavam ficando escassas e irregulares, como o meu coração todas as vezes quando abria a caixa do correio e não via nada endereçado para mim, naquela sua letra de menina habitual. Muitas vezes ela falava que estava com muita coisa para fazer e que seus novos amigos estavam lhe chamando muito para sair. Por isso ela estava cansada para escrever uma carta realmente boa. Porém, em todas as cartas ela escrevia que estava com saudades. Isso fazia toda a raiva ir embora que eu tivera pela demora, ou pela carta pequena e vazia, ou até mesmo quando mencionava o nome de algum menino... 
 
   - Já estou indo! – Gritei em resposta a Mari.
 
   Estava procurando um papel e uma caneta. O envelope da carta já estava pronto. Eu deveria escrever agora, porque o correio não iria abrir no outro dia. Eu queria muito que ela me respondesse. Fazia algum tempo desde que ela parara de responder minhas cartas. Forcei-me a escrever o que deveria ser escrito – Por favor, por que não me responde mais? Já se passou um ano e você ainda não voltou. – Escrevi isso e fechei a carta. Quando fui para sala pude perceber o olhar de piedade que Mari colocara no rosto quando olhou a carta em minhas mãos.
 
   - De novo, Marcos? Você vai acabar enchendo ela com tantas cartas. Se ela não voltar a culpa é sua! – Eu tinha certeza que ela sabia do que havia acontecido entre eu e Mila. Só pelas coisas que ela falava. Algumas vezes ia para o meu lado e me reconfortava. Falava que ela logo iria chegar e eu iria matar a saudade. Outras vezes falava em voz alta que algum menino estava interessado em Mila. Quando ela falava isso, seus olhos sempre me procuravam e ela começava a rir. Eu virava o rosto emburrado. Tirando isso o romance dela com Juan a havia ajudado a ser uma pessoa mais suportável. Pelo menos para mim.
 
   - Oras, me deixe em paz! É só mais uma. Ela não vai se importar com isso. Afinal de contas já era para ela ter voltado...
 
   - Ta certo, menino revoltado! Quando estivermos no shopping deixe essa sua áurea macabra de lado. Vou lhe apresentar a algumas meninas que conheci a pouco tempo. – Lucas colocou os seus braços ao redor do meu pescoço – Por favor, não me decepcione dessa vez.
 
   Eu sempre decepcionava Lucas com isso. Não queria saber de nenhuma menina a não ser de Mila. Eu tinha falado para ela que iria esperar não importa o que acontecesse. Ela também tinha dito isso. Se ela estava cumprindo o que disse eu não sabia, mas eu não queria ficar com a consciência pesada. 
 
   Fomos embora para o cinema. Ainda não sabia o que estava em cartaz. Estava indo para curtir o resto de minhas férias com meus amigos. Depois de despachar a carta. Forcei-me a colocar um sorriso no rosto. Chegando lá meu queixo caiu pela quantidade de meninas que Lucas convidara para o cinema. Definitivamente dessa vez eu iria decepcioná-lo feio. Tinham umas cinco meninas e pude perceber que uma me parecia familiar, depois fiquei sabendo que seu nome era Roberta. Todas elas bonitas e bem vestidas. Com sorriso no rosto todas as vezes que Lucas ia conversar com elas. Quando as olhava eu ficava procurando aqueles olhos grandes e bem desenhados que sempre me maravilharam, mas não encontrava.
 
   Depois que a casa onde a cabana ficava foi alugada para uma família, nós decidimos que não iríamos querer ter outra. Já estávamos ficando crescidos para termos uma cabana. Por isso visitávamos a casa uns dos outros. Eram esses os locais de nossos encontros. Ou então saíamos para algum parque, um shopping, ou a alguma coisa que estivéssemos a fim de fazer. Enquanto ao baú, eu pedi para que ele continuasse em minha casa. E falei que eu não iria abrir nem fazer nada que traísse a confiança deles. Mari dessa vez intercedeu por mim e falou que tudo bem. Ele estava embaixo da minha cama, e algumas vezes tinha ficado tentado de abri-lo, contudo eu não poderia fazer isso.
 
   Fomos assistir ao filme 000 – Um agente nada discreto. Não prestei atenção para nenhuma menina que estava se insinuando para mim em nenhuma parte do filme. Ele me fez rir muito. Era uma sátira dos filmes do 007. Gostei muito. O vilão da história Dr. Evil ele foge de Austin powers, que é o agente secreto, mas essa fuga não é comum. O Dr. Evil se congela e é mandado para o espaço, para ser descongelado 30 anos depois. Austin Powers decide se congelar também, para depois de 30 anos poder deter o terrível vilão.
 
   - Muito bom o filme – disse Juan se espreguiçando na cadeira quando as luzes se acenderam.
 
   - Uhum – concordou Mari com um sorriso.
 
   Fomos para casa depois de termos comido tudo o que tínhamos direito na Mc Donald. Não tudo o que queríamos, mas tudo o que poderíamos adquirir com o dinheiro que tínhamos naquela hora.  – Marcos, eu não sei mais o que eu faço com você. – Disse Lucas na volta pra casa. Sabia que Roberta ficou olhando para você o filme inteiro? Até quando estávamos andando ela não parava de perguntar as coisas da sua vida. Você me deprime, cara.
 
   Eu dei de ombros e falei que simplesmente não estava interessado em nada disso agora. Quando cheguei em casa dei boa noite para meu pai e minha mãe. Afaguei um pouco os cabelos de Júlia ela sorriu para mim e depois fui me deitar.
 
   Ela deveria ter uma razão para não ter voltado.
 
   E aqui estava eu com meus treze anos e apaixonado por minha amiga que tinha sumido.
 
   


 
   
  
 




 
   Memórias de Julho
 
   Parte I – 1997
 
   Cap 17 ~ Agosto, Setembro, Outubro, Novembro...
 
    
 
   O restante das férias se passou e já íamos recomeçar nossas aulas. Não deixei que ninguém tirasse a nossa habitual foto por uma coisa lógica. Mila ainda não havia voltado. E teria que estar todas as pessoas na foto. 
 
   Inclusive era mais difícil de acharmos Rói-rói andando na rua. Algumas vezes nós o encontrávamos perto da cabana, mas ele não conseguia mais entrar lá. A nossa cabana havia virado um depósito onde continham materiais de limpeza ou então algumas ferramentas básicas. Depois de um tempo não o encontramos mais. Ele já estava bastante velho e não podíamos dizer ao certo qual era a sua idade. Preferimos acreditar que ele tinha encontrado um outro lugar onde ele pudesse roer tudo que ele quisesse, ao invés de imaginarmos que ele estava morto em algum lugar qualquer.
 
   Agosto chegou e junto com ele as aulas. Nada era melhor do que reencontrar todas as pessoas, seus colegas e alguns professores que eram legais. Meus amigos eu tinha visto todos eles o mês todinho. Agora tinha chegado a vez de todos aqueles meninos que iam para a minha casa jogar Play station 1. Fiquei feliz de poder revê-los. Mari ficou feliz por encontrar as suas amigas que continuavam soltando gritinho, sendo que agora elas combinavam os gritinhos com uma espécie de agitação das mãos em cima da cabeça, aquilo me deu medo.
 
   Juan sentou-se junto com seus amigos nerds da turma, o que incluía Mari. Mas ele não dava atenção para aquelas meninas. Ele ajeitava seu cabelo e enfiava a cara nos livros. Queria saber se ele fazia isso para não ficar atrás de Mari. Enquanto isso Lucas se sentava com os caras legais da sala, os que viviam rodeados de meninas. Ele gostava dessa atenção que elas lhe davam. O emagrecimento de Lucas havia gerado bons frutos para sua saúde e para o seu ego.
 
   Os professores não pareciam felizes em nos ver, pois mandaram trilhões de lições de casa para fazer e já estava falando de como seriam as provas e o resultado que era esperado por eles. Ficava pensando em chegar pra eles e perguntar “O que eu fiz de errado para que você me odiasse tanto?” Mas não tinha coragem de fazer isso. Eu devolvia o meu pensamento e ia embora para casa.
 
   Quando estava no pátio do colégio pude perceber uma coisa, a menina do dia do cinema. A que ficou perguntando as coisas sobre a minha vida se encontrava ali. Por isso que a tinha achado familiar, ela estudava no mesmo colégio que eu, mas eu nunca tinha notado a sua presença até hoje. Não sei como ela não me achou um grosseiro naquele dia, por nem ao menos ter falado com ela direito e ter dito que ela me era familiar.
 
   - Oi. – Tive que parar no meio do caminho e cumprimentá-la. Ela tinha encontrado o meu olhar e algumas de suas amigas a empurraram para que viesse em minha direção. Olhei-a com mais atenção. Ela não era muito magra, o que era bom, e tinha umas bochechas enormes. Seu cabelo um castanho-acinzentado voavam com graça e alguns fios batendo em seu rosto por conta do vento. Ela tinha um pequeno sinal embaixo do olho direito, perto de onde escorrem as lágrimas. O uniforme escolar caia bem nela, uma calça um pouco justa para ela, mas ela parecia não se importar e a blusa azul claro de mangas curtas.
 
   - Oi, tudo bom? – Ela me deu um sorriso. Percebi que ela estava envergonhada.
 
   - Tudo sim, e com você? – Ela disse que tudo bem com ela. E ficamos alguns segundos sem nos comunicarmos, antes que ficasse algo desagradável me adiantei – Você é de que turma? – Demorou um pouco para ela captar a pergunta.
 
   - Hum... Sou oitava – e sorriu. – E você?
 
   - Sou sétima – Depois disso tinha certeza de que ela perderia o interesse em mim.
 
   - Só um ano de diferença, se você tiver alguma dúvida em algo é só me chamar que eu explico tudinho pra você... – Ela olhou para as amigas que estavam atrás delas. – Agora tenho que ir, a gente se vê amanhã ou por aí. – Disse isso e saiu correndo para se sentar com as amigas que agora davam risadinhas.
 
   Agosto passou se arrastando, parecia que o meu cérebro tinha ficado entorpecido por conta das férias e do vídeo game. Minhas notas estavam indo de mal a pior e eu estava com medo de reprovar. Aquela carta que eu tinha escrito em julho continuava sem resposta. Eu não sabia se ficava preocupado ou se eu esquecia tudo isso e seguia em frente. Fiz uma coisa que deixou Lucas muito orgulhoso de mim, bom... Não tão orgulhoso, mas pelo menos eu não o estava desapontando. Comecei a conversar mais com Roberta. Algumas vezes ia com a desculpa que queria ajuda em alguma matéria, mesmo já sabendo o assunto, e ela de todo bom grado me ajudava.
 
   - Finalmente você está fazendo algo. Marcos, eu já disse que você tem potencial. – Falava isso e depois me dava um mata-leão. Ficava feliz quando ele terminava e eu percebia que ainda não tinha ido para o outro lado e não tinha visto nenhuma luz branca se aproximando de mim.
 
   Já Mari sempre chegava do meu lado quando não tinha mais ninguém e como quem não quer nada perguntava:
 
   - Você ainda se lembra de Mila? – Seu tom era irônico.
 
   - Oras, lógico que sim, Mari. Por que a pergunta?
 
   - Só acho que você está dando muita chance para essa outra ai – e apontava para Roberta que estava no meio do pátio agarrada com mais dois amigos e rindo.
 
   - Ela é legal. – Era tudo o que dizia. E voltava a fazer o que é que estivesse fazendo. Mari saia do meu lado pisando forte e poderia jurar que uma vez a escutara praguejando.
 
   Quando setembro chega tudo começa a ficar mais devagar, os professores já começam a ficar conformados de que os alunos não vão fazer todas as lições, já não temos mais provas, agora só no início do outro mês. E você vê algumas pessoas voltando com o hábito de dormirem em cima das bancas. Isso era o que eu fazia para matar o tempo.
 
   - Roberta está te chamando, vamos. – disse Lucas certo dia em que já estava afofando minha mochila preta para começar a dormir.
 
   - Não posso ir agora, ta em aula. Eu vou depois. – Deitei minha cabeça no travesseiro improvisado.
 
   - Você está brincando com a minha cara, né? – Ele disse em um tom irritado – Você vai dormir de qualquer jeito – ele segurou minha mão e me puxou para fora da sala, mesmo ele tendo perdido todo o peso ele não perdera sua força. Pude vislumbrar um olhar de desaprovação em Mari quando passamos pela porta. O professor nem se importou.
 
   Fomos andando pelos corredores estreitos e mal iluminados de nosso colégio. Algumas vezes nos deparávamos com alunos que faziam o mesmo que nós naquele momento. Ventava muito e eu ainda não tinha ideia do motivo de ter sido arrancado de minha própria banca. De repente entramos no vestiário feminino, onde pude perceber, todas as pessoas ditas como legais estavam ali.
 
   - Oi – eu disse meio sem jeito, olhando só para Roberta. – Você queria me ver. O que foi?
 
   - Senta aí e vamos brincar. – Ela me convidou para sentar na frente dela. Os bancos tinham sido arrastados para poder caber todas as pessoas que estavam ali simplesmente para brincar. Ela tirou de suas costas uma garrafa de vidro da Coca-Cola.
 
   - Aposto que você nunca brincou disso. – Disse Roberta risonha.
 
   - Aposto que ele nunca beijou isso sim. – Disse um dos meninos tidos como legais. Ele se virou para o seu outro amigo legal e os dois bateram as mãos. Todos riram inclusive Roberta e Lucas. Eu comecei a ficar vermelho. Roberta me explicou como seria a brincadeira. Estávamos todos sentados em um círculo, e deveríamos girar a garrafa. As pontas das garrafas iriam apontar quem deveria se beijar. Não gostei muito disso. 
 
   A brincadeira seguiu e as pessoas ficaram lá se beijando quando eram “mandadas” e eu ia ficando lá mais do que constrangido. Percebi que não gostava de Lucas quando ele estava com aquela turminha. Finalmente tinha caído na minha vez. Tenho certeza que o resultado fora alterado (eu estava distraído tentando não olhar para nada, para ver se ficava menos constrangido), pois eu tinha caído justamente com Roberta. Lucas abriu um sorriso de orgulho.
 
   - Vem. – Ela disse isso e se aproximou de mim. Não foi como tinha sido com Mila. Com Roberta parecia errado, e com Mila parecia certo. As pessoas ainda estavam gritando quando eu voltei para o meu lugar.
 
   Fiquei me sentindo culpado. Mas se você for pensar eu tinha prometido esperar por Mila, já fazia um ano. Ela tinha dito que voltava em um ano, quem quebrou a promessa que nós dois fizemos foi ela. Porém do mesmo jeito fui falar com Roberta depois que tudo tinha acabado e todas as vezes eu tinha caído com ela.
 
   - Ei, Roberta – comecei assim. Estava fazendo uma imitação grosseira das pessoas legais.
 
   - Ei, Marcos, gostou? – Ela começou a passar as mãos pelos lábios. Fiquei vermelho mais uma vez e voltei a ser o mesmo de sempre. Deixei a farsa mal feita de um Marcos legal.
 
   - Gostei, e muito – pude perceber que estava gritando. Ela começou a rir. Voltei para o meu tom de voz. – Mas...
 
   - Mas? – Ela me repetiu curiosa.
 
   - Mas eu não sei o que isso quer dizer. Nós devemos ficar juntos? Se você gosta de mim eu preciso lhe dizer uma coisa. Eu não posso ficar com você, eu gosto de outra menina. – E nessa parte eu fiz questão de falar um pouco mais alto – e não foi a primeira vez que eu beijei uma menina! – Olhei para o lado e ninguém me dava atenção. – Portanto eu queria que as coisas ficassem claras entre a gente. Eu não queria lhe magoar.
 
   - Marcos, eu nunca pensei em namorar você. Nós estávamos apenas nos divertindo. – Ela pegou sua mão direita, que era repleta de pulseiras que faziam sons desagradáveis, e colocou na minha bochecha. – Fique tranquilo. Só não se apaixone por mim. Não quero ser a responsável por outro coração partido. – Ela já estava indo embora quando parou na porta de madeira que estava torta – E eu percebi que não era a sua primeira vez – ela me deu uma piscadela e saiu porta a fora.
 
   - Cara, o que foi isso? – Lucas estava vindo na minha direção – Por que passou pela sua cabeça de vento que Roberta iria querer namorar você? – Ele não me deu tempo de responder e saiu. Ainda pude escutar ele resmungando consigo mesmo “Muito a aprender, muito a aprender”. 
 
   Outubro chegou e com ele as provas... Não estava querendo levar bronca de meus pais e por isso estudei o máximo que pude. Continuei pedindo ajuda a Roberta que continuava prestativa. Fiz o que ela havia me pedido não me apaixonei por ela e como resposta podíamos ficar juntos por um tempo.
 
   Mari desaprovava tudo isso. Uma vez ela me disse que deveria deixar Roberta de lado, mas eu não lhe dava ouvidos. Tinha escrito outra carta para Mila e igualmente como todas as outras; não obtive resposta. Eu esquecia um pouco dela quando estava com Roberta.
 
   - Mari, diga logo que você sabe de tudo! – Um dia eu terminei explodindo depois de mais outro conselho repetido.
 
   - Como você é grosso, não precisava disso! – Ela tirou seus óculos e o pendurou em sua blusa com decote em V na cor branca e algumas flores rosas. Voltei à atenção para seu rosto. Ela sentou do meu lado. Estávamos em minha casa. Lucas e Juan tinham ido para a cozinha preparar algo. Escutava o barulho dos pratos e algumas risadinhas abafadas. – Eu sei de tudo desde quando ela foi embora. Ela tinha que contar a alguém, não a culpe. Eu disse para ela que iria ficar de olho em você.
 
   - Não preciso de ninguém de olho em mim.
 
   Ela me olhou com raiva – Não precisa? E Roberta? Tenho certeza que isso é algum desvio no seu caminho.
 
   - Mas já faz mais de um ano, Mari! Ela não responde as minhas cartas e eu tenho que ficar aqui sozinho. Isso não me parece justo. Eu não amo Roberta, ela é só uma amiga.
 
   - Uma amiga... – Ela ficou pensativa por um tempo e depois virou para mim e disse: Diga-me, Marcos, o que você vai fazer quando Mila chegar? Você vai deixar Roberta pra lá?
 
   - Vou. Já conversei com ela sobre isso. Falei que quando ou se Mila chegasse nós iríamos ter que parar. Ela concordou. E pronto.
 
   - Pronto? Assim sem mais nem menos?
 
   - Sim.
 
   - Ela ficaria triste se soubesse disso.
 
   - É por isso que você não vai contar. 
 
   - Não, não vou contar.
 
   - Alô, pessoal. Adivinhem o que nós fizemos para comermos – Gritou Juan. Ele trouxe um prato com algo irreconhecível e sentou-se do lado de Mari. Passou o braço em volta de seu pescoço e lhe beijou a bochecha. Lucas sentou-se no outro sofá e começou a devorar a gororoba. Fiz o que era o certo. Peguei aquela coisa de formato e cor indefinidos e coloquei para dentro.
 
   Novembro estava no fim e com ele o ano escolar. Todos estavam à tona com os trabalhos e as provas. Os professores pareciam ter despertado depois de alguns meses hibernando. Eles não estavam querendo saber se o assunto estava difícil, se tínhamos pouco tempo, ou se tínhamos muitas provas ou trabalhos no mesmo dia. Eles sempre falavam “Se virem.” E querendo ou não, era isso que deveríamos fazer. Por que se não... BOMBA!
 
   Tudo estava tão corrido que eu estava ficando estressado além da conta. Não estava mais tão alegre e sorridente como antes. E estava ainda pior já que no dia anterior eu tinha recebido todas as minhas cartas de volta. Todas as cartas que eu achei que tivessem chegado para Mila. Todas as cartas sem resposta agora estavam rasgadas uma a uma espalhadas pelo meu quarto. Esse tempo todo eu estava escrevendo em vão? Por que essa crueldade toda comigo?
 
   Estávamos todos voltando para casa e nesse dia Roberta estava conosco. Ela disse que ficaria comigo o tempo que eu precisasse para relaxar. E que não iria fazer perguntas. Mari como sempre não estava falando com Roberta e consequentemente nem comigo. Ela olhava para Juan com uma cara de lesa enquanto conversavam alegremente como um casal saltitante que os dois eram.
 
   Lucas estava conversando conosco e dessa vez ele já estava voltando a ser o meu amigo e não um dos caras legais do colégio. Já estava começando a relaxar. E decididamente eu iria falar com Roberta e pedir desculpas para ela, mas que eu iria preferir ficar sozinho. Acho que eu poderia ficar feliz que as cartas haviam voltado, pois sendo assim, Mila não estaria me evitando. Algo tinha acontecido e ela não tinha recebido as cartas. Ela deveria estar preocupada comigo também. Eu iria juntar todas as suas cartas que eu rasgara, quando deixei a raiva me tomar, e iria arrumá-las. Realmente estava me sentindo culpado. Havia quebrado a nossa promessa. A culpa não era dela. Já estávamos chegando perto da casa de Juan quando eu escutei Mari gritando:
 
   - Ah, eu não acredito! – Ela saiu correndo e eu pude perceber que ela estava correndo em direção a uma menina.
 
   As duas sorriram enquanto se abraçavam. Era Mila. Meu coração tinha começado a bater mais rápido. Poderia achar que iria ter um ataque cardíaco. Minhas pernas não tiveram a mesma reação que as de Mari, então eu continuei cravado no mesmo local. As duas chegaram mais para perto de nós. Mila estava rindo quando olhou para mim, mas depois seu sorriso desapareceu. O motivo?
 
   Seus olhos tinham se detido em uma pequena parte de mim e no que ela estava fazendo. Eles fitavam minha mão que idiotamente eu a tinha deixado enlaçada com a de Roberta.
 
   


 
   
  
 




 
   Memórias de Julho
 
   Parte I – 1997
 
   Cap 18 ~ Juntos novamente
 
    
 
   Eu realmente estava querendo que nada disso tivesse acontecido. Eu realmente queria que pelo menos por esse dia eu tivesse escutado Mari logo de uma vez e tivesse me desfeito de Roberta o quanto antes. Agora eu não sabia mais como eu deveria agir ali na frente de todo mundo. Eu não poderia largar a mão de Roberta e começar a pedir mil desculpas por ter feito isso. Não poderia também continuar agindo como se nada estivesse acontecendo e lhe dar um abraço e dizer o quanto que eu sentira a sua falta. O quanto eu ficava triste quando não recebia resposta de minhas cartas. Nada disso se encaixava nesse momento. Tinha imaginado várias vezes o nosso reencontro e em nenhuma das vezes eu estava de mãos dadas com outra menina. O que eu via era aquele sorriso que ela daria quando me visse, nós nos abraçaríamos e daríamos um beijo apaixonado, ali na frente de todo mundo. Depois Lucas e Juan iriam ficar com o queixo caído e não parariam de me perguntar desde quando nós estávamos agindo as escondidas. Mari riria e diria que já sabia disso a muito tempo. FIM. 
 
   Eu continuei sendo o idiota de sempre – Mila, essa é Roberta. Roberta, Mila. 
 
   - Oi – as duas falaram olhando uma para a outra. Mila depois voltou a me encarar e Roberta parecia ter percebido algo. Ela não era tão estúpida assim.
 
   - Bom, pessoal, eu já vou indo. Obrigada por terem me acompanhado. Marcos, já pode soltar minha mão. Eu não vou mais tropeçar. – Não faziam mais pessoas como Roberta. Hoje eu tenho certeza disso. Ela tinha captado tudo e bolado um plano tão rápido que eu só poderia tirar o meu chapéu para ela e aplaudir. Mas eu não tinha chapéu e a situação não iria melhorar se eu começasse a aplaudi-la. Mila ficou mais relaxada e voltou a sorrir.
 
   - Oh, sim. – Só disse isso. E tirei minha mão da sua.
 
   Roberta saiu abraçando todo mundo, inclusive Mila para se despedir. Quando foi minha vez ela disse bem baixinho, coisa que só eu poderia escutar:
 
   - Foi bom esse tempo que ficamos juntos. Ela é bonita, Marcos. Te vejo por aí – Depois que ela terminou a oitava série eu nunca mais a vi outra vez. Não se fazia mais meninas como ela. Roberta foi embora e eu me voltei para Mila. Depois de alguns dias eu iria contar o que aconteceu entre mim e Roberta, mas não agora, pois tudo o que eu sempre sonhei nesse um ano e alguns meses iria se realizar.
 
   - Mila... – Eu comecei a dizer, mas fui impedido por Lucas que ficou na minha frente.
 
   - Uooouuu, Mila, você está mais bonita do que antes – ele fazia cara de abestalhado e a abraçou.
 
   E era verdade, os cabelos de Mila agora faziam algumas ondas nas pontas e ele parecia mais sedoso, enquanto isso pude notar que ela tirara o aparelho e agora seu sorriso metálico não existia mais. Ela tinha adquirido curvas graciosas e até mais bonitas que as de Mari, o que me deixou feliz. Ela usava um pouquinho de maquiagem nos olhos de jabuticaba e tinha um cheiro vindo de sua direção. Ela sorriu por conta do elogio de Lucas e fiquei enciumado. Quem deveria fazer esses elogios deveria ser eu. 
 
   - Obrigada, Lucas. – Ela olhou um pouco mais para ele e o analisou – Você ficou muito bem depois de ter perdido todo aquele peso. – Lucas ficou mais abestalhado ainda e estava vendo que ele já estava entrando no modo “legal” de novo.
 
   - Eu sei, não foi?
 
   - Mila, Mila! Olhe – era Juan. Ele estava mostrando à Mila sua mão entrelaçada com a de Mari – eu lhe disse que era verdade! – Mila começou a rir e ele foi ao seu encontro e a abraçou. – Senti muita saudade de você esse tempo todo.
 
   - Eu também, Juan – ela já estava chorando e sua voz ficara um pouco trêmula.
 
   Era a minha vez agora.
 
   - Mila... – Comecei de novo, mas não pude terminar. Ela se jogara em meus braços e me beijara. Senti a felicidade me inundar. A abracei o mais forte que eu pude com medo de que tudo fosse uma ilusão. Com medo de que quando eu abrisse os olhos eu estivesse sozinho em meu quarto e que tudo isso não passara de um sonho. Quando nos afastamos pude ver seu sorriso e sorri junto com ela.
 
   - Alguém pode me dizer o que diabos está acontecendo?! – Lucas me segurou pelos ombros e todos nós caímos na gargalhada. Eu tinha certeza que agora tudo iria ficar bem.
 
   Dezembro chegou trazendo a felicidade que eu estava desejando desde o ano passado. Mila nos contou como tinha sido o outro colégio e que fizera amigos lá, que ela iria manter contato. E que iria sentir saudades deles, mas o lugar dela era ali conosco. O treinamento de sua mãe havia corrido tão bem, que os superiores de lá haviam pedido para que ela ficasse mais um tempo com todos eles e ajudasse em uma parte do treinamento para os novatos. Ela disse também que não tinha ideia porque as cartas não haviam chegado para ela. E tinha dito que ficou por muito tempo achando que tínhamos nos esquecido dela, pelo visto não eram só as minhas cartas que devem ter voltado.
 
   E em relação a Roberta eu tive que falar com ela, não iria me sentir feliz por completo se começássemos escondendo as coisas. – Eu sei disso, Marcos... Você deveria achar que eu não iria mais voltar, você teve que seguir com a sua vida. 
 
   - Mas você voltou, eu estou me sentindo culpado – Não estava me sentindo muuuiittooo culpado, por que o tempo que passei com Roberta fora divertido. – Se isso acontecer de novo eu vou lhe esperar. Afinal você também estava sozinha, não era?
 
   - Uhum. Mas eu não vou mais deixar vocês. Prometemos que seríamos amigos pra sempre, não foi? Eu tinha que voltar. Definitivamente eu tinha. 
 
   - Fico feliz por isso.
 
   - Mas eu não vou aceitar outra Roberta - concluiu Mila. A única vez em que ela usara um tom de voz seco comigo foi nesse dia. Anotei mentalmente “nada de outra Roberta”. Dando o assunto como encerrado.
 
   Meu aniversário havia chegado (dia 23 de dezembro), e por conta disso decidimos ir ver o tão recomendado Titanic.  A história de amor contada entre Jack e Rose, o trágico naufrágio, emocionou a todos. – Ela continuou o amando mesmo depois que ele morreu e de todos aqueles anos – comentou Mila depois que estávamos voltando para casa. A rua estava tranquila e quase não tinha movimentação. E ainda não estava tão tarde assim. Eu gostava dessa tranquilidade, era relaxante. Passou um cachorro por nós parecido com Rói-rói, mas sabíamos que não era ele, pois ele mostrara os seus dentes – quase perfeitos – para nós quando passamos por ele.
 
   - Eu também continuaria amando o Jack! Leonardo DiCaprio, estava muito perfeito no papel.
 
   - E eu aqui? Não sou nenhum Jack, como fica? E pelo menos estou vivo e não sou um ator hollywoodiano. – Disse Juan enciumado.
 
   - Você é meu Jack.
 
   - Vocês me deixam enjoados... Vocês viram o que ela fez? Ela tinha uma fortuna nas mãos e jogou no mar! No mar! Quem em sã consciência faz isso? Mulher doida. Caduca. – Disse Lucas. Devo admitir que concordava com ele.
 
   - Eu achei essa cena bonita! – Contra atacou Mila. – Mas o navio era muito lindo, e as roupas também! A atriz que fazia Rose, Kate Winslet, era muito bonita, quando crescer vou querer ficar bonita que nem ela.
 
   - Você já é. – Eu disse e lhe dei um beijo na testa.
 
   - Aaaaaarrrr! Parem com isso vocês todos! Podemos ficar sem beijinhos e palavrinhas açucaradas por algum tempo? 
 
   - Quando você começar a namorar não vai reclamar – Juan falou.
 
   - Lógico que não, pois eu sou de todas. – disse dando uma piscadela.
 
   Tudo estava acontecendo de uma forma tão boa e tão leve. Parecia que tínhamos sido feitos um para o outro. O sol já estava se pondo e com isso tanto o céu quanto as nuvens assumiam um tom vermelho alaranjado. Eu escutava o som dos pássaros se recolhendo, tão suave quanto a brisa que passava por nós naquele instante. As mães chamavam pelos filhos que estavam brincando de bola na rua, ou então andando de bicicleta. Fomos direto para a casa de Mari. O dia da foto finalmente chegara. Mila ficou triste quando soube que não sabíamos do paradeiro de Rói-rói e chorou um pouco, mas conseguimos fazê-la se acalmar. Colocamos nos braços de Mila um cachorrinho de pelúcia, de Mari para ela segurar. – Ele não é tão bonito quanto Rói-rói, mas se parece um pouco. Ele não tem dentes...
 
   - E é cheiroso – Ironizou Lucas.
 
   O pai de Mari fora quem batera a foto dessa vez.
 
   - O baú ainda está com Marcos? – Mila perguntou depois da foto.
 
   - Sim – Respondeu Mari.
 
   - Você não está espiando está? – Mila olhou-me de um jeito ameaçador.
 
   - Não, não estou. De jeito nenhum. Não irei fazer isso – Desejei que minha quantidade de negação a persuadisse a acreditar nisso.
 
   Nós pegamos a foto alguns dias depois do natal e fomos lá para casa. Tínhamos que guardar no baú.
 
   - Veja, Mila, você ainda continua com a mesma cara de sempre – disse Mari olhando para a foto.
 
   - Como assim?
 
   - Bobinha. A mesma cara bobinha de sempre.
 
   Estávamos todos esparramados no sofá cor de vinho, com algumas falhas no estofado, e dessa vez também quem ficara no meio era Mila, segurando o protótipo de Rói-rói (só que dessa vez cheiroso), eu estava ao seu lado direito e estava com meu tronco jogado quase todo pra cima de Lucas, ele havia saído com uma cara de reclamão enquanto tentava me jogar para o lado. Mari e Juan saíram comportados como eles dois eram.
 
   - Esse baú me traz recordações dos tempos em que eu comia tudo que via pela frente, por falar nisso, Marcos, tem o que pra gente comer?
 
   Todos pareciam gostar da sugestão de Lucas. Saíram todos do quarto. Mila foi a última. Ela me deu um sorriso que me deixou bobo. Depois disso seguiu o restante da trupe. Guardei a foto dentro do baú e fiquei pensando se poderia existir felicidade maior que essa.
 
   


 
   
  
 




 
   Memórias de Julho
 
   Parte I – 1998
 
   Cap 19 ~ Tudo vai bem
 
    
 
   O ano começara muito bem para mim. Tudo estava as mil maravilhas com a minha família. Meu pai resolvera que iríamos todos viajar para Fortaleza, para o Beach park e ficaríamos uns cinco dias na pousada. Era um sonho. Mas, eu pedi para ele que deixasse tudo isso para o final das férias, onde poderíamos estar mais relaxados e também, por que eu tinha assuntos para tratar com meus amigos. Ele aceitou, afagou meus cabelos que me batiam nos olhos, como os seus, e disse que eu estava mais crescido. Isso me deixou orgulhoso. Ele já não estava lendo tanto o jornal quanto antes, depois de sua estadia no hospital, - no início do ano por conta de estafa, - parecia que agora ele estava querendo apreciar o tempo comigo e com o restante de todos nós. 
 
   Júlia agora estava com três anos de idade e a cada dia que passava parecia uma versão mirim da minha mãe. O rosto fino, e olhos bondosos pareciam a réplica perfeita de minha mãe. Só que seu gênio não se parecia nem um pouco, com o gênio calmo, sereno, tranquilo de minha mãe; Júlia era uma peste em pessoa, eu tenho que admitir isso. Sempre estava querendo algo. Quando não conseguia se botava a chorar e não tinha santo nenhum que a fizesse calar a boca. – Só quando ela se cansava – Ela entrava no meu quarto, abria meu guarda-roupa e olhava as minhas roupas e mexia em coisas que não deveria mexer.
 
   - Mãe, Mamá tem um monte de mulher de fralda no guarda-roupa – ela disse um dia quando terminara de mexer no que não era de sua conta. Não sei como estava o meu rosto, mas tentei fazer de tudo para não olhar para minha mãe, que estava tirando os pratos da mesa, o que foi em vão. Ela estava me olhando com cara de raiva. Oras, a culpa não era minha. Ela que não deveria ficar vasculhando minhas coisas. Saí correndo para o quarto e depois ao invés de ter com a minha mãe, fui ter com o meu pai.
 
   - Dá próxima vez que isso acontecer, você vai levar umas palmadas. Sorte que a sua irmã é muito nova e não entendeu nada do que viu, mas se isso acontecer de novo a culpa será sua. Estamos entendidos? – Eu assenti e ele começou com o papo de quando ele era garoto e tinha que esconder os seus tesouros, digamos assim. Nada que eu deveria relatar. No outro dia comprei uma caixa com cadeado.
 
   Eu tinha quatorze anos, desde o ano passado dia 23, e estava na mais tranquila harmonia com a minha vida. Estava na oitava série, estava participando da natação da minha escola e já podia perceber as mudanças que estavam ocorrendo; meus ombros, mesmo que pouco, já estavam ficando mais largos e eu me sentia muito mais disposto do que antes. Até melhorara as minhas notas. Era uma revigoração que eu sentia quando entrava na água fria e cheia de cloro, mas com o passar do tempo, com o passar das braçadas e pernadas que eu dava, fazendo meu corpo se aquecer, eu me sentia invencível. Eu era o único a ser desafiado. E gostava disso, de desafiar a mim mesmo.
 
   Com isso fiz mais amizades passageiras que me apoiavam e que me faziam feliz nessa fase da vida. Voltei a desenhar, coisa que tinha largado havia um longo tempo, mas que quando voltei pude perceber que ainda não tinha perdido a prática. Como gostava de desafiar a mim mesmo, eu comecei a desenhar ruas, casas, objetos, pessoas, animais. Queria que tudo ficasse na extrema perfeição possível. Estava feliz com tudo o que estava acontecendo com a minha volta. Estava com a minha família feliz, estava fazendo natação, tinha voltado a desenhar, tinha Mila, Mari, Lucas e Juan ao meu lado.
 
   Já fazia algum tempo que estava com Mila, mas eu ainda conseguia sentir um frio na barriga todas as vezes que a escutava dizendo que me amava, seja ela me dizendo cara a cara, por telefone, ou aninhada em meus braços. Quem falara a primeira vez o tão esperado “eu te amo” havia sido eu. Era logo depois do natal e eu estava morrendo de vontade de vê-la. Estávamos na sua casa deitados no terraço, com toda a luz do sol e poeira entrando em nossos olhos. Ela estava com a cabeça apoiada em meu peito, e respirava levemente. Aproximei minha cabeça e dei-lhe um beijo terno e demorado no topo de sua cabeça, seu cabelo cheirava a lavanda. Durante o beijo eu disse-lhe pela primeira vez que a amava, de um jeito baixinho, tímido, mas bravo por ter ignorado todo o alarde que o meu coração estava fazendo. Senti-me vitorioso quando ela em troca disse que também me amava.
 
   - Você acha que vamos fica velhinhos juntos? – perguntei no mesmo dia.
 
   - Tenho certeza.
 
   - E o amor?
 
   - Já ouviu falar em eternidade? – Ela disse. O que poderia ser eterno na vida?
 
   A única coisa que não estava perfeita, era a relação de Juan e de Mari. Lá para Março, Mari decidira terminar com o namoro deles. Não que ela não gostasse mais dele, mas ela não estava mais gostando dele da mesma forma que antes. Todo mundo achou isso uma desculpa esfarrapada. Afinal de contas, todos nós sabíamos o real motivo. Carla, a irmã de Mari (Só a mencionei aqui uma vez) era responsável por um estúdio de modelos em Boa Viagem fazia algum tempo.  E desde o começo do ano, ela atazanava a vida de Mari. Dizendo que ela deveria tentar. A insistência foi tanta que ela acabou cedendo.
 
   Realmente a insistência fez bem pra Mari. Ela começou a se arrumar mais do que antes, até estava usando lentes de contato e pudemos perceber a mudança em seu peso. Mas não estava totalmente magra. Isso ela não queria. Enfim, ela estava indo muito bem. Mas não gostava dos ciúmes que Juan demonstrava todas as vezes que ela ia para alguma sessão de fotos. Ou se tinham rapazes nas fotos junto com ela. A verdade é que Mari não queria largar tudo por conta de um namorado ciumento. Em vez de largar a nova carreira, ela largara o namorado.
 
   - Ela ainda disse que continuará sendo a minha amiga. Sem ressentimentos. – Juan contara para mim e para Lucas no dia do rompimento. – Sem ressentimentos. Como se isso fosse alguma coisa fácil.
 
   - Cara, eu acho que depois de algum tempo ela vai perceber a burrada que fez – eu disse tentando animá-lo um pouco.
 
   - Veja bem, Juan – disse Lucas se aproximando dele e abrindo um sorriso na cara – Você agora vai poder sair comigo! – Eu olhei para ele incrédulo. – O que eu falei de mais? 
 
   Pois é. O tempo veio. O tempo passou. E ela não percebeu a burrada que fez. Mas ela estava feliz. Eu não podia julgá-la por conta disso. Como eu havia dito o tempo passou e Juan conseguiu amenizar o ressentimento que sentia por Mari. E por conta disso não tivemos baixas no nosso grupo. É verdade que Juan conversava muito pouco com Mari, mas eles continuavam sendo amigos. Era o que contava.
 
   - Se você algum dia me deixasse, será que ficaríamos que nem Mari e Juan? – Perguntei um dia para Mila, depois que já estávamos voltando para casa. O encontro do dia tinha sido na casa de Lucas. Por conta disso nós já estávamos todos satisfeitos. Era muito legal quando a sua mãe é uma chefe de cozinha.
 
   - Não seja bobo. Primeiro eu nunca vou deixar você. – Eu continuei calado. Queria que ela me respondesse. – Tá certo, tá certo. Hum... Eu não sei como ficaríamos. 
 
   Pelo menos ela tinha sido sincera. Ela tinha parado de crescer, pois agora ela estava na altura do meu ombro, ao contrário de Mari que estava do meu tamanho. Ela continuava risonha e ultimamente tinha ficado mais apta aos estudos. Era elogiada pelos professores e isso me deixava com um pouquinho de inveja. Era certo que tinha melhorado as minhas notas, mas ela conseguira melhorar o dobro do que eu conseguira. Até agora estávamos indo muito bem e não tínhamos tantas brigas e quando tínhamos, não conseguíamos ficar o resto do dia brigados. Estava me sentindo como se fossemos Mari e Juan. Eles eram desse mesmo jeito. O que me deixava angustiado.
 
   Julho de 1998. Às vezes penso que o destino quis me pregar uma peça de mau gosto.
 
   


 
   
  
 



Memórias de Julho
 
   Parte I – 1998
 
   Cap 20 ~ 9/7/1998
 
    
 
   - Vamos logo, Juan! – Mari gritava do lado de fora de sua casa. – O sol vai ir embora, não vamos mais ter tempo para fazer nada!
 
   Mari continuava mandona, o que era um ponto positivo, pois ela estava mandona com Juan também. Isso significava que tudo estava bem para ela. Estávamos indo passar um dia no parque da Jaqueira, que ficava no bairro da tamarineira, o que era uma grande distância, já que morávamos em Afogados. E ainda por cima, já que iríamos ir de bicicleta.
 
   Juan saiu apressado de sua casa e com cara de raiva. Ele pelo visto não gostara de receber gritos de Mari. Era dia 9 de Julho de 1998. Tenho essa data gravada na minha mente, como o dia em que eu fui mais feliz. Depois desse dia, tento forçar a mente procuro por lembranças, procuro por algo que tivesse me feito tão feliz quanto esse dia. Eu simplesmente não tenho. Mesmo tendo lembranças felizes. Nenhuma delas conseguem tomar a mesma proporção das lembranças que eu tivesse nesse 9 de julho de 1998.
 
   Todos estavam com as suas bicicletas em perfeito estado. O pai de Mila era dono de uma oficina para bicicletas, - quando eles viajaram seu pai deixou a oficina com uma pessoa de confiança, que realmente continuou com o belo trabalho que ele fazia - e como éramos amigos de sua filha, ele não gostava de cobrar da gente. Mas lógico que tratávamos de cuidar bem de nossas bicicletas, por que assim, penso eu, não iríamos abusar tanto de sua generosidade. A minha era de um vermelho bem vivo. A de Lucas era de um verde esmeralda. A de Mari era rosa (eca...). A de Mila era Azul claro. A de Juan era amarela. Parecíamos um arco-íris de bicicletas ambulantes.
 
   Os carros passavam por nós buzinando e algumas vezes pensei que estavam querendo nos acertar, o que não aconteceu. Estava fazendo um lindo dia. Olhava para o céu quando parávamos em algum sinal. Parecia realmente que tudo estava em harmonia. O vento estava fresco, as nuvens estavam nos locais certos, encobrindo um pouco dos raios majestosos quando necessário. Os prédios por onde passávamos iam ficando cada vez mais bonitos, e imperiosos. Nessa época do ano era comum chover e muito, mas isso não se aplicou a esse dia.
 
   - Sabia que deveria ter trazido dinheiro para alguma coisa – disse Juan arrependido – Mas eu teria me lembrado se não tivesse sido por Mari.
 
   Tínhamos acabado de chegar no parque e estávamos ofegantes e cansados. Uma água de coco iria cair muito bem, entramos com nossas bicicletas, afinal de contas lá existem locais específicos para as pessoas andarem de bicicleta, patins e skates. E tinha local também para as pessoas que queriam andar ou correr. Tinha parado de frequentar o parque mais por que não tinha coragem de pedalar tudo isso, só para passar algumas horinhas e depois voltar. Mas a insistência de Lucas, que eu achei um pouco suspeito, fez com que o grupo todo decidisse ir.
 
   O parque era grande e tinha árvores espalhadas por tudo quanto é canto. Como estava nas férias, havia muitas crianças e seus pais preocupados em manter os filhos ao seu lado. Afinal, quando se é criança e você se vê em um local amplo, com brinquedos, com gangorras, balanços, pontes, trepa-trepa etc. A única coisa que você quer é aproveitar tudo, por isso saia correndo de um canto a outro. E aproveitando o momento também estavam os vendedores ambulantes de bolas infláveis, algodão-doce, pipoca e brinquedos que as crianças só iriam usar uma vez, e depois iriam descartar.
 
   - Não precisa ficar assim. Eu trouxe comida pra todo mundo. E podemos juntar o dinheiro do restante do pessoal e comprar água de coco, refrigerantes, sucos.
 
   - Você realmente é a minha salvadora – Lucas equilibrando a sua bicicleta verde esmeralda com a mão direita passou a esquerda pelos ombros de Mila e deu um beijo em sua testa.
 
   - Muito toque, muito toque – eu me vi dizendo baixinho.
 
   Ele percebendo minha reação tirou com cuidado seu braço ao redor de Mila e apontou para a igreja que havia no parque – Vamos para aquele local.
 
   O lugar onde só chamávamos de Igreja, pois não sabíamos qual era o seu nome nem nada, era rodeada por lugares onde podíamos nos sentar. Havia também banquinhos espalhados. Mas decidimos ficar na grama, já que Mila trouxera um pano e bateu o pé dizendo que era para ser um piquenique a moda antiga. Ela realmente estava falando sério sobre a moda antiga, o pano que trouxera era de xadrez e na cor vermelha. A sua bolsa estava repleta de frutas e pãezinhos de queijo, bolo de macaxeira e empada de frango.
 
   - Uuooouuu – disse Lucas abrindo um sorriso quando tudo já estava fora da bolsa – se soubesse que teríamos tudo isso, viria aqui mais vezes.
 
   - Cuidado para não voltar ao antigo peso – observou Mari cruelmente.
 
   - Não ficarei no mesmo peso que antes, afinal de contas eu estou me cuidando e fazendo basquete. Cuidado você para não ficar esquelética e burra.
 
   No fundo, no fundo achei que Mari mereceu o que Lucas falou ao seu respeito. Desde que tivera aquele incidente que Lucas está se cuidando, e faz muito tempo. Ele não queria que sua mãe ficasse sozinha, isso ele me dissera. Estava com medo de deixá-la sem ninguém. E por isso trabalhara muito em sua saúde. E continuava sendo fiel a tudo que aprendera.
 
   - Por favor, não briguem. Estamos aqui para nos divertirmos – disse Mila. Mas poderia apostar que ela era a única naquela história que não gostara do fora que Lucas dera em Mari.
 
   A comida que Mila trouxera estava tão boa que não conseguimos parar de comer até limparmos todas as vasilhas. Eu e Juan tínhamos ido comprar as bebidas, com a arrecadação que fizemos com o dinheiro de todos. De vez em quando as formigas (gigantes) passavam pelo pano em que estávamos carregando alguma coisa. Estava tranquilo e tínhamos escolhido um local com sombra.
 
   - Quem fez o bolo e os pãezinhos? – Perguntou Mari.
 
   - Bom, eu fiz tudinho, mas tive ajuda da minha mãe.
 
   - Você está feito quando se casar, Marcos! – Disse Juan me dando tapinhas nas costas. Mila fez cara de raiva.
 
   - Não vou ficar servindo ninguém.
 
   - Oras, Mila não seja tão malvada – eu disse rindo.
 
   - Finalmente – escutei Lucas dizer isso do nada e ao mesmo tempo o vi se levantar e ir em direção a uma menina. Percebi o motivo de sua insistência.
 
   A menina era um pouco menor do que ele, e usava uma roupa um tanto folgada para ela, e tinha um rosto alongado e tinha olhos pequenos, que nem os de Mari. Seus cabelos eram castanhos e encaracolados, que passavam de seus ombros. No geral era bonita, mas não tanto quanto as outras que ele costumava se encontrar e não nos apresentava. Ele a abraçou, e depois a conduziu para onde estávamos. Ela vinha empurrando com a sua mão direita a sua bicicleta na cor rosa. Pude perceber que não era só dos olhos que ela compartilhava com Mari.
 
   - Pessoal, essa é Renata – Lucas parecia nervoso. Era a primeira vez que ele apresentava alguma menina para todos nós. E pude finalmente perceber que ele estava tomando algum rumo na vida dele. – Renata, esse é o pessoal todo.
 
   Como ele não disse nossos nomes, então tivemos que fazer isso por ele. Enquanto apertávamos sua mão, nós íamos nos apresentando devidamente. Juan parecia um tanto decepcionado, pois isso queria dizer que as suas saídas com Lucas estavam terminadas. Isso se ele levasse essa menina a sério por muito tempo.
 
   Parecia que tínhamos voltado a ser criança. Não é muito comum você ir para um parque e ver um grupo de quatorze anos brincando nos balanços, nos escorregas, e trepa-trepas junto com as reais crianças. Porém não estávamos ligando para o que as pessoas iriam pensar. Por um dia voltamos a ser criança. Por um dia todo rimos como se nada mais importasse. Parecia que estávamos de volta a cabana, onde o nosso único propósito era de brincar o dia todo, de nos sujarmos, de corrermos, de nos ralarmos.
 
   - Competição: Corrida de bicicleta. – Juan gritou e todos nós pegamos nossas respectivas bicicletas. – Serão dez voltas. Começando... AGORA!
 
   Não sei o que Renata estava achando de todos nós, mas ela parecia também se divertir, dava para ver em seu semblante cada vez que sorria e que aderia as nossas maluquices de crianças já crescidas. Corríamos todos muito rápido. Não íamos ganhar nada com isso, mas o espírito de competição nos atingiu em cheio. E com isso não ligávamos se caíamos, se perdíamos o controle ou então se estávamos ficando cansados. O que importava era ganhar.
 
   Acabou que dessa vez a nossa nova conhecida ficou em primeiro lugar, eu consegui ficar em segundo, Lucas em terceiro, Mila em quarto, Mari em quinto e Juan em último lugar. Ele ainda continuava magrinho e não tinha tanta força assim.
 
   - Não acredito que perdi para um bando de meninas – disse Juan.
 
   - Você é muito magro, Juan. – Disse Lucas. – Eu ainda não estou acreditando que EU perdi pra Renata!
 
   Rimos um pouco e conversamos, já ia dar 17hrs e com isso tínhamos que ir embora. Por incrível que pareça, nós escutávamos nossos pais em relação aos horários. Algo que não ocorre com muitas pessoas da nossa idade. Mari começou a mexer na sua bolsa e de lá tirou a sua câmera que já estava avariada. E tínhamos que torcer para que ela pegasse.
 
   - Acho que ela só dura por esse ano – observou.
 
   - Você não tinha dito que iria trazer a máquina! – disse Mila – Que felicidade! – Ela começou a bater palmas e a pular. Até quando ela iria continuar bobinha desse jeito? – Vamos tirar a foto do baú.
 
   - Foto do baú? – Perguntou Renata. Explicamos tudo para ela, todos ao mesmo tempo. Pude ver que ela estava perdida na história e não sabia a quem deveria dar atenção.
 
   Por fim, acabamos nos juntando. Deixamos nossas bicicletas empilhadas uma em cima da outra e nos sentamos no pano de Mila trouxera. Fiquei sentado na ponta, e Mila sentou sobre minhas pernas, Lucas ficou do meu lado, deixando Mari e Juan juntos. Eles não se importaram e não economizaram sorriso quando a foto fora batida. Depois disso arranjamos alguém para tirar outra foto. Só que dessa vez com Renata junto. Parecíamos casais de namorados.
 
   - Por que você não volta com Juan? – Perguntei para Mari quando já estávamos indo embora. Juan estava conversando com Lucas a nossa frente e Mila fazia perguntas sobre a vida de Renata um pouco mais atrás de nós.
 
   - Por que não posso agora. Estou começando a minha carreira. E ele não estava me apoiando.
 
   - Mas você acha mesmo que vai seguir a carreira de modelo?
 
   - Marcos, eu não sei nem o que vai acontecer amanhã! Mas isso não quer dizer que eu não possa tentar fazer com que isso dê certo.
 
   - Poderia fazer dar certo também com ele. Vocês ainda se gostam.
 
   - Nesse momento não daria certo. Acho que um dia possa ser que fiquemos juntos de novo, mas eu não sei realmente se iremos ficar juntos. Ou então, se iremos ficar juntos daqui a um ano, dois. Quem sabe o que a vida nos reserva, certo? – Ela me deu um sorriso e diminuiu o passo. E foi conversar com o restante das meninas. Eu para não ficar sozinho alcancei os meninos e peguei a parte da conversa de Lucas onde ele dizia que achava que finalmente tinha encontrado alguém decente.
 
   A volta para casa tinha sido tranquila e pareceu que havia sido mais rápida que da última vez. Renata não nos acompanhou até o final do caminho, ela ficou em Casa Forte. Continuamos o caminho e chegamos aonde todos nós iríamos nos separar. Lucas indo para um canto. Mari e Juan seguiram juntos e eu mais uma vez fiquei sozinho com Mila. Já estava tudo escuro a essa hora. E a chuva que não veio de dia, acabou vindo a noite. Pedalamos o mais rápido que conseguimos até chegar a casa de Mila.
 
   - Vamos, entre! Eu não vou deixar você ir pra casa com essa chuva – Mila disse abrindo o portão para que eu entrasse.
 
   A chuva caia sem piedade, e ventava muito forte. Deixamos as bicicletas no terraço e entramos na casa.
 
   - Mãe, Pai? – Mila chamava sem resposta. Acendeu as luzes da sala e foi para a cozinha. – Eles foram jantar fora. Acredita nisso? Nem me avisaram – pude ver que ela estava com um papelzinho na mão. Com certeza seus pais devem ter deixado um recado.
 
   - Pelo menos seus pais deixam um recado. Os meus não se dão ao trabalho de fazer isso.
 
   - Vou pegar uma toalha pra você.
 
   Quando voltou ela me jogou uma toalha vermelha felpuda. Eu comecei a me enxugar e pude perceber que ela havia trocado de roupa.
 
   - Eu vou pegar um resfriado.
 
   - Não vai não. Eu posso esquentar alguma coisa pra você tomar.
 
   - Eu posso me acostumar, se você me mimar um pouco mais.
 
   - Não vou lhe mimar.
 
   - Você está linda sabia? – Falei do nada. Ela sorriu.               
 
   Ficamos em silêncio. A única coisa que escutávamos era o barulho da chuva e do vento castigando as janelas. Ela me fitava, seus olhos de jabuticaba continuavam tirando o meu fôlego de tão lindo que eles eram. Não sei se o resto do meu dia poderia ter terminado de uma forma diferente, se não tivéssemos tomado conhecimento de que estávamos sozinhos. Quando ficamos calados um de frente para o outro e Mila começou a andar para a cozinha, acho que se eu não a tivesse seguido tudo iria ter continuado do jeito que estava. Se eu não a tivesse beijado e a conduzido para o seu quarto. 
 
   - Eu te amo – disse no seu ouvido.
 
   - Eu te amo muito – ela me respondeu.
 
   Se não tivéssemos feito nada disso, talvez eu não tivesse essa lembrança na minha mente. De como nós estávamos desajeitados. Da sua pele, antes fria por conta da chuva, se esquentando com o passar de meus toques. Do jeito como eu conseguia escutar as batidas do seu coração. Tão altas quanto as minhas. Do jeito novo em que ela sorria para mim. Do modo como nossas mãos se entrelaçavam. Da chuva lá fora e a luz da rua que a iluminava, deixando-a mais linda ainda.
 
   Sussurrava em seu ouvido o quanto a amava. Foi a primeira vez que amei uma mulher.
 
   


 
   
  
 




 
   Memórias de Julho
 
   Parte I – 1998
 
   Cap 21 ~ “Sabe, Marcos, a vida não é justa”.
 
   “
 
   O destino tem duas maneiras de nos destruir, recusando nossos desejos... Ou os satisfazendo.” Henri Frederic Amiel. 
 
   Foi o que aconteceu comigo em Julho de 1998. Sei que estou repetindo muito isso ultimamente, mas foi esse mês que me deixou do jeito que sou agora. Foi tudo o que aconteceu nesse mês que me deixou assim. O destino me proporcionou o que eu queria, eu estava feliz com minha família, com meus amigos e com a menina que eu amava. Depois disso, o destino resolveu brincar comigo. Depois disso tudo o destino não me considerou merecedor de toda essa felicidade. Depois disso o destino me moldou.
 
   Julho de 1998, para ser mais exato dois dias que ficaram marcados 09/07/1998 e o dia 23/07/1998. Ainda irei falar do ocorrido. No dia mais feliz da minha vida, eu havia passado um dia com meus amigos no Parque da Jaqueira, havia voltado a ser criança. Parecia que tudo iria continuar desse mesmo jeito, que nada poderia mudar. No mesmo dia eu havia feito amor pela primeira vez na vida. Eu digo amor, pois era realmente o que nós dois tínhamos feito. Eu tentei entregar a Mila todo o carinho, amor, e segurança que eu tinha a oferecer. 
 
   Quando cheguei em casa nesse dia, com a cessada da chuva, eu não conseguia parar de pensar em mais nada. Só me lembrava dela. Ela preencheu todos os meus pensamentos, ela se fazia sentir em meu corpo, mesmo já passadas as horas. Sentia seu cheiro, seu calor. Tudo estava tão vívido na minha mente. Depois desse dia, nós ficamos mais próximos do que antes, e havíamos dito que seria segredo nosso. Dessa vez avisei para Mila não comentar com Mari, do mesmo jeito que ela fizera da primeira vez. Pude ver que ela estava um pouco desapontada, porém concordou comigo. Às vezes parava e ficava olhando para ela, mesmo que na frente de todo mundo, eu não me importava; ela me olhava encabulada e pedia para eu parar com isso.
 
   - Vocês dois me dão arrepios – disse Lucas em uma dessas vezes.
 
   O desejo que o destino me recusou foi o desejo de que tudo permanecesse do jeito que estava. 
 
   Era dia 23 de Julho de 1998 e tudo continuava do mesmo jeito de sempre. Eu me levantei, tomei banho, comi, escovei os dentes. Conversei por algum tempo com a minha mãe, e impliquei um pouco com Júlia. Meu pai estava do lado de fora e estava ajeitando algumas telhas que o gato havia quebrado.
 
   - Esses malditos gatos.
 
   - Calma, pai. A culpa não é dos gatos.
 
   - Queria ver você falando isso tendo que consertar todas as vezes que eles fizessem isso.
 
   - Já vi que hoje não é um bom dia para conversarmos. – Não queria ficar com raiva em um dia tão agradável. - O pessoal vai vim hoje pra cá. Nós vamos guardar a foto que nós tiramos.
 
   - Vocês ainda fazem isso? – Ele não olhava para mim e sim para as telhas que detinham toda a sua atenção. – Vão fazer isso até quando?
 
   - Não sei. Acho que pra sempre.
 
   - Nada é pra sempre, Marcos. Pense nisso. – Ele começou a tirar as folhas que estavam tapando todos os buracos das telhas – Vá lá dentro e me traga um café.
 
   Fiz o que fui mandado. E depois fiquei esperando para que desse a hora de todos chegarem. Fui para o quarto e arranquei uma folha do meu caderno de desenhos. Eu sabia que nunca havia dado nada a Mila tirando o colar, mas queria que ela ficasse com um desenho que fizera dela. Como eu estava muito melhor do que quando eu era menino, o desenho não pareceu tão amador assim. Ela estava usando um vestido que lhe batiam um pouco a cima do joelho, coloquei algumas flores nele, o vento lhe batia no rosto fazendo seus cabelos voarem. Ela estava sorrindo e seus olhos me fitavam. Achei que era um bonito presente.
 
   Eles chegaram atrasados, mas não estava com raiva de ninguém. Juan não estava conosco, pois tinha ido passar o restante das férias com o seu pai e com a nova namorada dele. Nem ele sabia o nome da mulher, mas dizia que ela parecia legal.
 
   - Onde está a foto? – Perguntei depois de todos os cumprimentos.
 
   - Está aqui – disse Mari tirando a foto revelada da sua bolsa turquesa.
 
   - Como nós estamos sujos! – Foi a única coisa que eu consegui dizer.
 
   - Eu saí bonita – disse Mari.
 
   - O que uma maquiagem não faz, hein? – Lucas continuava afiado como sempre.
 
   - Vocês já vão começar? – Mila parecia aborrecida.
 
   - Tá certo, desculpa, Mari. Não foi a maquiagem, foi por que você estava do lado de Juan. – Mari saiu correndo atrás dele a fim de lhe dar uns tabefes. Enquanto Lucas corria ainda deu tempo de escutarmos – Vocês viram o sorrisão que ela estava?
 
   - Esses dois não têm jeito.
 
   - Lógico que não, Mila. Eles são nossos amigos. Acho que não seriam se não fossem do jeito que eles são. Não acha?
 
   - É verdade. 
 
   - Venha cá. Eu quero lhe entregar uma coisa.
 
   - Antes disso, onde estão seus pais? Quero dar um alô.
 
   - Ah, eles estão no quarto de Júlia. De vez em quando eles se dão ao luxo de brincar com ela.
 
   Passamos no quarto de Júlia e pegamos meu pai com fitas coloridas em volta do cabelo, ele ajeitou os óculos quando nos viu e sorriu. – Boa tarde, Senhor Rodrigo. – Mila falou na sua voz mais doce. – Boa tarde, Dona Lúcia. Vocês estão bem?
 
   - Estamos sim – disse minha mãe dando um sorriso gentil que só ela poderia dar.
 
   - Como estão as coisas em casa, Mila? – Perguntou meu pai.
 
   - Ah, estão indo muito bem.
 
   Ela entrou no quarto rosa, com cama rosa, que continha cadeiras rosa, mesas rosa. Tudo era rosa. O que fazia com que esse fosse o lugar menos habitado por mim. Eu fiquei do lado de fora e fiquei olhando enquanto Júlia lhe pedia colo. Mila como sempre cedeu e a levantou fazendo um esforço sobre-humano para aquele corpinho pequeno. Ela deu um beijo em Júlia e voltou para o meu lado.
 
   - Tenham uma boa tarde – escutei minha mãe falando enquanto íamos embora dali.
 
   - Você mima muito minha irmã.
 
   - Não mimo. Só acho que ela merece a minha atenção. E eu gosto dela. – Ela se sentou na minha cama e ficou esperando.
 
   - O que foi? – Eu perguntei.
 
   - Você disse que tinha algo para me dar.
 
   - Ah, sim. – Saí olhando pelo quarto e fui encontrar o desenho em cima da minha escrivaninha verde, já gasta por conta do tempo. – Aqui está. – Entreguei-lhe o papel. 
 
   Ela não falou nada por um tempo e achei realmente que ela não havia gostado. Olhei para o seu rosto e ela estava com a mão tapando a sua boca. Não estava fácil lê-la naquele momento. – Você não gostou? – Eu me sentei do lado dela. – Eu posso fazer outro. Eu posso melhorá-lo. Não fique assim. É sério. – Tinha percebido que ela estava com algumas lágrimas a lhe escorrer pelo rosto.
 
   - Não é nada disso. É o presente mais lindo que eu já recebi. – Ela me olhou com um sorriso o que suavizou o meu coração e meus temores.
 
   - Por que você não disse antes?
 
   Dei-lhe um beijo suave nos lábios.
 
   - Queremos lembrá-los de que ainda estamos aqui. – Disse Lucas entrando no quarto e olhando o presente que Mila ainda segurava nas mãos. 
 
   - Ficou muito massa, – disse Lucas - venha ver, Mari.
 
   - Temos um artista em nosso meio social – Mari me elogiou e sentou-se no chão – Onde está o baú? – Ela mostrou a foto em sua mão.
 
   Saí da cama e fui encontrar o bauzinho de biscoitos Premium que usávamos como portador de nossas fotos e nossos desejos. Olhamos para a foto mais uma vez, e a colocamos virada para baixo – como todas as outras fotos – e escrevemos os nossos desejos.
 
   - Juan já escreveu o desejo dele. – Mila retirou um papelzinho do bolso e entregou para mim – Eu não espiei nem nada. 
 
   Guardamos o bauzinho no meu guarda-roupa e voltamos a conversar. Só deveríamos abri-lo de novo depois de um ano. Alguns anos atrás eu havia me perguntado até quando iríamos fazer isso, e tive a resposta nesse ano. Nada mais aconteceu depois de 98. Sorrimos, brincamos, comemos, nos xingamos, nos confortamos, nos abraçamos, brigamos. Acho que tive tudo o que alguém, da minha idade, iria querer ter.
 
   Depois das seis horas Mari e Lucas foram embora. Enquanto isso, eu pedi para que Mila ficasse mais um pouco. Vamos voltar para o destino. Se eu não tivesse pedido para Mila ficar mais um pouco será que as nossas vidas teriam tomado um rumo diferente? Será que eu seria uma pessoa diferente? Eu teria continuado feliz? Ela ainda estaria comigo? Ela ainda estaria correndo por aí e sorrindo para todos? Ela ainda estaria viva?
 
   Quando deram oito horas da noite falei que iria levá-la em casa. Ela educadamente se despediu de meus pais e guardou o seu desenho no bolso do short jeans. Ela estava de jeans, uma blusa amarela, com desenhos de nuvens, que deixava seus ombros a mostra e uma sandalinha preta. Estava com a gargantilha que lhe dera de presente quando viajara. Lembrava-me muito bem desse dia.
 
   - Vamos?
 
   - Vamos – ela segurou minha mão e fomos andando.
 
   No meio do caminho comecei uma conversa que sempre tínhamos.
 
   - Ano que vem faremos a mesma coisa. Agora uma coisa, Mila. Meu pai falou que nada é pra sempre. Ele estava muito irritado por conta dos gatos. Então acho que não foi válido o que ele disse, mas você acha que vamos ser pra sempre? Eu digo... todos nós. – Paramos para atravessar o sinal.
 
   - Vamos ser pra sempre sim. E se alguma coisa der errada eu vou concertar. Marcos, nós fizemos uma promessa. Lembra-se? De que seríamos amigos de qualquer jeito. Nada pode impedir uma promessa.
 
   - Pode ser.
 
   Ainda faltava um tempinho para chegarmos em sua casa. Ela tirou o papel de seu bolso e ficou olhando. – Foi realmente o presente mais lindo que eu já recebi. Obrigada. – Ela se aproximou de mim e me beijou. – E por isso eu vou comprar um quadro só para colocá-lo lá. E vou ficar olhando todos os dias. – Ela riu com vontade.
 
   Levantei minha mão e coloquei no topo de sua cabeça. Só com ela eu conseguia me sentir em paz. Queria gritar para ela que a amava. Queria sequestrá-la e ficar com o corpo colado ao dela com uma eternidade de juras de amor, de toques, de carinho, de afeto. 
 
   - Boba.
 
   - Não sou boba. Você vem ou não? – Ela guardou o desenho de volta no bolso e começou a atravessar o sinal, que estava verde para pedestres. Os carros foram parando enquanto se aproximavam. Não sei se poderia ter feito algo para mudar o que aconteceu. Se eu tivesse corrido. Se eu tivesse gritado. Se eu tivesse olhado. Só alguns segundos. Uma luz, antes fraca, foi se apoderando do seu corpo na escuridão, e foi ficando com fome de ficar mais forte. Mila virou para mim. Ela ainda sorria quando o carro lhe atropelou.
 
   - MILLLLAAAAA! NÃO, NÃO, NÃO. – O carro, um Ford Ranger prateado, havia batido em um poste alguns metros adiante, pude distinguir o motorista saindo do carro trôpego, ele parecia embriagado. Mila estava jogada alguns metros a frente. Seus membros estavam estranhos e ela sangrava na cabeça, ela já não mostrava mais o sorriso de alguns segundos atrás. Eu não sabia o que fazer. Eu fiquei do seu lado agachado com medo de fazer alguma coisa que pudesse piorar a sua condição. – ALGUÉM, POR FAVOR, ALGUÉM. CHAMEM A AMBULÂNCIA. – as pessoas começavam a se aproximar.
 
   “Sabe, Marcos, a vida não é justa”. Aquele discurso que Mila me fizera alguns anos atrás, em relação ao meu irmãozinho que havia morrido, entrara agora na minha mente. Enquanto ela continuava sem nenhuma reação, enquanto as pessoas continuavam se aproximando. Eu continuava lá, chorando com minhas lágrimas caindo de meu rosto e indo banhar o de Mila. Fiquei gritando para todos que aquilo não poderia estar acontecendo. Muitas vezes eu beijara o seu rosto a fim de que ela acordasse. Não sabia o que fazer. O chão não parecia suficiente para me deixar com os pés na terra. Não conseguia sentir o meu coração, ele estava indo embora com a menina que eu mais amara em toda a minha vida.
 
   - Eu te amo, Mila. Abra os olhos, por mim? Por favor? Você prometeu que seria pra sempre, não foi? Não me deixe aqui. Por favor? Acorda. Acorda. Acorda. Acorda, meu amor.
 
   


 
   
  
 




 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Parte II
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   


 
   
  
 




 
   Memórias de Julho
 
   Parte II – Julho de 2012
 
   Cap 1 ~ As lembranças de julho
 
    
 
   Eu me sinto tão quente mesmo sendo final da tarde. O crepúsculo já está surgindo e eu olho para o céu e vislumbro seu coquetel de cores alaranjadas, rosadas e amareladas, todas elas misturadas ao azul do céu e a brancura de algumas nuvens. Estou com oito anos e estou de volta à antiga cabana. Ela ainda está recém feita e os nossos pôsteres já estão colados nas paredes de madeiras embebecidas de verniz. A minha antiga casa ainda está em boas condições, mas continuava fechada. Do mesmo jeito que me lembrava dela. Começo a andar pelo terreno, passando a mão nas paredes brancas da casa. Um vento forte faz a porta da cabana bater e eu me viro para olhar. Eu escuto passos rápidos.
 
   “Marcos, você é o pega” Deduzi que era a voz de Juan. Olho para o lado e pude vislumbrar alguém correndo. Acabei seguindo aquela pessoa. “Pare de gritar, assim ele vai achar a gente” Definitivamente era Mari. Corri mais um pouco. “Marcos, vamos logo. Minha barriga tá roncando!” Abri um sorriso, era Lucas. Eu não conseguia alcançá-los mesmo correndo tão rápido. Eu não conseguia ver os seus rostos, mas eu podia escutar as suas risadas ao longe. Contornei a minha antiga casa e fui parar de novo na frente da cabana. Ela abriu com outra rajada de vento forte que levantou as folhas secas. Os passos haviam cessado e eu fui em direção à porta entreaberta. Antes de entrar meu caminho estava cercado por pétalas vermelhas, enquanto ia pisando nelas as pétalas da frente iam flutuando a minha frente, brilhando, e flutuando de um lado a outro. Elas não tinham cheiro. Entrei na cabana e escutei alguma coisa. Quando olhei, era Mila encolhida no canto da cabana. Quando cheguei mais perto pude perceber que o que escutava era o seu choro. Ela também tinha oito anos e seu cabelo estava batendo no chão. Ela olhou para mim. Pude vislumbrar seu rosto totalmente molhado.
 
   - Eu me sinto tão sozinha. Por que eu me sinto tão só? É só um sonho ruim, mas eu desejei tanto...
 
   Como sempre, eu me acordo nessa parte do sonho. Eu me sento na cama e vejo que tem alguém deitado do meu lado. Eu realmente não me lembrava de quem aquela pessoa seria. Puxo o lençol de seu corpo e vejo que é uma mulher. Ela está dormindo a sono solto, sem algumas partes de suas roupas. Agora eu sabia quem era ela, mas não sabia de seu nome. Eu a cubro novamente. E começo a andar pelo meu apartamento. Eu já estava com vinte e oito anos e estava acostumado a ter esse tipo de sonho. Julho era a pior época do ano para mim, pois mesmo querendo me esquecer, os sonhos nunca me deixavam fazer o que tinha que ser feito. Sempre eram sonhos diferentes, mas ela sempre dizia a mesma coisa. E toda vez que julho começava os sonhos voltavam, terminando quando o mês fazia o mesmo. 
 
   Vou para a cozinha e pego um pouco de água na geladeira, pego as cegas um copo e encontro um dado pela minha irmã Júlia, ela havia me dado no meu aniversário, onde havia escrito ”Melhor irmão do mundo”. Ele era amarelo e tinha os desenhinhos de coraçõezinhos contornando todo ele. O presente era bizarro que nem a minha irmã. Eu olho para o relógio digital que eu mantinha na cozinha, suas luzes vermelhas me falavam que eram 04h00min da manhã. Dessa vez pelo menos eu tinha dormido bastante. Era um de Julho, domingo. Só tinha uma coisa para fazer nesse dia. Sinto toda a água passar pelo meu corpo desde o meu esôfago até o meu estômago. Coloco o copo bizarro na pia um pouco suja, já que a diarista só vinha dia de segunda e sexta. E vou para o sofá. 
 
   Moro em um dos prédios mais altos de Boa Viagem, desenhado por mim. Sou um dos mais renomados arquitetos que existem por aqui. Mesmo sendo tão novo eu me empenhei muito para conseguir ser o que sou hoje. Eu tenho dinheiro, tenho um nome no mercado, sou um dos mais requisitados, malho cinco vezes por semana, tenho mulheres (uma delas está ainda dormindo em minha cama) e estou prestes a abrir a minha empresa. Olho para o céu que a pouco tempo estava negro começando a clarear. Moro de frente a praia, o que me dá uma visão espetacular do nascer do sol. Os minutos vão passando e aquela bola gigante e brilhante que nos aquece começa a surgir. Eu vou para a varanda e vejo que algumas pessoas já estão correndo pelo calçadão, os donos dos quiosques começam a chegar.
 
   Sempre que falo para Júlia sobre todo o status que eu consegui na minha vida, ela olha para a minha cara com desdém e fala “Você tem tudo isso, mas não tem amor, não tem amigos... Você faz questão de afastar todas as pessoas com quem você possa ter algum contato. Alguém além da família. Você está vazio, Marcos”. Todo aquele sermão que ela me dava me fazia ter raiva. Era muito blá, blá, blá. Quem precisava de amigos, quando está indo tão bem na carreira? Eles só iriam me atrapalhar. E principalmente agora, eu não seria capaz de fazer verdadeiras amizades, pois todo mundo parecia querer se aproximar de mim só por conta de quem eu era. Minha irmã estava agora com dezesseis anos e gostava de coisas bizarras, por isso eu não dava muita atenção para o que ela me dizia.
 
   Meus pais ainda estavam juntos e tentavam criar Júlia a todo custo. Eles moravam agora no bairro do Parnamirim em um apartamento que, a meu ver era impossível alguém conseguir caber nele. Fora ali onde eu morara por muitos anos da minha vida logo após o acidente. Ofereci toda a ajuda depois que meu pai deixou de trabalhar por conta de seus problemas com a saúde. Era o estresse de seu trabalho que não o deixava mais ser produtivo na empresa. Por conta disso ele foi gentilmente cortado. E agora passava os dias olhando para a TV. Muitas vezes ele ainda pegava o seu jornal, mas como eu não os via mais, então eu realmente não sabia mais o que eles faziam. “Eu vou fazer um almoço caprichado esse domingo. Por que você não vem, Marcos?” Minha mãe tinha me convidado várias vezes e da mesma forma para que eu desse uma passada lá. Como eu já havia recusado os últimos cinco convites seguidos, eu aceitara. Pude sentir o seu sorriso gentil através do telefone. Voltara a minha atenção para as pessoas na orla. Parecia que tinham triplicado. Olhei para o relógio que ficava em cima de um jarro de mármore branco, já eram 07h00min. 
 
   Fui para o meu quarto e tirei novamente o lençol da mulher que se encontrava ali. Abri as cortinas e comecei a chacoalhá-la. – Bom dia, bonitão! – Ela me olhou com uma cara de alegria. Espreguiçou-se na cama e ficou olhando para mim. Ela era loura e tinha um pouco da sua maquiagem borrada nos olhos. Catei algumas peças de roupa que estava no chão e atirei para ela.
 
   - Já são sete horas. Pode ir embora.
 
   Seu sorriso saiu de seu rosto, mas pelo que pude perceber ela era persistente – Eu já estou indo, bonitão. Só vou tomar um banho.
 
   - Nada de banho. Seu dinheiro já está dentro do bolso da sua calça. -Enquanto ia fechando a porta na sua cara ela me deu uma dedada e mandou eu me foder. Nada de bonitão dessa vez.
 
   Eu já estava acostumado com isso e mesmo assim não deixava de me sentir um pouco ofendido. Eu havia lhe dado um teto, uma cama confortável por pelo menos uma noite. Eu deveria ser tratado com mais respeito. Volto a ter a tranquilidade do meu lar. Tomo uma boa ducha e volto a ficar relaxado enquanto a água quente vai passando pelo meu corpo. Visto uma roupa folgada e vou correr na orla. Pego o meu Iphone e vou escutando algumas músicas através do meu fone de ouvido. Mesmo já sendo mais de oito horas, o vento ainda soprava o ar fresquinho de algumas horas atrás. As pessoas passeiam com os seus cachorros, outras andam de bicicleta, patins, skate. E outras fazem que nem eu. Correm.
 
   Fazia muito tempo desde que eu andara de bicicleta. Fazia muito tempo desde a morte de Mila. E Julho era a pior época do ano para mim, pois essas lembranças sempre voltavam. Enquanto o vento batia forte no meu rosto eu voltava para aquele dia em que eu beijara tantas vezes o seu rosto. No dia em que eu me tornei o que sou hoje. Mila não abrira os olhos nenhuma vez sequer, mesmo com todas as minhas súplicas ela não se mexia. Mesmo com todo o meu choro ela não se levantou e nem me abraçou dizendo que tudo iria ficar bem. A ambulância demorou cerca de meia hora, mas eles disseram que não poderia ser feito mais nada. Ela já estava morta desde que fora atropelada. Ela não escutara nenhum dos meus pedidos. Mila já estava morta enquanto eu inutilmente pedia para que ela acordasse.
 
   - Eu fiquei aqui gritando para que ela voltasse e ela já estava morta? O quão cruel isso pode ser? – Eu perguntei para um paramédico gordinho, de óculos e cabelos gordurosos.
 
   - Ela não sofreu. Não deve ter percebido o que aconteceu com ela... Você tem que se acalmar, rapaz. – Ele colocou a mão no meu ombro.
 
   - Como eu posso me acalmar se ela está morta? – Eu ainda continuava do lado de Mila e gritava. Não queria sair do seu lado. – Não me peça pra me acalmar. Só me diga como eu posso trazê-la de volta a vida. Só me diga como eu posso voltar no tempo. – O homenzinho não falou mais nada depois disso.
 
   O homem bêbado, do Ford Ranger prateado, que a atropelara, fora preso no local e seu veículo apreendido. Alguns dias depois ele pagou fiança e iria esperar pelo julgamento em liberdade. O tempo se passou e tudo foi prescrito. Não houve julgamento pela morte de Mila. O homem tinha dinheiro o bastante para se manter solto. 
 
   O enterro havia sido um dia depois ao acidente. Eles a haviam enterrado em um caixão branco. Algumas pessoas falaram algo de como ela iria deixar saudades e de como era uma boa menina. Eu não podia falar nada. Fiquei com os olhos abaixados e olhava para o meu pé. O pessoal da maquiagem havia feito algo em seu rosto, pois parecia que ela estava tendo um sonho bom. Seu rosto estava com cor de novo e ela parecia sorrir. Mari, Juan e Lucas ficaram o tempo todo do meu lado. Nós não conseguíamos parar de chorar. Eles também não quiseram falar nada. Juan foi o único que tentou, mas quando lhe passaram a vez ao invés de sua voz que esperávamos ouvir, foi o seu choro que tomou lugar em nossos ouvidos.
 
   Antes de o caixão ser fechado eu fiquei olhando o máximo de tempo possível para o seu rosto. Eu tinha medo de esquecer como ela era. Eu tinha medo de esquecer todos os seus traços que me deixavam tão feliz. Eu tinha medo de nunca mais me lembrar de como aqueles olhos de jabuticaba me fitavam, ou de como ela conseguia rir das piadas mais bobas. Não me importei com o que as outras pessoas iriam pensar, estava tentando ter a minha despedida, então, encostei meus lábios nos seus frios e pálidos, como fiz tantas e tantas vezes. Meus lábios tremiam com a força que fazia para não chorar. Afastei meu rosto e peguei o desenho que fizera dela, que no dia de sua morte estava em seu bolso, e coloquei dentro do caixão.
 
   - Para você olhá-lo todos os dias. – Eu disse baixinho e saí de perto.
 
   - Venha aqui, cara – Lucas me abraçou e com isso Juan e Mari fizeram o mesmo. Tudo ao mesmo tempo. – Não acredito que Mila foi embora.
 
   - Com quem eu vou reclamar de vocês, meninos? – Disse Mari chorando.
 
   - Eu perdi os seus últimos dias aqui. Eu não acredito que não consegui ficar com ela nos seus últimos dias – Juan havia voltado da casa de seu pai assim que soubera da morte de Mila.
 
   - E agora? O que a gente faz? – Eu perguntei a todos.
 
   Mesmo com ninguém me respondendo, me senti com medo do que poderia acontecer. Os pais de Mila tendo perdido o seu terceiro filho ficaram desolados com tudo aquilo. A mãe de Mila desmaiara muitas vezes no funeral. Estava com medo que tivesse um colapso nervoso. Na mesma semana eles foram embora de sua casa e ninguém mais soube o que fora feito deles. Algumas vezes eu passava pela casa agora com a placa de vende-se na frente, e começava a chorar. Naquele ano nós não fomos para o Beach park em Fortaleza, que era onde iríamos passar o restante de nossas férias. Ao invés disso, o meu pai me ofereceu algo para curar mais rápido a minha ferida.
 
   - Vamos nos mudar. Assim você não vai estar tão perto da casa de Mila e nem por nenhum canto onde vocês passavam juntos. O que você acha? – Tínhamos acabado de voltar do enterro e eu estava acabado. – Você continua na mesma escola. Os seus amigos vão lhe ajudar nessa hora.
 
   - Não, eu não quero voltar pra mesma escola.
 
   - Entendo...
 
   Acabamos por comprar o apartamento no Parnamirim, onde eles moram até hoje e terminam de criar Júlia. Ficamos ainda em Afogados por alguns dias de julho e o começo de Agosto. Empacotando tudo. No dia da mudança Juan, Mari e Lucas foram me ver.
 
   - Você tem certeza que assim vai ser melhor? – Mari me perguntou. Ela colocava a mão em meu rosto. Eu assenti.
 
   - Eu vou sentir muita saudade de você, Marcos – Lucas me deu um abraço forte.
 
   - Volte assim que você se sentir bem, não esqueça. – Depois fora a vez de Juan.
 
   - Pessoal, eu vou deixar o baú com vocês... – Só de me lembrar de que ali poderiam conter os desejos e fotos de Mila eu ficava com vontade de chorar.
 
   - Não. Fique com ele, certo? – Mari pegou o bauzinho e colocou em minhas mãos. – Quando você voltar, todos nós iremos abri-lo. Quando todos nós estivermos em condições de olhar para as fotos e para os desejos. Agora nós não podemos fazer isso. É difícil demais... – Ela deveria estar tentando me acalmar, mas não era possível. Ela saiu correndo de meu quarto e ainda podia escutar seu choro quando ela trancou-se no banheiro.
 
   - A mãe de Mari disse que ela não está comendo direito – comentou Juan.
 
   - Cuidem bem dela. Por mim?
 
   - Pode deixar conosco – respondeu Lucas.
 
   Despedimo-nos depois que Mari conseguiu voltar ao normal e eu segui viagem no carro com meu pai, minha mãe e com minha irmã. Eu segurava o bauzinho em minha mão e dava tchau para meus amigos pelo espelho. Eles estavam abraçados e eu nunca mais voltei.
 
   


 
   
  
 



Memórias de Julho
 
   Parte II – Julho de 2012
 
   Cap 2 ~ O que foi desejado
 
    
 
   Depois da minha rápida corrida na orla eu fui me arrumar. Não tinha muita coisa para fazer de produtivo em minha própria casa até que desse a hora do almoço. Fui fazer a única coisa que fazia realmente o meu tempo passar rápido. Trabalhar. Eu tinha que terminar um projeto até o final do mês; esse seria o mais importante para mim, pois se eu conseguisse terminá-lo a tempo, poderia abrir a minha empresa. Era somente ele que estava faltando. Meus desenhos de antigamente, comparados com os desenhos que eu faço agora, são meros garranchos e eu tenho que admitir que estou muito mais contente com os atuais.
 
   Como eu já sabia o tempo voou e eu tive que deixar o que estava fazendo e correr para o carro. Minha mãe já estava me ligando e eu tinha que sair de Boa Viagem para Parnamirim. A distância não era pouca. Entrei no elevador e alguns andares depois uma senhora rechonchuda, com cabelo vermelho e roupas de oncinha entrara também. Ela estava com um pequeno cachorro no braço. Ele começou a rosnar para mim. Se tem uma coisa que eu não gosto é de andar em elevadores. Eu o vejo como um modo criado para as pessoas perceberem que sim, elas podem ignorar olhar para uma pessoa por um longo tempo, olhando para tudo quanto é canto, mexendo no cabelo, ou então percebendo como o seu machucado no dedo parece tão interessante.
 
   O tempo interminável passou e a senhora com os cabelos vermelhos saiu em disparada com o seu cachorro esquizofrênico. Entrei no meu Hyunday caoa vermelho e fui em direção a apartamento de meus pais. Como era um domingo não teve engarrafamento e pude seguir tranquilo. Enquanto subia para o apartamento de meus pais eu comecei a preparar o meu espírito. Felizmente não tivera que dividir o elevador com nenhuma senhora, vestida bizarramente, e um cachorro esquizofrênico. Era só eu e eu mesmo. Fiquei olhando para a porta, me impedindo de olhar diretamente para a câmera.
 
   Eu não era um homem que gostava de estar muito perto da família. Algumas vezes era simplesmente sufocante para mim. Uma irmã que era estranha, e que parecia que a vida era cor de rosa, um pai que tentara de tudo reconquistar a minha atenção depois de tantos anos. E minha mãe que sempre achava que eu não estava bem... Mesmo eu estando bem. Toquei a campainha e esperei. Escutei passos rápidos e firmes no chão. Quando a porta de madeira branca abriu me deparo com a minha irmã.
 
   - Ele chegou! – Ela gritou para todos. Como se ninguém soubesse que seria eu. Ela abriu um largo sorriso e se pendurou em meu pescoço. – Finalmente eu posso ver o meu irmão!
 
   - É, sim. – Afastei seus braços de mim e entrei na casa. Ela fez cara de emburrada, mas logo depois voltou ao seu estado normal. – Oi, pai. Como vai?
 
   - Eu estou bem, filho. – Ele estava sentado no sofá e via o quanto que as rugas invadiram o seu rosto. Mas ele ainda continuava o mesmo. Tinha os cabelos rebeldes em seus olhos, e suas mãos eram grandes e finas, que nem as minhas. Ele pediu que eu me aproximasse e sussurrou em meu ouvido: A sua mãe está muito feliz que você veio. Ela não tem se sentido bem com a sua ausência.
 
   - Eu não estou ausente! – Relutei. – Eu só estou trabalhando. Oras, que mal há nisso?
 
   Ele não me respondeu verbalmente, mas senti toda a força de seu olhar me recriminando. Eu bem sabia que ele passara muito tempo de sua vida trabalhando, o que fez com que ele não me desse atenção quando era criança. Mas eu superei isso. E eu não tinha nenhuma criança para cuidar. Minha mãe entrou na sala nessa hora trazendo um pato assado e colocando na mesa de mármore preta.
 
   - Marcos! – Ela veio para mim e deu um abraço apertado. Seus olhos continuavam gentis e um pouco caídos, só que agora tinha alguns pés de galinha bem sutis. – Estou muito feliz que você esteja aqui. – Ela colocou a mão no meu rosto e franziu o cenho, preocupada comigo. Com as minhas condições. – Você tem se alimentado direto? Eu posso ver seus ossos daqui, meu filho.
 
   - Mãe, melhor impossível. – Eu tirei suas mãos de meu rosto e me virei para a mesa – Vamos comer? – Júlia saiu em disparada e sentou-se ao meu lado da mesa.
 
   Muitas vezes eu me perguntava por que eles ainda tentavam me levar para o meio deles. Minha vida era outra e eu tinha um prazo para terminar o meu projeto. O pato assado estava muito bom. Ele vinha acompanhado de batatas gratinadas, arroz e feijão. Comi tudo muito rápido, mas ainda consegui degustar. Júlia começou a falar dos seus amigos, estranhos que nem ela, de sua banda preferida, de suas aulas. E eu sempre assentia quando devia e fazia alguns sons, para que ela soubesse que eu estava ouvindo. Fiquei pensando nas curvas que poderia acrescentar ao meu desenho, na fluidez que poderia dar ao meu projeto.
 
   Pensei na mulher que alguns minutos antes me chamava de bonitão e no fim mandou que eu fosse me foder. Acho que as pessoas andavam muito mal-humoradas ultimamente. Fiquei imaginando qual seria o estresse que uma escort teria. Acho que o estresse de suportar as conversas fiadas de alguns tipos de cara, realmente poderia ser um estresse muito grande. Ela tinha que pensar no que responder, no que vestir e até fingir estar adorando gastar o resto de sua noite com um bêbado ou um velhote gordo que só faz roncar.
 
   - Quando eu vou poder ser tia?
 
   O rosto da mulher saiu do meu pensamento e eu fitei Júlia me olhando, muito perto, com uma cara de esperança nos olhos – O que?
 
   - Minha amiga, ela tem um irmão mais novo que você e ela já é tia! – Pensei no que isso teria haver comigo, mas deixei que ela continuasse. – Ela me fala que é muito bom. Que bebê é a coisa mais linda do mundo. Marcos, eu quero ser tia.
 
   - Eu não sabia que nós tínhamos um outro irmão aqui – respondi e coloquei uma batata na minha boca.
 
   - Mãe! – Júlia olhou para nossa mãe e depois para o nosso pai.
 
   - Júlia, deixe Marcos em paz. Ele quem decide a vida dele. – Por um momento eu gostei do que ela havia falado. Até que ela olhou pra mim – E, Marcos pare com isso. Responda a sua irmã direito.
 
   - Ela fica se metendo na minha vida! Não sou mais um menino. – Comecei a levantar da mesa. Tinha batido o recorde de tranquilidade ali. Até ela resolver abrir a boca de novo.
 
   - ISSO É TUDO POR CONTA DAQUELA NAMORADINHA MORTA! – Disse em um tom malvado. Algo tomou conta de mim, pois eu tinha certeza de que não era eu, Marcos, que estava controlando o meu corpo. Saí correndo atrás dela e quase consigo contornar o seu pescoço com uma única mão. Júlia antes disso saiu correndo e derrubou algumas fotos da família e foi para trás de minha mãe. 
 
   - MARCOS! – Gritou o meu pai.
 
   - Vocês mimam demais essa aí. Você não tem o direito de falar isso dela. – Eu apontei o meu dedo para minha irmã que estava chorando e tremendo atrás de minha mãe. – Eu não sei por que eu ainda venho pra cá. Não sei mesmo. – Saí em direção a porta, mas resolvi não sair e fui para o quarto onde era o escritório de meu pai. Se saísse nessas condições eu, com certeza, iria fazer alguma besteira no transito.
 
   Sentei na cadeira de couro sintético de meu pai, que era bastante confortável e fiquei girando nela. Passava meus olhos pelos livros que existiam nas prateleiras. Eram muitos e eu não imagino que todos aqueles livros eram dele. Para quem lia jornal quase toda a hora não teria tempo para ler um livro. Deduzi, sabendo que era certeza, que os livros seriam de minha mãe. A luz fraca que vinha da luminária me fazia relaxar. O que Júlia falara tinha sido muito maldoso. Eu não estava sozinho por conta de Mila. Isso era coisa do passado. Eu estava sozinho por que queria. Se constituir família seria viver do mesmo jeito que eu convivo com eles, então eu queria ficar bem longe de tudo isso. Se bem que tenho certeza de que com Mila seria diferente. Eu amava o seu jeito bobo, o som de sua voz quando ria, a sua alegria contagiante. Amava o jeito que penteava o cabelo, e o modo que ele ficava quando eu o bagunçava. Não havia nenhuma parte dela que desmerecesse o meu amor.
 
   Um dia, possa ser que eu conheça alguém que vá fazer com que esqueça minhas crenças e ter esperanças vãs de que poderei ser feliz e ter uma família. Por enquanto nada disso é o caso. Continuei vagando ainda por alguns minutos até me acalmar por completo e escuto alguém batendo na porta. Não respondo nada e a pessoa entra. Era meu pai, antes de entrar eu o escutei falando algo para alguém do outro lado da porta, mas não consegui escutar direito e não sabia com quem ele estava falando. Dei de ombros e fiquei mexendo no pêndulo de Newton em cima da mesinha. A bolinha bateu na segunda que bateu na terceira, até o final e depois voltou. Um ciclo vicioso. Se não existisse atrito elas poderiam ficar assim para sempre.
 
   - Você já está melhor? – Ele veio para perto de mim e colocou a mão em meu ombro. Eu assenti e ele soltou um suspiro. – Ela não falou por mal. Você sabe disso.
 
   - Só acho que vocês estão criando muito mal essa menina. Ela não respeita nem os mortos, quem dirá os vivos. – Ele continuou em pé e me fitando de uma maneira piedosa.
 
   - Nós já conversamos com ela.
 
   - E?
 
   - Ela vai pedir desculpas.
 
   - Eu juro que se ela falar algo desse tipo de novo eu não vou errar a minha mão. – Comecei a apertar um pescoço invisível.
 
   - Você não tem que jurar nada. Marcos, você já é um adulto e isso não quer dizer que eu não posso lhe dar uns tapas se você continuar agindo assim. Adulto ou não ainda sou seu pai e você tem que me respeitar.
 
   - Está certo – quando eu achava que a conversa já tinha chegado ao seu fim, ele continuou falando a respeito da família. Que ultimamente eu não tinha dado o valor que eles mereciam e que todos eles sentiam a minha falta. Continuei calado. Eu não tinha nada para falar sobre isso. Eu só queria viver a minha vida em paz. Ele percebeu que eu não iria comentar nada do que ele disse, e apostou na sua pergunta anual, sempre no mês de Julho.
 
   - Ainda com os sonhos? – Meu pai tinha sido a única pessoa que eu contara sobre os sonhos que eu tinha com Mila. E sempre quando eles vinham, ele sempre tinha a mesma conversa comigo. 
 
   - Tive o meu primeiro hoje.
 
   - Também pudera. Hoje é o primeiro dia do mês – percebi que ele estava esticando suas pernas cansadas. Cedi a cadeira de couro sintético para ele, que agradeceu imenso.
 
   - Todos esses anos eu nunca sei o que esse sonho quer dizer. Ela sempre fala a mesma coisa. Ela está se sentindo só. Eu não sei por que isso. Mas eu sinto que tem alguma coisa errada nisso tudo.
 
   - Ela sempre diz que está se sentindo só e que não entende por que isso ocorre já que ela desejou... Mas desejou o que? – Meu pai ficou pensando e se remexendo na cadeira.
 
   - Com certeza não foi morrer – ele me olhou com cara de poucos amigos e eu me desculpei. 
 
   - O que ela mais desejou, Marcos? Ela tem que ter falado algo para você.
 
   - Não. Isso é um sonho. Mila está morta. Ela não sente nada. Ela não vê nada que está acontecendo aqui. Eu não aguento mais isso. Já se passaram 14 anos. Quando isso vai parar?
 
   - Eu não sei. Talvez nunca.
 
   - Eu não fico nada contente com isso.
 
   Ele olhou para mim e pude ver que ele balbuciou algo, mas não conseguiu me dizer o que era – O que foi? – perguntei e ele ficou parado ainda por algum tempo. Depois ele disse:
 
   - Você nunca mais entrou em contato com Mari, Juan ou Lucas? Vocês não se desgrudavam naquela época.
 
   - Não. – Respondi - nem sequer uma vez.
 
   - E por que não?
 
   - Por que eu não queria e não quero ficar preso ao passado.
 
   - Está certo. A vida é sua. Mas me diga, o que foi feito do bauzinho?
 
   - Eu joguei fora.
 
   - Sem nem olhar? – Ele levantou uma sobrancelha. Mal pude ver por conta de seu cabelo no rosto.
 
   - Sem nem olhar.
 
   - Está certo.
 
   Ele disse isso e foi embora, deixando entrar a minha irmã. Que deduzi estava do lado de fora esse tempo todo. Ela realmente estava ficando cada vez mais parecida com a minha mãe, em termos físicos, pois sua personalidade não era nada gentil e calmante como a da minha mãe. Mas ela tinha os olhos um pouco caídos e sua testa era demasiada grande para o seu rosto, tinha olhos castanhos e uma boca grande. Ela era a irmãzinha que viera depois da morte de meu outro irmãozinho. Acho que não teria coragem de realmente esganá-la. Naquela hora fui tomado pelo momento, mas que se ela fosse minha filha, eu não a mimaria tanto. Ela foi entrando com a cabeça baixa. Júlia parecia que ainda estava com medo de mim.
 
   - Mamá, – odiava esse apelido – me desculpe. O que eu falei foi realmente egoísta.
 
   - Foi muito feio o que você fez, sabia? Falar mal dos mortos por uma coisa tão tola.
 
   - Eu me arrependi muito, Mamá. 
 
   - Pare de me chamar disso.
 
   - Está certo. – Ela fez um muxoxo.
 
   - Sabe, Júlia, Mila ela realmente gostava muito de você. – Ela olhou para mim e seu rosto se abrandou. Parecia que ela começara a sorrir. – Quando você não era essa pestinha de agora – coloquei a minha mão no topo de sua cabeça. – Vocês duas se davam muito bem. Eram duas bobas.
 
   - Você sempre fala isso – ela lutou para tirar a minha mão de sua cabeça. Sem sucesso. Resolveu deixar as coisas como estavam. – E eu era um bebê! O que você queria?
 
   - Nada.
 
   - Sabe, Mamá – ela deveria realmente gostar de ignorar o que eu falava. Dei de ombros e deixei que ela continuasse – eu tenho certeza de que ela era uma pessoa boa. Realmente, me desculpa mesmo. – Afrouxei minha mão e deixei que ela me deixasse lá sozinho.
 
   Depois de me despedir de minha mãe e dizer que eu iria aparecer em breve, que eu não sabia quanto tempo esse breve poderia se estender, eu fui embora. O céu me remeteu ao meu sonho desse dia. Ele estava misturado com as cores laranja, amarelo, rosa, azul e branco. O que era raro nessa época tão chuvosa do ano. Enquanto ia para a rua e entrava em meu carro, o vento me saudou com uma rajada forte, fazendo algumas folhas dançarem ao meu redor. Daqui a algum tempo iria começar a chover.
 
   Não queria demorar muito para chegar ao meu apartamento e fui cortando caminho e carros. Recebi muitas buzinadas e palavras feias, mas não me importava. Quando finalmente cheguei, peguei o meu projeto e fui ver como ficariam aquelas curvas adicionadas ao desenho que estava fazendo. Fiquei satisfeito com o resultado e larguei um pouco as folhas na escrivaninha. Depois do dia que tivera, eu realmente estava precisando beber um bom vinho. Enquanto a chuva batia no vidro da janela e eu já com a taça na mão e a garganta molhada, resolvi procurar o que há muito tempo eu não olhava. De início eu não sabia onde poderia ter deixado, mas encontrei a caixa branca dentro da última gaveta do guarda-roupa, algumas roupas estavam jogadas em cima a escondendo. Deixei a minha taça ainda com vinho em cima do criado mudo e coloquei a caixa na cama. Muito tempo se passara desde que eu o colocara ali dentro. Retirei a tampa e ali estava o bauzinho de biscoitos Premium, que continham os desejos de meus amigos e os meus.
 
   Ela sempre falava em desejo; mas o que ela realmente desejara?
 
   Deveria abrir e ler depois de tantos anos?
 
   


 
   
  
 




 
   Memórias de Julho
 
   Parte II – Julho de 2012
 
   Cap 3 ~ Nostalgia
 
    
 
   Não sabia se era certo ou errado tudo isso, mas eu tinha que fazer isso tudo ir embora. Eu não queria mais ter sonhos com Mila. Não queria mais a ver chorando. O trauma de ter visto o seu atropelamento de tão perto, deve ter danificado alguma área de meu cérebro. Tinha certeza que a razão seria essa, pois era somente nesse mês que tudo isso acontecia. Ele deve entrar em pane sempre que chegamos em Julho. Ou eu poderia estar sofrendo de culpa. Eu poderia ter impedido a morte dela. Poderia, mas não fui capaz. E eu desonrara a promessa que fizemos. Prometemos que ficaríamos juntos para sempre, que haja o que houvesse continuaríamos a sermos amigos e não foi o que eu fiz. Na primeira oportunidade eu fugira e os deixara sozinhos.
 
   E agora estava eu ali, sozinho sem ninguém para chamar de amigo, tendo que aguentar minha irmã falar mal dos mortos, e vivendo em um apartamento enorme em Boa Viagem, mas sem ninguém a me esquentar a cama. Se fosse olhar minha vida por esse ponto de vista, eu era digno de pena e abandonado por todos, menos pelos parentes, mas eu não media esforços para afastá-los. Tudo isso deveria ser uma espécie de clichê na vida de pessoas que aspiram a grandeza. Eles estão sozinhos, mas o mundo precisa desses gênios solitários. Eu era um desses. Tomei um grande gole de meu vinho e esvaziei a taça. Tirei o bauzinho de dentro da caixa branca e fiquei olhando para ele. “Você não pode olhar dentro do baú, Marcos! Isso é contra o que combinamos” A voz de Mari veio. Tinha certeza que se ela estivesse por perto seria isso que ela diria. Eu poderia estar quebrando as regras se ainda estivéssemos todos juntos. Mas eu não sabia onde nenhum deles estava. Então eu deveria deixar esse baú trancado por toda a minha vida? A troco de quê?
 
   - Oras, não olhei por quatorze anos. – E abri o bauzinho.
 
   As fotos estavam viradas para baixo, a fim de que ninguém espiasse. Peguei todas elas de uma vez só sem virar. Elas estavam grudadas umas nas outras. Desgrudei todas elas e as coloquei em cima da cama, ainda de cabeça para baixo. Estava ali para olhar os papeizinhos dos pedidos, ainda não era hora de olhar para as fotos. Quais desses seriam de Mila eu não sabia, mas iria sair procurando até descobrir. Eles estavam amarelados por conta do tempo, contudo não dei importância. Fechei a janela, pois o vento estava muito forte por conta da chuva. Não queria que tudo saísse voando. Depois voltei para as lembranças.
 
   O primeiro papelzinho era de Lucas e estava escrito de uma maneira que eu quase não conseguira ler. Seus garranchos de quando tinha doze anos era uma coisa incrível, nada poderia se comparar aquilo e tinha que tirar o meu chapéu invisível para os professores que corrigiram as suas provas com o passar dos anos. O que estava escrito era que ele pedia para manter a Operação Saúde. “Desejo conseguir, com a ajuda do pessoal, a continuar a operação saúde. Assim minha mãe não vai ficar só.” Esse ano tinha sido logo após a situação alarmante que ele passara, e com isso ficara com medo de morrer por conta da obesidade. Até pelo que eu me lembrava ele conseguira manter tudo isso, mas não sei como ele está se saindo hoje.
 
   Tantos anos se passaram e eu sempre tentei manter distância daquele tempo, mas não conseguia me desfazer desse baú. Tenho certeza de que bem no fundo eu não queria me desfazer do eu antes disso tudo. Peguei outro papelzinho, e por um momento fiquei feliz achando que seria de Mila, pois a letra era bonita e arredondada, porém era de Mari. Aquele papelzinho continha o desejo da Mari de quatorze anos ”Que no futuro eu e Juan ainda fiquemos juntos, e é claro, ainda com todo mundo”. 
 
   - Eu sabia! – Eu dei um grito de alegria. Todos nós sabíamos naquela época que o que Mari queria realmente era ficar junto de Juan e não construir uma carreira sólida como modelo. Minha alegria foi desaparecendo. – O que será que foi feito de você, Mari?
 
   Estava parecendo uma criança abrindo os presentes de Natal. Estava eufórico e me sentia feliz, a cada papelzinho aberto ia lembrando-me de algum acontecimento que aconteceu em nossas vidas. – Eu sinto falta. – Peguei o próximo papelzinho e o abri. Dessa vez era de Juan. A sua letra era legível, pelo menos melhor que a de Lucas. Quando li o seu desejo de oito anos de idade, eu fiquei triste. Não aconteceu do jeito que ele queria. Não sei como ele continuou colocando os seus desejos no bauzinho depois que o seu não fora atendido. “Desejo que meus pais fiquem juntos pra sempre comigo.” Não foi o que aconteceu. Um ano depois eu o encontrara sentado em um pneu velho, com um pequeno e triste papel a respeito da separação de seus pais. Ele continuou lá conosco, desejando no papelzinho, sem falar nada.
 
   Mas seríamos tolos se achássemos que realmente teríamos nossos desejos atendidos dessa maneira. Enfim, mesmo sentindo por Juan eu peguei o próximo papelzinho. Eu comecei a me sentir um invasor da privacidade deles, mas se estivéssemos juntos iríamos saber tudo isso mais cedo ou mais tarde. Com o papelzinho na mão, eu peguei a taça com a outra e fui até a cozinha reabastecer o meu vinho. Tomei todo o vinho que queria e deixei a taça na pia, que agora começava a acumular louça. Voltei para a cama e abri o novo papelzinho. – Oras, esse é o meu! – Dei um largo sorriso. Acabei pegando o meu de quando tinha oito anos. “Desejo ganhar no torneio de bolinha de gude!”. Ridículo. Foi o que pensei. Não conseguia tirar o sorriso da minha cara. Eu nunca ganhei um torneio de bolinha de gude e achava isso muito reconfortante. Realmente, eu era muito ruim! Não teria como conseguir vencer o torneio só depositando no papel. Eu teria que me esforçar para isso. O que nunca aconteceu. 
 
   Peguei o próximo papel e finalmente tinha encontrado o papel da pessoa certa. O conteúdo era o errado. A letra de Mila sempre fora bonita desde pequenina, fora melhorando com o tempo, mas sempre foi bonita. Esse desejo era da Mila de dez anos de idade. Essa época me lembrou a copa de 94 que teve o Brasil como campeão. Também passou pela minha mente o rápido tocar de meus lábios com os de Mila. Tudo me parecia tão distante agora, tão borrado em minha memória pouco exercitada a respeito desse tempo. O conteúdo do papelzinho foi sobre a morte de meu irmãozinho. Não sabia que ela iria pedir algo para mim em seus desejos. “Desejo muito que Marcos acalme seu coração em relação ao seu irmãozinho”. Tinha lágrimas nos olhos. O choro de minha mãe olhando o caixão de meu irmão Alexandre sendo baixado me arrepiou até o último fio de cabelo existente em meu corpo. E era isso que eu estava sentindo agora. Estava arrepiado. A sensação de seu choro ecoou pelo meu corpo.
 
   Decidi que já era hora de guardar tudo aquilo. Separei em um canto do bauzinho os desejos já lidos, e coloquei as fotos de volta no lugar. Não olhei nenhuma sequer. Só os desejos que lera era o suficiente por hora. Resolvi entornar a garrafa de vinho em minha goela. Estava me sentindo patético por dentro por me embebedar e chorar pelos meus antigos amigos. 
 
   - Pai! – Quando dei por mim estava com o meu celular na mão.
 
   - Marcos? O que foi? São onze horas da noite! Você tem ideia disso? – Olhei para fora. Realmente tudo estava escuro, mas não fazia ideia de que já seria tão tarde assim. Pelo menos para meus pais, nove horas era o início da madrugada.
 
   - Não, não fazia ideia. Desculpe-me, eu ligo amanhã. – Tirei o celular do ouvido e já ia desligar quando o escuto pedindo que não desligasse.
 
   - Já que você ligou, diga-me. O que foi?
 
   - Eu quero encontrá-los. Eu definitivamente quero encontrá-los.
 
   - Encontrar quem?
 
   - Meus amigos.
 
   - Você quer dizer Mari, Ju... – Eu lhe interrompi.
 
   - Mari, Juan, Lucas. Quero encontrar todos eles e dizer o quanto eu sinto por ter ido embora daquele jeito. Eu quero meus amigos de volta.
 
   - Marcos, você sabe que vai ser difícil encontrá-los. Já faz tantos anos...
 
   - Pai, eu liguei justamente por que eu queria a sua aprovação. Queria saber se eu não estava louco partindo em uma missão impossível – dei uma risada. O filme de mesmo nome estrelado por Tom Cruise me veio a mente.
 
   - Você olhou o baú? – Eu tinha certeza que falara para ele que jogara fora.
 
   - O baú? Como você sabe do baú? Eu lhe disse que joguei fora.
 
   - Marcos, eu lhe conheço. Nunca que você iria jogar aquele baú de biscoito fora. Ele é muito precioso para você.
 
   - Verdade. – Pude escutar ele se remexendo em algum lugar. – Mas me dê logo o veredicto... É muita insanidade?
 
   - Marcos, o que lhe garante que eles continuarão os mesmos? De que eles irão ser os seus amigos? Os anos se passaram e as pessoas mudam...
 
   - Nós daremos um jeito. Fizemos uma promessa.
 
   


 
   
  
 




 
   Memórias de Julho
 
   Parte II – Julho de 2012
 
   Cap 4 ~ Mari
 
    
 
   Essas voltas no tempo já estão se tornando rotina para mim. Estou mais baixo do que atualmente e estou mais magro. Não tenho tantos pelos pelo meu corpo e meu rosto está liso como uma bunda de bebê. Mesmo sendo um sonho. Eu sei que agora estou com nove anos. Estranho. No último eu tinha oito anos. Penso. Meus sonhos antigos sempre eram os mesmos e eu não seguia uma linha linear de idade. Eram sempre saltos irregulares. Anotei isso no subconsciente de meu sonho, para mais tarde avaliar. Ou então, para comparar com o próximo sonho que tivesse. Estava de novo na cabana. Mas dessa vez estou sentado no chão do lado de fora. Não estou perto da entrada, mas mesmo assim dá para escutar vozes lá dentro.
 
   Era de tarde e o sol parecia estar em seu ápice, - mesmo depois da chuva que fizera no dia anterior - Queimando as partes de meu corpo que a roupa não cobria. Olhei para cima e fui cegado por ele. Voltei meus olhos para a entrada da cabana. Eu sempre começava o meu sonho sozinho. E sempre Mila me dizia as mesmas palavras. Só me restava esperar.
 
   De repente eu avisto, e essa fora a primeira vez, Mari, Juan e Lucas. Eles saíram da cabana. Estão sorrindo. Juan ainda tem os seus cabelos raspados. Mari tem seus óculos de garrafa e Lucas está levantando sua calça mega apertada para o seu corpo. “Pessoal!” Eu grito. Mas eles parecem não me escutar. Continuam conversando e rindo. Tento me levantar, mas não consigo. Estou preso ao chão? Não é possível. Deve haver alguma explicação. Não sabia que iria ficar tão feliz em ver todos eles. Até que escuto uma voz que diz:
 
   - Você não pode alcançá-los...
 
   Não consigo me virar. A voz parecia vir de trás.
 
   - Por que não? – Pergunto à voz.
 
   Eu escuto a sua aproximação. E vou ficando angustiado. Sinto o calor de sua mão em meus ombros e sinto vontade de tocá-la. Eu queria vê-la mais uma vez. Ela vai para a minha frente e meu coração começa a acelerar de novo. Lá estava a Mila de nove anos.
 
   - Por que você os deixou?
 
   - Eu não queria. Eu estava triste.
 
   - Eles também estavam. – A Mila de nove anos me dá um sorriso e fica ajoelhada na minha frente. – E olhe para eles. – Fiz o que me foi mandado. – Eles estão felizes. Você também iria ficar feliz. Poderíamos ter ficado juntos.
 
   - Mila, me desculpe.
 
   Não sei se continuo olhando para Mila, ou se continuo olhando para meus amigos a alguns passos de mim, mas ao mesmo tempo tão longe de meu toque. O que ela estava falando estava certo. Eu poderia ter ficado feliz se tivesse ficado com todos eles. Eu sabia disso, mas minha vontade de querer cortar tudo pela raiz acabou saindo pela culatra. Crispo minha testa. De novo algo está diferente neste sonho. Estamos conversando! Estamos conversando. Posso perguntar tudo o que eu quero perguntar a ela. Pela primeira vez, ela me tocou. Pela primeira vez em todos esses anos, nós estamos juntos de novo. Minha felicidade foi crescendo. De repente Mari, Juan e Lucas param o que estavam fazendo. Eles se levantam e me fitam. Tenho certeza que meus olhos puderam cruzar com todos eles. Mas algo parecia errado. Seus rostos antes alegres e brincalhões agora estavam ficando em uma aura triste. Eu me sentia gelado. Olhei para Mila e ela disse a costumeira frase:
 
   - Eu me sinto tão sozinha. Por que eu me sinto tão só? É só um sonho ruim, mas eu desejei tanto...
 
   Acordo tremendo de febre.
 
   Não conseguia trabalhar do jeito que queria. Hoje era dia de ir para o escritório para conferir os projetos. Se eu quisesse abrir uma empresa de arquitetura eu deveria me empenhar ao máximo a fazer meu nome valer mais a pena. Com o dinheiro que iria ganhar depois que todos esses projetos ficassem prontos, já estaria mais do que na hora de dar os outros passos para o meu futuro. Eu já havia até encontrado o local perfeito para a empresa. Ficava em uma área muito bem requisitada de Boa Viagem, e tinha certeza de que com o meu nome, e conhecidos, eu iria realmente longe. Mas por conta dessa febre que me bateu do nada eu tive que ficar em casa. Realmente não iria conseguir trabalhar do jeito que estava. Poderia até confundir uma linha auxiliar com uma linha fina na hora do desenho. 
 
   Quando se está fazendo um desenho existe uma hierarquização com as linhas, obtidas pelo diâmetro da pena ou do grafite. Tradicionalmente existem quatro tipos de penas. Em uma linha auxiliar a pena é de 0,1 e é usada praticamente para registrar elementos complementares do desenho. Como linhas de cota, setas, linhas indicativas, linhas de projeção, etc. Linha fina é usada a pena 0,2 ou 0,3 usamos para representar os desenhos em vista. Linha média 0,4 ou 0,5 que é usada para representar elementos que se encontram imediatamente a frente da linha de corte. E por último a linha grossa de 0,6 ou 0,7, usada para representar elementos especiais. Poderia até errar os tipos de traço necessário. Mas não poderia errar nada. Não agora.
 
   Dona Janaína a diarista que vinha sempre três dias na semana estava cuidando bem de mim. Sempre era ela que estava comigo quando eu ficava doente, o que era raro, mas mesmo assim. Eu parecia uma gelatina de tão mole que ficava. Estava deitado no sofá coberto dos pés a cabeça. – Você parece uma criança quando fica doente! Uma criança! – Era isso o que ela sempre falava quando me via enfermo. E realmente eu tinha que admitir era verdade. Dona Janaína era quase uma senhora, com os tornozelos inchados e cabelos grisalhos, mas que eu sabia não iria me deixar. – Se eu for embora você não vai conseguir viver como uma pessoa civilizada. – Mais uma verdade que eu tinha que admitir. 
 
   - Janaína – eu chamo da sala. Ela me atende e em alguns segundos está na minha frente. – Eu estou com frio.
 
   - Bem, pudera! Se está com febre está com frio. – Ela colocou a mão em minha testa – isso não é uma descoberta interessante. Você deveria parar de beber! Eu vi o vinho e mais outras coisas que você ingeriu. Tão jovem. Você quer se matar, Marcos?
 
   - Eu ainda sou seu patrão – eu digo indignado.
 
   - Mas quem está cuidando de você sou eu. – Ela cruzou os braços e suspirou. – Venha cá. Você tem que ir tomar um banho frio. E depois irei lhe dar mais outro paracetamol. 
 
   - Você é um anjo, Janaína. Um anjo! – Eu lhe acompanho e vou para o banheiro. Ela me deixa lá e vai terminar os afazeres da casa.
 
   Eu estava sozinho agora e a água caia pelo meu corpo. Por conta da febre a água estava se tornando desconfortável. Dei alguns pulos no chuveiro e depois de um tempo fui me acostumando com a água. Um belo momento para pensar no último sonho. Abro um sorriso com a lembrança de ter podido conversar com Mila. Alguma coisa havia acontecido, pois sempre tinha praticamente o mesmo sonho todas as vezes. E dessa vez eu avistara Mari, Juan e Lucas. Ela também havia me tocado. A única coisa que não mudou fora a forma como o sonho terminou. Mila sempre falava aquilo quando já estava na hora de acordar. Eu só queria uma dica no estilo “Você fez isso. Por isso que estou assim”. Mas não parecia funcionar desse jeito. 
 
   A conversa com o meu pai havia rendido alguns frutos de coragem. Eu sabia que poderia tentar recuperar o tempo perdido. Tinha certeza que conseguiria, mas algo que meu pai falara realmente me deixava atordoado. Muitos anos haviam se passado, eu não sei que tipo de pessoas eles se tornaram, não sei onde moram e nem se eles vão querer a minha presença na vida deles de novo. Eles se sentiam amargurados por eu nunca ter voltado? Por eu nunca ter procurado contatá-los? Pareceu com o caso de Mila, quando ela fora viajar e passara mais tempo do que deveria longe de nós. E as cartas que nunca chegavam? Não fora uma coisa boa para mim e nem para ninguém, eu tinha raiva e tristeza ao mesmo tempo.
 
   Saí correndo do banheiro para o meu quarto e me enrolei o mais rápido possível na toalha. Queria alguma coisa para esquentar o meu corpo inteiro, e tinha pequenos esparmos quando o frio me alcançava. Meus dentes pareciam baterias de tanto que eles batiam uns nos outros. 
 
   Troquei de roupa e me deitei em minha cama. Ela estava quentinha e isso fez com que eu relaxasse. – Aqui está o remédio. – Dona Janaína me entregou com um copo de água. Ela ficou do meu lado quando engolia o comprimido e lhe devolvia o copo. Disse-lhe um obrigado e pedi para que ela me desse o meu Ipad que deveria estar jogado em algum canto do quarto. Ela o achou e me entregou. Disse-lhe obrigado de novo e ela saiu do quarto. Ela ligou o rádio e ficou cantando algumas músicas gospel nas alturas. 
 
   Se eu queria encontrar os meus amigos, eu deveria pelo menos saber de que jeito eles estão agora. Não posso sair procurando por eles ainda os vislumbrando em seus quatorzes anos. E também tinha que bolar alguma coisa. Não poderia chegar lá (em algum lugar deste mundo) e falar “Oi, lembra de mim? Eu fui o filho da mãe que abandonei vocês todos quando nossa amiga foi atropelada e morreu. Tudo bom?” Realmente. Isso não está certo.
 
   A ideia que eu tinha a princípio era voltar para as antigas casas de cada um e tentar a sorte. Poderia sair perguntando para o novo morador, se ele sabia o paradeiro de cada um. Ou então, tirar na mega-sena e encontrá-los morando na mesma casa. Mas se isso acontecesse, eu não saberia como agir corretamente. Por isso resolvi utilizar o que a tecnologia poderia me oferecer, e já que estou incapacitado de fazer alguma coisa. Resolvi usar o meio mais prático de encontrar alguém nos dias de hoje.
 
   Acessei minha conta no facebook, a rede social mais utilizada no mundo atualmente, e coloquei em pesquisar amigos. Resolvi procurar primeiramente Mari. Torci para que ela não utilizasse nenhum apelido, e tivesse a decência de colocar seu nome direito sem nenhuma arte. Digitei Mariana Oliveira e um monte de meninas fazendo cara de pato apareceram no resultado da busca. Uma das coisas que eu não entendia nessa juventude de hoje em dia, e tentava ver onde é que eles achavam aquilo bonito. Eram fotos de meninas fazendo careta, com a língua do lado de fora, segurando a franja e colocando os dedos em forma de paz e amor. E minha nossa, quanta maquiagem. A Júlia é dessa geração, o que a faz entrar para o clube das meninas cara-de-pato.
 
   Fui passando todas elas, e já estava desistindo quando ela apareceu. Eu tinha certeza de que aquela era Mari. Realmente ela estava mudada, mas tinha certeza de que era ela. Abri o seu perfil e vi que ela trabalhava na MD Models. Olhei para onde se situava a agência e vi que se encontrava em Boa Viagem também. Supus que deveria ser a agência sua irmã, Carla. Fiquei surpreso por ela ainda está seguindo com a carreira neste ramo. Algo me dizia bem fundo, quando eu era mais novo, de que ela iria se cansar desta vida e viver com Juan no meio do mato. Só os dois e mais ninguém. Não pude acessar suas fotos, pois elas estavam privadas apenas para amigos. Não tive coragem de lhe mandar um convite de amizade logo de cara. E fiquei pensando em como eu iria encontrá-la. Sua foto do perfil mostrava o quanto ela estava mudada. Seus cabelos antes encaracolados e curtos estavam agora grandes e lisos e ela havia feito uma franja. Não usava óculos e seus olhos pareciam que havia duplicado de tamanho. Ah! O poder da maquiagem.
 
   Decidi que iria procurá-los um por um. E que só depois que falasse com Mari, eu iria procurar por Juan e depois por Lucas. Depois de passar dois dias sem trabalhar por conta da febre, eu terminei indo trabalhar, a muito contragosto de minha mãe. “Você vai voltar a trabalhar agora? Depois de ter ficado praticamente dois dias de cama?”. Essa fala já era algo muito típico dela, o que eu nunca levava em consideração. Acho engraçado, pois quando menor eram os seus conselhos que eu mais levava em conta. Hoje em dia, esse lugar de conselheiro está designado ao meu pai, mesmo com todos aqueles anos de convivência perdidos. 
 
   Nesses dias em que estive doente não tive meus já esperados sonhos de Julho.
 
   Quando vou entrando na empresa de arquitetura, onde eu trabalho, vou dando os meus rotineiros cumprimentos e respondo a algumas perguntas sobre a minha ausência por conta da febre repentina. O ambiente é todo neutro. Umas cores cinza, pastéis, e preto estão espalhadas por entre as paredes, portas e bugigangas desconexas que ficavam em cima de alguns móveis de alta linha. Vou para a cozinha e pego um cafezinho, sorrio para mais algumas pessoas, e quando entro em minha sala os músculos de meu rosto relaxam. Nada era mais cansativo para mim do que sorrir por dever. Não gostava realmente das pessoas que trabalhavam comigo, e tinha certeza de que era recíproco. Não me importava com isso. Aquilo era um local de trabalho e não estava ali para fazer amizades.
 
   Segui o meu dia só e trancado em minha sala. Longe de tudo e de todos. Só fora incomodado pelas ligações de Júlia, que eu desligava e voltava aos meus afazeres. Depois de cinco chamadas, desliguei meu celular. Ao final do dia o meu sorriso foi ativado, e meus músculos doeram, mas obedeceram ao comando. Recebi umas tapinhas em minhas costas enquanto dirigia-me ao meu carro e retribuí-las. Antes de entrar em meu carro escuto alguém comentando sobre a festa de alguém do escritório que iria ser mais tarde. Quando percebem que eu escutei, eles param, olham para mim e perguntam se eu também iria querer ir. Respondo que não e sou obrigado a escutar um “Vamos, Marcos! Vai ser divertido” Mas por dentro sabia que queriam dizer “Estou lhe chamando só por obrigação. Por favor, não vá”. Não era burro e depois de mais duas insistências – acho que para não pesar tanto assim na consciência, ou para que eu acreditasse realmente que eles me queriam por perto – eu acabei não indo. Peguei meu rumo para a minha casa.
 
   Tudo o que eu mais queria era chegar em minha casa e descansar. Quando saio finalmente do elevador dou de cara com a minha irmã no hall. 
 
   - O que você está fazendo aqui?
 
   O seu rosto se iluminou e pelo visto não notou como o tom de minha pergunta havia sido o mais ácido que consegui falar.
 
   - Mamá! Eu estava ligando para você o dia todo! – Ela me deu um abraço. – E você não me respondia. Resolvi vim.
 
   - O que a mãe e o pai acham disso? 
 
   - Eles não gostaram da ideia de eu ter vindo, mas não se importaram muito.
 
   - Por que você está aqui? – Estava relutante em girar a maçaneta e deixar que ela entrasse. Quando ela fosse embora, eu iria reclamar com o porteiro do prédio por não ter me avisado sobre a minha irmã estar aqui.
 
   - Saudade!
 
   - Ninguém sai do Parnamirim para Boa Viagem só por saudade. O que você aprontou?
 
   Ela percebeu que não me enganava.
 
   - Marcos, a minha banda favorita finalmente está vindo para o Recife fazer um show. – Seus olhos quase saltam de sua órbita tamanha era a sua emoção. Fiquei um pouco com medo. Entrei em casa e esperei que ela também entrasse.
 
   - E daí? – Fechei a porta e sentei no sofá. Ela começou a tirar os meus sapatos. Sabia que alguma coisa iria surgir dali.
 
   - E daí? – Ela tirou o último sapato e me olhou incrédula. – Eles vão chegar amanhã de manhã. Bem cedinho. Não dava para madrugar e ir para o aeroporto. Então...
 
   - Não. – Respondi de antemão já sabendo a pergunta que ela iria fazer.
 
   - Por que não? Você é o único que eu conheço que mora perto do aeroporto. Por favor! Pela sua irmãzinha, Mamá! – Ela juntava suas mãos como se estivesse fazendo alguma prece. Bizarro.
 
   - Não. Não e não. Eu não acredito que nossos pais deixaram você fazer isso! E a escola? Vai faltar? Ah, Júlia, Júlia, você tem que tomar um rumo na sua vida!
 
   - Mas eu estou tomando um rumo na minha vida. Vou para o aeroporto e depois vou à escola. Eles nunca iriam deixar que eu matasse aula. Você sabe disso.
 
   De repente o meu cérebro adormecido começou a funcionar e percebi que poderia barganhar tudo isso.
 
   - Com uma condição!
 
   Seu rosto se iluminou mais uma vez e ela estava pulando de um lado para outro.
 
   - Claro! Claro... – Ela parou por um tempo e me fitou – mas qual seria?
 
   - Você terá que ir comigo para uma agência... – Não consegui terminar o que iria dizer, mas não precisava.
 
   Ela não entendeu muito bem, mas depois de um tempo ela começou a pular e a gritar ao mesmo tempo. – Mamá, você é o melhor irmão do mundo! É claro. Então, eu não vou pra escola amanhã?
 
   - Lógico que você vai! Depois de ver essa banda bizarra, você pega um ônibus direto pra escola e de tarde você volta e nós vamos. Está bem assim?
 
   - Sim!
 
   Ela saiu correndo pela casa e foi para a cozinha preparar algo para nós dois comermos. Depois liguei para nossos pais querendo confirmar a história. Que acabou sendo verdadeira. Discuti um pouco com eles falando de seus mimos e recebi um horripilante “Os tempos mudaram”. Não sabia que por conta disso os filhos agora deveriam ser mimados. Depois disso interfonei para o porteiro e falei sobre a situação que acabara de passar com a minha irmã. Ele disse que os turnos já haviam sido trocados e que eu deveria me resolver com o porteiro da tarde. Desculpei-me e fui dormir.
 
   Nada é tão horripilante quanto acordar de seu sono por uma criatura energética pulando em cima de você e gritando de emoção, falando que finalmente seu sonho havia se tornado realidade. Não fiz questão de saber qual seria a banda e assim foi por todo o nosso “passeio”. Enquanto ela tagarelava ao meu lado sobre como os integrantes eram bonitos e como eles cantavam bem, eu ia pensando no meu plano para a tarde. Chegando ao aeroporto nos deparamos com cópias de Júlia. Todas as meninas, e alguns meninos, gritavam loucamente e exibiam cartazes com corações e juras.
 
   - Só pode estar brincando comigo... Júlia, eu vou estar sentado ali. – Apontei para uma cadeira que ficava na frente de um quiosque de bolos. Qualquer coisa você já sabe onde me encontrar. O tempo passou o mais demorado possível. E quando tudo terminou e os integrantes da banda passaram sem ao menos olhar direito para todos aqueles fãs. Nós dois fomos embora. Júlia ficou ainda mais histérica falando que conseguira tocar na mala de um tal de Cody.
 
   - Hum... – foi minha resposta.
 
   Depois de colocá-la em um ônibus fui trabalhar e esperei ansiosamente pela tarde.
 
   - Eu demorei muito para escolher a minha roupa, né? Eu tenho que ficar apresentável.
 
   Minha cabeça deu um nó. Nós estávamos indo para a MD Models que ficava a alguns minutos de onde eu morava. – Por que você tem que ficar apresentável?
 
   - Por que estamos indo para uma agência! – Júlia me respondeu como se fosse algo bastante óbvio. – Se alguém se interessar por mim? Ainda não entendi o que você quer fazer lá.
 
   - Nada... Depois você vai ficar sabendo.
 
   Chegamos a uma grande casa de primeiro andar que me pareceu ser quase uma mansão. Uma área enorme, com um jardim magnífico. Soube logo de cara que um paisagista havia feito tudo aquilo, e um dos bons! A casa da MD Models era de uma cor de creme e não era possível olhar para o seu interior. Entreguei a chave de meu carro para o manobrista e um porteiro abriu a porta para entrarmos.
 
   Quando estávamos lá dentro eu pude sentir a alegria começar a emanar de minha irmã e torci por tudo que era mais sagrado que ela conseguisse se conter. O que felizmente acabou acontecendo. Uma loura de olhos azuis se aproximou de nós e perguntou no que estaríamos interessados. Deu-nos um monte de opções dentre marcação de aulas de postura/passarela/fotos, agenciamento, nutricionista, spar, tratamento da pele, etc. Percebi que aquilo era um mundo. Respondi que queria agenciamento.
 
   - Vocês estão com sorte! – ela nos disse com um sorriso – uma das donas prefere que todas as meninas passem primeiro por ela, quando o assunto é de agenciamento para a MD Models. Ela sabe o que faz. Por favor, me sigam.
 
   Fizemos o que ela pediu e a seguimos por aquela agência que parecia mais o mundo. Ela ia falando para nós que a MD Models, não estava só preocupada em fabricar modelos em massa, que nem algumas outras agências que se viam por aí. E sim, estavam em busca de qualidade. Por isso as aulas de postura, passarela e de fotos. Por isso os tratamentos de pele e outras coisas que ela saíra citando. O ambiente era agradável. De vez em quando cruzávamos com algumas modelos que nos davam sorrisos e boas tardes e iam embora cuidar de seus afazeres. O local era repleto de flores de diversas cores e um perfume de lavanda inundava meus pulmões sempre que respirava.
 
   - Podem sentar-se aqui. – A loira disse e saiu.
 
   - Mamá, como foi que você descobriu esse paraíso? – Ela me deu uma cotovelada nas minhas costelas.
 
   - Só não fale nada. Deixe que eu me resolva por aqui. Está certo? – Ela assentiu, mas eu sabia que ela não se controlaria.
 
   Depois de alguns minutos esperando e depois de duas outras mulheres nos perguntarem se queríamos algo ou se estávamos confortáveis, a primeira mulher que nos atendera voltou, com o mesmo sorriso nos lábios, e nos encaminhou para uma sala. Onde lá estava o motivo de toda a minha busca do dia.
 
   - Boa tarde – Mari nos cumprimentou levemente. Nossa a sua voz tinha mudado bastante pelo que eu ainda conseguia me lembrar. Esperava que ela fosse me reconhecer, mas não foi o caso. Ela estava com o cabelo preso em um rabo-de-cavalo e tinha maquiagem a lhe abrir os olhos. Ela tinha se tornado uma linda mulher. Meu coração não se continha de tanta emoção. Ele batia forte e eu estava animado com tudo aquilo. Fiz força para conseguir agir normalmente. A única coisa que eu não queria agora era que ela me achasse algum louco e nos expulsasse de lá. – Sentem-se. Eu gosto de avaliar as meninas que querem fazer parte da MD Models. Sou seletiva, mas não precisa se preocupar. Temos vários cursos para aprimorar suas aptidões. Sou Mariana Oliveira – ela apertou tanto minha mão quanto a de Júlia – Já trabalhou com alguma coisa do meio artístico antes?
 
   - Não – Júlia respondeu um pouco entusiasmada demais.
 
   - Pois, vejamos bem... Seu nome, por favor? – Júlia respondeu e Mari prosseguiu – Júlia, eu irei fazer alguns testes com você para ver suas aptidões. – Ela olhou para mim – Suponho que o senhor seja o responsável por ela. – Disse-lhe que me chamava Marcos e que ela era minha irmã. Ela pareceu travar quando escutou o meu nome, mas por uma pessoa desatenta aos seus movimentos isso teria facilmente passado despercebido. Ela ainda fez mais perguntas sobre Júlia, qual era a idade dela e se ela estava mais interessada a fazer comerciais, ou então passarela. 
 
   - Eu realmente não sei. – Disse Júlia.
 
   - Você me parece ser o tipo comercial. Ficaria muito bem fazendo propagandas e quem sabe teatro?
 
   Júlia iluminou-se com essa ideia.
 
   Eu estava tão curioso para fazer perguntas à Mari. Queria muito saber por que ela deixara a carreira de modelo. O que aconteceu com sua vida depois que eu fora embora. Será que ela ainda mantinha contato com Lucas e Juan?
 
   - Bom, Marcos, como você é o responsável por Júlia que ainda é de menor, eu gostaria que você assinasse esses papéis onde mostra que você está ciente de que ela irá fazer alguns testes para saber se ela deverá entrar em algum curso para melhorar suas aptidões ou não.
 
   Peguei a caneta de sua mão e comecei a assinar meu nome Marcos Ferreira de Melo. Quando terminei de escrever e ela olhou o meu nome todo, pude ver que ela tomara um susto.
 
   - O que foi? – Perguntei inocentemente – Algo errado?
 
   - Desculpe-me – ela colocou a mão na cabeça – só que você tem o mesmo nome de um velho conhecido meu. E ele também tinha uma irmã chamada Júlia. Só me trouxeram algumas memórias. – Ela me lançava um sorriso tranquilizador.
 
   Resolvi aproveitar a deixa.
 
   - Oras, Mari, eu tenho um bauzinho cheio de memórias e desejos.
 
   Ela arregalou seus pequeninos olhos e levou suas duas mãos a boca e em um sufoco disse:
 
   - Minha nossa, Marcos?!
 
   


 
   
  
 




 
   Memórias de Julho
 
   Parte II – Julho de 2012
 
   Cap 5 ~ Perguntas
 
    
 
   Júlia ficava nos olhando sem entender nada. E presumi que ela ficara um pouco sem jeito quando nós dois nos abraçamos depois de longos anos. Mari parecia não acreditar que eu estaria finalmente materializado na sua frente. Depois de um longo abraço reconfortante ela pousou suas mãos em meu rosto e ficou sorrindo para mim. Depois virou-se para minha irmã.
 
   - Então essa é a Júlia. Nossa como ela cresceu. – E deu um abraço em Júlia e pude notar a confusão em seus olhos.
 
   - Júlia, essa é Mari. Uma velha conhecida minha.
 
   - A da cabana?
 
   Eu assenti – Nossa teria como esse dia ficar melhor? – Agora ela dava gritinhos de alegria. E tenho certeza de que ela me fazia lembrar da Mari do passado.
 
   Enquanto minha irmã fora levada para fazer um tour pela agência com a loira que nos recebera, eu e Mari nos dirigimos para o jardim e sentamos no banquinho de ferro que ficava no meio de várias plantas cujos nomes para mim eram desconhecidos.
 
   - Você me deu um baita susto! – Mari levou a mão direita ao coração – Por Deus, Marcos, eu nunca imaginei que um dia lhe veria de novo. Ainda mais desse jeito.
 
   - O mesmo aconteceu comigo. Não esperava realmente que iria lhe encontrar até pouco tempo atrás.
 
   - O que houve?
 
   “Não consigo parar de sonhar com a minha infância. E estou decidido a terminar com tudo isso. Nesse meio tempo, eu abri o bauzinho ao qual eu definitivamente não deveria abrir e terminei a minha noite bêbado e com saudade de vocês. Decidi reencontrá-los e... Eu já disse que Mila fala comigo nos meus sonhos? Ela está triste por algum motivo e eu estou tentando descobrir.” – Não falei nada nisso, mas seria uma boa forma de começar, entretanto eu falei:
 
   - Estava com saudades e curioso para saber o rumo de nossas vidas.
 
   - Então você bancou o detetive, Marcos? – Ela colocou um sorriso em seus lábios.
 
   - Oras, lógico que não! Simplesmente pesquisei seu nome no facebook! A propósito eu tenho que lhe agradecer por ter colocado o local de trabalho no perfil. Facilitou muito para mim.
 
   Ela deixou sua boca em um formato de “o” – Muito inteligente de sua parte, Marcos.
 
   - Muito obrigada! – Depois disso ficamos um tempo calado. Alguns segundos no máximo e ela me perguntou:
 
   - O que você tem feito da vida, Marcos?
 
   Eu falei sobre o meu trabalho de arquiteto e de como eu estava indo bem nesse ramo. Contei sobre a oportunidade que tinha de abrir o meu próprio escritório e que tudo estava sendo bem encaminhado. Meus pais moravam no Parnamirim e era onde cuidavam de Júlia. Meu pai não trabalhava mais por conta de problemas de saúde e minha mãe continuava trabalhando. – E você? Vejo que também se deu bem na vida! Esse lugar é muito lindo.
 
   - Obrigada, Marcos. – Ela não parava de repetir o meu nome. Acho que fazia forças para se acostumar com a ideia de que eu estava lá depois de tantos anos. – Minha irmã, Carla, ela está agora fazendo um tour na Europa. Você acredita que sou tia? – Ela abriu um sorriso. – O nome dele é Luan e tem seis anos, uma gracinha. Enquanto ela está viajando em fico tomando conta de tudo isso. Foram muitos anos de batalha até conseguirmos todo esse resultado. Nada poderia me deixar mais orgulhosa do que estou agora. 
 
   - E sua carreira de modelo? – Queria matar minha curiosidade o mais rápido possível.
 
   - Descobri que não era para mim. – Tenho certeza que neste momento ela pensou em Juan. – Eu me sinto mais viva fazendo isso. Tornando o sonho de meninas que nem a sua irmã em realidade.
 
   - Não é o caso da Júlia – Percebi o desapontamento tomar conta de seu rosto e acrescentei – trazer ela aqui foi só uma desculpa para poder me aproximar de novo de você. Não sabia como lhe encarar do nada depois de tantos anos. Enquanto o tempo ia passando eu ia tomando coragem para finalmente lhe dizer quem eu era.
 
   - Você explicou isso para ela? Aposto como ficará desapontada por não poder fazer parte do casting. Não seja tão malvado com ela.
 
   - Vá por mim... Alguém tem que ser malvado com ela de vez em quando. – Não estava ali para falar sobre minha irmã. – Você ainda mantém contato com Juan e Lucas?
 
   Seu rosto se entristeceu por alguns segundos – Não – ela me respondeu e entendi o motivo de sua tristeza. – Depois que você foi embora, nós continuamos a seguir nossas vidas. Sempre estávamos juntos, mas depois que cada um foi para a faculdade terminamos que simplesmente esquecíamo-nos de manter contato, e o tempo foi passando até que não nos falamos mais. – Também fiquei triste com toda aquela história. Mas eles tinham convivido ainda por um longo tempo juntos. Será que teria acontecido o mesmo comigo?
 
   - E por que não entra em contato agora?
 
   - Eu não sei onde eles estão e nem o que estão fazendo da vida, Marcos. – Eu arqueei uma sobrancelha.
 
   - Isso não foi desculpa para mim. – Ela riu.
 
   - Verdade, não foi desculpa para você.
 
   - E então? O que acha de encontrá-los?
 
   - Marcos, por que você está revirando tudo isso agora? Por que você quer nos encontrar depois de tanto tempo? Por que exatamente agora? Por que você não voltou? – Por que eu conseguia distinguir os gritinhos de minha irmã de dentro da agência? Pensei. Eram muitas perguntas, e vi que não era só eu que tinha tantas perguntas a fazer depois de tantos anos longe. 
 
   Eu dei um suspiro e comecei.
 
   - Você se lembra da promessa que fizemos antes de Mila viajar em 1996?
 
   Ela pareceu meio receosa, mas assentiu – Pronto, fizemos uma promessa de que seríamos amigos para sempre, não foi? Haja o que houvesse? 
 
   - Isso não explica o porquê de ser agora – ela estava fria.
 
   - Não, realmente não explica. Você merece uma resposta completa para tudo. Bom, - comecei dando outro longo suspiro – eu fui embora e nunca mais voltei, pois eu não queria me lembrar de nada que tivesse acontecido. Queria apagar tudo da minha memória. O que é uma coisa complicada, quando você presencia a morte de alguém. E depois os anos foram passando e eu não me sentia no direito de voltar a ver vocês. Mas acho que o meu subconsciente nunca me deixou esquecer de nada que tivesse acontecido em todos aqueles anos que ficamos juntos. Não é uma coisa boa, mas todos os meses de julho eu tenho sonhos que me deixam perturbado. – Ela me olhou sem compreender e eu resolvi continuar – Antigamente os sonhos eram praticamente iguais e sempre terminavam com Mila olhando para mim e dizendo que estava sozinha e triste. Daí o motivo por eles me deixarem sempre perturbado. E ultimamente depois de quatorze anos, os meus sonhos estão começando a mudar. Antigamente ela não conversava comigo, e eu não via mais ninguém além dela. E dessa vez eu consegui ver todos vocês. Mari, eu não sou louco, por favor. Mas eu não consigo superar tudo o que aconteceu no passado. E venho pensado em reencontrar todos vocês por que agora depois de tantos anos eu abri o baú. E uma alegria tamanha daquela época me invadiu. Por isso estou aqui. Hoje. 
 
   - Você abriu o baú?! – Dentre todas as coisas que eu contei para ela, o que me surpreendeu foi o fato dela ter colocado a minha violação do baú à frente de tudo. – Mas nós íamos abrir todos juntos!
 
   - Eu sei, eu sei! Mari, eu fiquei quatorze anos sem abri-lo. E eu não olhei as fotos. Olhei só alguns desejos... – Preferia não ter dito isso.
 
   - Os desejos? Marcos, isso é violação de nossa privacidade. Tudo bem que você não tinha mais contato conosco e eu não me lembro o que eu poderia ter desejado naquela época, mas ainda assim é violação.
 
   - Oras, íamos ler de qualquer jeito se tivéssemos continuado juntos. O problema, Mari. É que eu sou atormentado todos os anos por uma Mila triste. Já não basta o que aconteceu?
 
   - Certo. Você tem razão. Como são esses sonhos? Detalhadamente... – Eu contei como os meus sonhos costumavam ser e como eles estavam sendo agora. – Eu adoraria a chance de poder ver Mila de novo e você querendo fazer de tudo para não vê-la mais – ela estava triste. Aquela conversa não estava sendo tão animadora para ela.
 
   - Mari, você não iria gostar de ver a Mila triste dos meus sonhos.
 
   - Pode ser. Mas o que você acha que vai acontecer? Digamos que todos nós consigamos nos juntar. Você acha que ela vai revelar para você o que a atormenta tanto? E se tudo isso for fruto da sua imaginação? Do seu trauma?
 
   - Eu não sei, mas tenho que tentar. 
 
   Ela mordeu o lábio inferior com o meu comentário e seus olhos pareciam relutantes.
 
   - Marcos, o bauzinho não abra de novo. Promete?
 
   - Prometo. – Fico curioso com o pedido – Por quê?
 
   - Porque nós iremos abri-lo todos juntos. – Ela me deu um sorriso caloroso o que fez com que eu soubesse que teria uma aliada na minha busca.
 
   


 
   
  
 




 
   Memórias de Julho
 
   Parte II – Julho de 2012
 
   Cap 6 ~ Bancando de detetives
 
    
 
   Depois de uma longa conversa agradável com Mari relembrando os bons tempos eu tive que ir embora. Já estava ficando tarde e eu tinha que devolver a minha irmã para meus pais que já estavam loucos de tanto me ligar. Júlia ficara triste por eu ter negado assinar o contrato. Voltou para casa emburrada o caminho todo. Mari tinha que trabalhar, mas tinha dado a sua palavra para mim que iríamos juntar todos depois desses longos anos. 
 
   Quando finalmente cheguei em casa percebi o quanto de improdutivo havia sido o meu dia no trabalho e não me importei com isso. Os meus temores haviam desaparecido. Mari continuava centrada e ajuizada como sempre fora. E parecia não ter remorsos pelo ocorrido. Mas pude vislumbrar vários momentos de tristeza que transpassaram em seu rosto durante a conversa. Não podíamos recuperar o tempo perdido, mas poderíamos aproveitar o que o futuro nos reservava. Peguei o bauzinho e fiquei o encarando por algum tempo. Não deveria abri-lo enquanto estivesse procurando Juan e Lucas. Todos nós tínhamos que estar presentes quando fossemos abrir.
 
   Mari havia dito que não se lembrava dos desejos que tinha feito naquela época. E resolvi não lhe revelar o que eu lera aqui em minha casa.
 
   Segui até o resto da semana sem sonhos. O que me parecia um recorde. E no sábado a tarde Mari apareceu em meu apartamento.
 
   - Você tem um belo apartamento, Marcos. – Ela parecia um pouco travada no meio da sala. Pedi para ela sentar em meu sofá e ela assim o fez.
 
   - Por que em todas as frases você fala o meu nome?
 
   - Por que eu ainda não acredito que é você, Marcos! – Ela colocou a mão na boa – Ops! Foi sem querer. Mas é por que a última vez que eu te vi, você era um garotinho magrela. E agora está aí já adulto e com a vida feita. Ainda é um choque. Fico pronunciando o seu nome todas as vezes para me acostumar. Para saber que isso é real.
 
   - Também está sendo complicado para mim associar aquela menina de óculos e que tinha alguma manias irritantes a você de agora.
 
   - Eu não tinha manias irritantes!
 
   - Você era mandona...
 
   - Isso eu admito. E ainda continuo sendo, mas eu só estava sendo eu mesma.
 
   - Verdade.
 
   - Quem era irritante era você. Lembro-me de uma vez em que estávamos brincando de pega-pega. E você todo machão falando que eu e Mila não conseguíamos brincar direito por que estávamos sendo menininhas demais. 
 
   - A Mila me dedurou para você, não foi?
 
   - Foi sim. Por isso que eu consegui te encontrar tão facilmente.
 
   - Eu sabia!
 
   Nunca poderia imaginar o quão gostoso havia sido relembrar a nossa infância. Em como tudo parecia ser tão simples e divertido. Nas brincadeiras e brigas que tivemos. E falar sobre Mila não doía, não machucava mais. A conversa fluía como se nós nunca tivéssemos nos separado.
 
   - Nós vamos bancar os detetives ou não? – Perguntou Mari enfim.
 
   - Não é bem detetive, mas pode-se dizer que sim.
 
   Apanhei o meu Ipad que estava em cima da mesa e o liguei. Entrei no meu perfil e fiquei esperando carregar.
 
   - Você ainda lembra o nome de Juan?
 
   - Lembro sim... – Ela revirou um pouco os olhos fazendo força para lembrar e depois de um tempo falou – Juan Marques de Menezes. 
 
   Primeiro eu tentei colocar Juan Marques, mas não consegui encontrar nada. Muitos homens foram passando pela página e nenhum parecia ser o Juan de minha infância. 
 
   - Por que o nome dele tinha que ser Juan? Tem um monte de Mexicano aqui na pesquisa – ralhou Mari baixinho.
 
   - Oras, pergunte para os pais dele! – Ela me lançou um olhar congelante. – Ok! Não está mais aqui quem falou.
 
   - Vamos tentar Juan Menezes.
 
   Coloquei o nome para pesquisar.
 
   - Marcos, você poderia me mostrar o baú? – Mari estava me olhando.
 
   - Claro, mas e a pesquisa?
 
   - É rapidinho. Eu só quero olhar pra ele.
 
   - Está certo. Espere aqui. – Deixei meu Ipad com ela e fui pegar o bauzinho. – Alguma sorte? – Perguntei sabendo que ela tinha continuado a pesquisa.
 
   - Não, nenhuma. – Ela olhou para mim e abriu um sorriso – Você tem mesmo ainda! Achava que você estava tirando onda com a minha cara com a história do baú.- Ela ficou passando o baú de mão em mão. – A história toda começou por conta da senhora que vendia doces na rua da cabana, não foi? Ela era ótima conosco. Pergunto-me o que foi feito dela. – Seus pensamentos voltaram alguns anos.
 
   - Eu também não sei. Eu perdi muitos acontecimentos depois que fui embora. 
 
   Voltamos nossa atenção para a pesquisa. E depois de algum tempo já entediados por vermos tantos Juans Menezes, Mari o avistou.
 
   - Pare. Volte um pouco a página. – Voltei e ela me apontou. – É esse daqui. Eu tenho certeza.
 
   Abri o perfil de um estranho Juan e obtive a confirmação de Mari. O Juan de minha infância não tinha os cabelos raspados e nem era mais tão franzino como era antigamente. No seu perfil dizia que ele morava em Olinda e que era professor de uma academia de Judô. – Desde quando Juan gosta de esportes? – Perguntei atônito. 
 
   - Desde o final do ensino médio.
 
   - Hum... – Claro que eu não iria saber disso.
 
   Olhamos as fotos, ele definitivamente não via nenhum problema ao fato de que estranhos poderiam olhar tudo o que ele fazia e não trancara suas informações para pessoas como nós, que não éramos amigos em sua rede social. – Ele tem um filho? – Mari apontou para uma foto onde estava Juan e um menino pequenino em seus ombros. Os dois sorriam.
 
   - Nossa, veja como ele se parece com Juan pequenino!
 
   Ficamos admirando por mais um tempinho as fotos de Juan e de seu filho. Descobrimos que a academia de Judô de Juan ficava na parte antiga de Olinda, e resolvemos que iríamos para lá no começo da semana. – Eu só vou poder ir um dia na semana, já que eu tenho projetos para terminar.
 
   - O mesmo digo eu. Se você soubesse o número de meninas que aparecem buscando a sorte na minha agência, você ficaria espantado.
 
   - Todas elas são do estilo de Júlia?
 
   - Do estilo? – Mari me pareceu um pouco perdida.
 
   - Isso mesmo. Bizarras, que soltam gritinhos... Essas coisas.
 
   - Algumas delas são.
 
   - Então, eu posso ter alguma ideia.
 
   Continuamos com a conversa que tivemos na agência, quando nos encontramos pela primeira vez durante todos aqueles anos. Contei para ela tudo o que tinha acontecido comigo, com o passar dos anos até agora. E aproveitei para perguntar sobre a sua vida. Como ela já tinha me dito antes, Juan e Lucas fizeram parte da vida dela por alguns anos depois de 98. Que eles continuaram sendo amigos, até o final do ensino médio, mas que depois a distância e a falta de contato terminou por separá-los de vez. Mari ainda ficara um pouco em sua carreira de modelo enquanto estava na faculdade, optara por fazer moda/design, e disse que resolveu largar as fotos e passarelas para cuidar da agência de sua irmã, que agora também era sua.
 
   Ela até pensara em se casar uma vez, passara dois anos namorando um fotógrafo, e quando eles finalmente resolveram se casar, Mari soube que ele realmente não a amava e estava querendo uma parte dos negócios da família se casando com ela. – Minha vontade era de ter esganado ele ali mesmo – ela me disse. Depois disso seus casos amorosos iam e vinham e nenhum vingava. Porém ela não estava triste por conta disso, já que se eles não vingavam então era por que não era pra ser. 
 
   Trabalhava na agência com a irmã desde os seus 23 anos e estava ficando cada vez mais apaixonada pelo seu trabalho, das viagens que fazia e das pessoas que conhecia. Ela tinha uma senhora casa em Garanhuns que ficava no interior de Pernambuco. Ela gostava de ir pra lá principalmente para relaxar, arejar a cabeça e curtir um pouco do frio. Muitas vezes levava seus pais, sua irmã, seu cunhado e seu sobrinho.
 
   Estava alegre que a vida tivesse sido boa para com Mari. E estava desejando que a mesma coisa tivesse acontecido à Juan e Lucas. Mari foi embora para sua casa e eu fiquei mais uma vez sozinho.
 
   Sentei na areia da praia, alguns minutos depois, e fiquei olhando para as ondas do mar que iam e vinham. Algumas vezes quando elas se quebravam o vento trazia alguns respingos de água. Era um ótimo local para se estar. O som do mar, o vento que dançava por entre meu corpo e pelos meus cabelos, a paz e tranquilidade que tudo isso proporcionava. A alegria que sentia quando passava algum pai correndo com seu filhinho. Estava agora preocupado com a reação de Juan ao que iria acontecer. Qual deveria ser o nome de seu filho? Ele era casado? Estava sentindo uma grande curiosidade em relação a tudo isso. 
 
   Minhas noites continuavam sem sonhos e parecia que finalmente eu tinha me libertado de tudo isso. No trabalho eu estava mais leve e meu sorriso aparecia de maneira natural. Continuava sem achar as piadas que as pessoas de lá contavam sem graça, mas mesmo assim eu ria. Não queria conversar com nenhum deles, mas estava falante. “O que há de errado com ele?” Escutei algumas pessoas perguntando quando eu virava as costas e ia trabalhar.
 
   - Pai? 
 
   Era uma tarde de quinta-feira e eu estava mais uma vez na praia. Havia acabado de acertar tudo com Mari, para que no outro dia fossemos ao encontro de Juan. E estava muito animado com toda ideia. – Diga, meu filho. Aconteceu algo?
 
   - Aconteceu sim, Pai. Encontrei Mari. E amanhã irei encontrar Juan!
 
   - Sério? Marcos, isso é muito bom! – Escutei sua risada do outro lado da linha.
 
   - É sim! 
 
   - E como foi?
 
   Já sabia que Júlia não deveria ter segurado a matraca no dia em que encontrei Mari, e pelas risadas que ele me dava enquanto eu ia contando o modo como surpreendera Mari, eu já não tinha dúvidas de que essa notícia para ele era velha, entretanto estava se divertindo enquanto eu contava tudo. Ele não quis cortar a minha empolgação e eu fiz o que ele queria. Deixei-me levar pela alegria.
 
   


 
   
  
 




 
   Memórias de Julho
 
   Parte II – Julho de 2012
 
   Cap 7 ~ Juan
 
    
 
   Finalmente o sonho tinha chegado. Vi-me de novo com dez anos, e me sentia revigorado. Sabia que tinha a vida toda pela frente e não era preciso me preocupar com nada. Estava sentado no chão e esculpia um castelinho de barro. As luzes dos postes estavam ligadas. Por que estaria ali numa hora daquelas? Quando éramos pequenos sempre voltávamos para casa cedo, era essa a condição de podermos ficar na cabana. Seguíamos essa regra a risca. Sinto que meu rosto está coberto de lama, o mesmo para minhas mãos e roupas. Olho para o lado de vejo que Rói-rói está me fazendo companhia. Ele está dormindo e parece que está bem cuidado, não aparenta ser o cachorro de rua maltrapilho que cuidávamos e brincávamos. 
 
   - Eu o encontrei por aí...
 
   A Mila de dez anos estava ao meu lado. Seus cabelos estavam curtos e ela me fitava com seus grandes olhos de jabuticaba. Ela estava descalça e ao contrário de mim, ela estava limpa. Seu aparelho brilhava em seus dentes. Estava frio e eu não tinha nada para me aquecer.
 
   - Onde?
 
   - Não sei. Ele me seguiu em alguma parte do caminho. Também não sei qual caminho percorri. Só sei que estava ali e agora estou aqui. Ele me seguiu.
 
   Estava ficando confuso com toda essa história de caminho percorrido, e de memória curta. De uma hora estar em um lugar e na outra hora estar em outro. Ela se levantou e deitou-se um pouco do lado de meu castelo de barro. – Você não vai se deitar? – Fiz o mesmo que ela e fiquei deitado ao seu lado. – Por conta da hora a gente não podia vê-las... Agora olhe só quantas!
 
   Olhei para cima e tive a mesma visão que a sua. Olhávamos diretamente para um céu estrelado, já era tarde da noite, não existia nenhuma outra luz fora a dos postes. Onde foram parar as outras casas? Parecia que a cabana era a única construção que existia em meus sonhos e sempre era o local para onde eu voltava.
 
   - Realmente – abri um sorriso. O céu estava brilhante de tantos pontinhos pequenos e prateados que estavam a lhe enfeitar. Era uma coisa realmente bonita de se ver. Pude ver constelações que ficariam apagadas, se em meu sonho existisse algo além da cabana. Depois de algum tempo tomei coragem e perguntei à Mila – Por que você está se sentindo só? O que foi que você desejou? – Ela tirou seu rosto, olhos e pensamentos do céu e os colocou sobre mim, acrescentando um sorriso.
 
   - Não posso dizer.
 
   - Por que não? – Achava realmente uma coisa injusta.
 
   - Por que estamos brincando, Marcos – saboreei cada segundo em que ela disse o meu nome – se eu te contar, nada será certo. Se eu te contar, você fará.
 
   - Sim, lógico que eu farei.
 
   - Assim não seria o certo. – Ela ainda estava sorrindo. – Você tem que fazer porque você quer.
 
   - Mas como eu vou saber se eu quero? Como eu vou saber que eu consegui? – Eu queria respostas exatas. Acabei me perdendo mais ainda quando ela disse:
 
   - Não sei. Eu estava lá, mas queria vim pra cá, e vim. Vai ver você só tem que querer realmente e você vai terminar descobrindo o que é.
 
   - Mila...
 
   - Vamos brincar mais uma vez, Marcos. O que você tem que fazer?
 
   Ela pousou sua mão em minha face, deu-me um sorriso terno e eu acordei.
 
   Depois de um sonho confuso fui me arrumar. Mari havia chegado bem cedinho ao meu apartamento e logo depois já estávamos na estrada seguindo em direção à Olinda. Descobri que morávamos perto um do outro e fiquei feliz por isso. Fomos em seu carro, um Fiat 500 prateado. Ele era pequeno e confortável, mas não compraria para mim. Estava feliz com o meu Hyundai caoa. Ela colocou para tocar o seu CD de Jorge Versillo, um cantor de MPB, agora estava tocando a música Monalisa. 
 
   - Você me acha louco? – Perguntei enquanto ela parava o carro por conta do sinal.
 
   - Por que acharia? – Ela cantava a música em alto e bom som.
 
   - Por conta do meu sonho. – Ela parecia não ligar para o que eu falava – sabe, você acabou aceitando rápido demais tudo isso.
 
   - Marcos, eu não te vejo há anos. E de repente você surge na minha frente e começa a falar sobre isso. Ainda acho que possa ser algo sobre o seu trauma, e estou tentando ajudá-lo. Se essa é uma forma de fazer isso, eu irei fazer.
 
   - Então, você não se importa com o baú, com a promessa, com nada?
 
   - Lógico que eu me importo. Sou uma pessoa que cumpre as promessas que fez pela vida, mesmo que de muitos anos atrás. Importo-me com o baú, por que é uma lembrança que eu tenho daquela época. – Ela baixou um pouco o som da música – e você acha mesmo que é só você que quer rever todo mundo?
 
   Quando o sinal abriu, ela saiu com o carro abruptamente. Parecia estar com raiva por conta da minha pergunta nada amistosa.
 
   - Ah, está bem.
 
   - Não fique assim... Está nervoso? – Era essa a pergunta que deveria fazer para ela.
 
   - Por daqui a pouco encontrar Juan? Um pouco – A música mudou para Homem-Aranha – E você? Está nervosa por rever ele depois desses anos todos? - Terminei por perguntar.
 
   - Não. – Ela disse em um tom confuso – Por que deveria de estar?
 
   - Vocês tiveram um lance quando éramos mais novos... Depois não tiveram mais nada? – Pude olhar seu rosto ficando rosado.
 
   - Não, Marcos! 
 
   - Ah, tá.
 
   - Não me venha com um “Ah, tá!” Nós simplesmente vimos que não daríamos certo. E tanto eu quanto ele decidimos continuar amigos para o bem de todo mundo e do nosso. Foi uma escolha mútua. E você não deveria estar me perguntando esse tipo de coisa depois que vimos que ele tem um filho. A essa altura ele deve estar muito bem casado e não seria legal se ficássemos falando sobre isso.
 
   Depois de todo esse discurso dela eu caí na gargalhada – O que há de tão engraçado assim? – Ela crispou a testa.
 
   - Mari, você continua igualzinha do jeito que eu me lembrava.
 
   - E como você se lembrava de mim?
 
   - Mandona e controladora.
 
   Ela tirou a mão direita do volante e me deu um murro em meu braço direito – Isso não é motivo de risadas. – O canto de seu lábio estava um pouco arqueado em um sorriso a contragosto. – Você entendeu o que eu acabei de falar?
 
   - Sim, eu entendi. Mas se quiser eu posso perguntar a ele se ele é casado – dei uma piscadela para ela e recebi outro murro em troca. Ela deveria estar malhando ou fazendo algo do tipo, por que meu braço ficou doendo até chegarmos a Olinda.
 
   A parte antiga de Olinda era repleta de ladeiras gigantescas e de ruas estreitas de paralelepípedo. Eram nessas ruas onde era feito o carnaval mais animado e movimentado de Pernambuco. Milhares de pessoas passavam os dias do carnaval espremidos, nas ruas, seguindo os blocos de carnaval que passavam. Junto com os famosos bonecos de Olinda. Sol ou chuva as pessoas continuavam brincando. Jogavam água uma nas outras, confetes, espuminhas, etc... Algumas pessoas fantasiadas, outras não. Algumas pessoas dançando frevo e outras admirando os passistas. Só iam para o carnaval de Olinda, quem gostasse de muita energia, pessoas, barulho e muita animação. 
 
   Por conta das ruas serem muito estreitas e de paralelepípedo, resolvemos deixar estacionado perto de uma pracinha e fomos andando. A academia de Judô, pelo que pesquisamos, ficava perto do alto da Sé. Um local famoso pelas tapiocas, e outros quitutes e um local reservado para o artesanato. Com uma vista incrível de onde é possível ver as construções coloniais e do mar.
 
   - Você acha que vai ser fácil encontrar?
 
   - Foi muito fácil encontrar você. – Falei.
 
   Realmente não seria muito fácil encontrá-lo, da mesma forma que havia sido com Mari, pois nós não estávamos acostumados a andar por aquela área. Depois de andar por muitas ladeiras e de fazer muitas perguntas a cada estranho que encontrávamos no caminho chegamos a uma casa vermelha, de janelas enormes de madeira. E do lado de fora podíamos ler kimono academia. – Só pode ser aqui.
 
   - Se não for aqui vamos dar uma parada, meus pés estão me matando. – Mari levantou seu pé direito e ficou massageando com a mão.
 
   - Não sei por que você usa esses sapatos tão apertados – observei. Eles eram de bico fino e pretos.
 
   - Nem eu.
 
   Quando paramos de frente para a casa, pudemos perceber por entre as janelas abertas, que era possível assistir a aula de judô que estava tendo. 
 
   - Nós vamos simplesmente ficar aqui olhando lá para dentro e assistindo a aula?
 
   - Espere. – Ordenou Mari.
 
   Os alunos estavam na faixa de quatro a seis anos. Eram pequenos judoquinhas em seus quimonos, tentando fazer tudo o que o professor dizia. Eram chutinhos, e gritos, e reverências. Ficamos lá por algum tempo – Olhe, lá está o filho de Juan. – Mari me apontou. Ele era pequenininho e robusto. Não parecia com o menino magricela que era o seu pai, quando mais novo. Ainda não conseguíamos ver o professor, mas achávamos que só poderia ser Juan. Depois de mais algum tempo, a aula terminou e os alunos, depois de mais uma reverência, foram embora para casa. Nós entramos e fomos direto para a sala onde o suposto Juan deveria estar.
 
   A sala estava tomada pelo tatame no chão e o professor ainda estava lá junto com o menininho robusto vestido em seu quimono azul. Mari deu batidas curtas e rápidas na porta e o professor nos deu atenção. E lá estava Juan. Eu tinha certeza disso. Ele poderia estar muito mudado (antes ele era franzino, careca e parecia ser muito tímido). Agora ele estava realmente o oposto de tudo aquilo. O Juan que eu conhecia não tinha nenhum pomo de Adão e não tinha a voz grossa... Muito menos tinha quase dois metros de altura! – Mari? – Ele ficou em dúvida, mas depois que eles se aproximaram, o reconhecimento foi instantâneo. Juan abriu um sorriso que não lhe cabia no rosto, e deu um abraço em Mari. Ele a abraçava como se tudo aquilo pudesse desvanecer. Quando o abraço folgara, ele botou as mãos, uma em cada lado, na cabeça de Mari e a encarou com os olhos brilhantes. – Mari, o que você faz aqui? – Claramente que ele ainda não havia me visto, ou se vira não me reconhecera. Seu filho estava olhando para os dois sem saber o que fazer, ele puxava a borda do quimono de seu pai.
 
   - Vim fazer uma entrega...
 
   - Entrega de que? 
 
   Foi aí que finalmente ele pusera seus olhos em mim.
 
   - Não me diga que esse é... – Fui entrando na sala já com o sorriso estampado nas fuças quando entendi pela nossa troca de olhares que ele me reconhecera. Apertamos nossas mãos, não feito antes quando éramos franzinos. Dessa vez o aperto de mão foi forte e decidido. Abraçamo-nos e em seguida ficamos nos dando tapinhas nas costas. – Marcos! Por onde você andou? Ressurgiu das cinzas! Eu achava que nunca mais iria lhe ver.
 
   - Eu também!
 
   - Você não mudou quase nada, mas se passasse por você na rua acho que não reconheceria. – Não sei se isso seria uma coisa boa ou não, quanto não ter mudado quase nada.
 
   - E essa juba?
 
   - Trauma de infância. Nunca mais raspo o meu cabelo. Agora vou deixá-lo grande. – Seu cabelo estava preso em um pequeno rabo-de-cavalo baixo. – Como foi que vocês me encontraram?
 
   - Você coloca para todas as pessoas verem o seu local de trabalho no face, sabia? Estava gritando para ser encontrado! – Disse Mari reunindo-se a nós.
 
   - Eu tenho tanta coisa pra conversar com vocês... Eu ainda não estou acreditando.
 
   - Comece nos apresentando o seu filho – Apontei para o filho de Juan que estava agora sentado no tatame nos observando.
 
   - Venha cá – Juan o chamou com uma voz dócil. – Esses dois são velhos e grandes amigos do papai. Mari e Marcos. Pessoal, – agora ele voltava seu olhar para nós dois. – esse daqui é meu filho Antônio. – Este nos olhou com os olhinhos curiosos e depois olhou para seu pai. – Ele não é de falar muito com estranhos.
 
   - Não se preocupe – Mari falou e colocou sua mão direita no topo da cabeça de Antônio.
 
   - O que trouxe vocês até aqui?
 
   Não queria que ele me achasse um louco logo de cara, mas a pergunta havia surgido e merecia uma resposta. Olhei para Mari suplicante e ela me ajudou. Sabia muito bem que não iria conseguir explicar de modo que eu parecesse alguém que estava em dia com as suas faculdades mentais. Juan pediu para que nos sentássemos no tatame e Mari começou a contar tudo o que tinha acontecido. De como fora o nosso reencontro e sobre os meus sonhos e de que eu sempre via Mila chorando. 
 
   - Eu acho que ele está louco. Por isso resolvi ajudá-lo.
 
   - Mari! Não diga isso! – Protestei.
 
   - O motivo não é esse. Desculpe-me. Resolvi ajudá-lo, pois eu acredito que isso tudo é por conta do trauma que ele sofreu, e também por que eu queria muito rever velhos conhecidos. – Seu sorriso se alargou. 
 
   - Marcos, - começara Juan – eu não sei muito bem se você está batendo bem da cabeça, mas eu também vou ajudá-lo a fazer o sonho desaparecer.
 
   - Certeza? Quando eu sair daqui você não vai ligar para algum hospício?
 
   - A Tamarineira está na discagem rápida – disse Juan. A Tamarineira era um hospício que ficava perto da Jaqueira, em Recife.
 
   - Para você, então.
 
   - Parem com isso vocês dois. – Mari como sempre gostava de interromper nas melhores partes – Juan, temos tantas coisas para conversar. Queremos saber de tudo.
 
   - Eu também. Mas por onde começar?
 
   


 
   
  
 




 
   Memórias de Julho
 
   Parte II – Julho de 2012
 
   Cap 8 ~ O futuro de nossas dúvidas
 
    
 
   Não nos demoramos na sala do tatame e seguimos Juan para a praia. Descemos uma gigantesca ladeira de paralelepípedos. Antônio estava se divertido enquanto ficava sentado nos ombros de seu pai. Não sabia que Juan seria um pai tão abobalhado pela cria. Ele ainda não falara sobre a mãe de seu filho. Ficamos sentados na orla da praia, sentados de frente para o mar, enquanto os carros passavam velozes pelas nossas costas. 
 
   Juan continuava brincando com o seu filho. Eles tinham trocado de roupa, já que a parte de traz da academia de judô era onde eles moravam. Ele começara a contar a parte de sua história que nem eu e nem Mari sabíamos. Sobre como fora para a faculdade de Educação física e lá se apaixonara por Larissa, uma menina de riso fácil que estava cursando economia na mesma faculdade que Juan. 
 
   - Ela era perfeita – disse Juan. Espero que isso não tenha magoado o ego de Mari.
 
   Os dois se encontraram em uma festa de um amigo de ambos, e lá eles foram apresentados. As trocas de olhares se tornaram constantes durante toda a festa e os dois sabiam que estavam interessados um no outro. A primeira conversa que os dois tiveram havia sido esquecida de tão bêbados que os dois estavam, mas lá no fundo eles tinham a certeza de que a conversa havia sido boa, e nem a ressaca poderia mudar esse fato. Resolveram se encontrar sóbrios, o que acabou provando que a dúvida que tinham era verdade. Eles tinham muitas coisas em comum e a conversa corria solta, sem que os momentos de silêncio constrangedor os invadissem. 
 
   Larissa era sensata e sabia o que queria da vida, e naquele momento era Juan quem ela queria para a vida dela, o mesmo podia dizer de Juan. O namoro surgiu e foi ficando firme com o passar do tempo, nada que pudesse atrapalhar nos estudos, nada que fizesse com que eles perdessem as oportunidades que iriam surgir. Os anos foram se passando e os dois já estavam formados e prestes a conseguir o primeiro emprego, Juan estava com o projeto de fazer sua academia de Judô e começou com o projeto, no início eram poucos alunos, mas os dois iriam conseguir se manter por ora. Foi quando duas notícias surgiram Larissa conseguira uma vaga onde ela iria assumir em alguns meses, e a segunda era que ela estava grávida. Larissa sensata sabia o que queria da vida, e nesse momento ela não queria um filho na sua vida.
 
   Por mais que Juan falasse que os dois poderiam dar um jeito, por mais que ele tivesse gasto a sua saliva em vão falando que muita coisa desse tipo acontecia com vários casais, e que eles passavam por isso, mas eles continuavam juntos, mas para a Larissa sensata e decidida aquilo não estava em seus planos e ela não tinha tempo para perder com isso. Ela queria ganhar o mundo. O tema aborto surgiu, mas Juan conseguira fazer isso desaparecer dos pensamentos dela. Quando Antônio nasceu, ela não olhou o filho por muito tempo, e quando deixava o hospital falou para Juan.
 
   - A gente poderia ter dado certo, mas eu não posso agora. Não é o que eu queria para mim. Eu... Adeus. – quando a primeira lágrima começou a descer ela virou seu rosto e foi embora.
 
   Ela fora para São Paulo para o emprego de economista que surgira. Nunca mais Juan havia encontrado ela. Mesmo com um filho recém nascido para criar, Juan tivera apoio de seus pais, que lhe ajudaram com Antônio e com a academia de Judô que Juan decidira implantar em sua casa. Não havia sido fácil, as noites sem dormir e a dor de cabeça de ter que cuidar da maioria das coisas sozinho. Muitos problemas surgiram no meio do caminho, muitas dúvidas vieram junto, mas ele não desistiu.
 
   - E agora somos só nós dois, não é, campeão? – Juan afagou os cabelos de seu filho.
 
   - Não sei como você conseguiu cuidar de seu filho e da academia sozinho – disse Mari.
 
   - Eu não fiz nada disso sozinho. Eu tive ajuda de meus pais. Eles sempre estão presentes quando eu estou na pior. – Ele falava isso do fundo de seu coração e quem sabe o seu desejo tenha sido realizado? Quem sabe o seu desejo de ter seus pais sempre juntos ao seu lado tenha realmente se realizado? Eu queria acreditar que sim. 
 
   - Ah, e como eles estão? – Perguntei por perguntar. Realmente nunca havia sido próximo o bastante da família de Juan, mas não era a mesma coisa para Mari. Tinha a certeza de que ela queria muito saber como estavam o seu ex-sogro e sogra, contudo a coragem para perguntar lhe escapava. Ela sempre tivera um gênio forte, mas quando o assunto era Juan ela ficava totalmente na defensiva.
 
   - Eles estão bem. Avós mais corujas que eles não existem. Eu realmente queria ter ficado perto de vocês. Não queria que a vida tivesse nos separado.
 
   - Tudo começou com Marcos – Mari me deu um olhar ameaçador.
 
   - Oras, não coloque toda a culpa em mim. Eu tinha só quatorze anos. Achei realmente que assim seria melhor para mim.
 
   - E agora você pira todas as noites achando que viu Mila. – Juan disse com um riso abafado.
 
   - Pode zombar de mim, mas os sonhos são tão reais, que me deixam atordoado.
 
   - Não se preocupe, vamos te ajudar. Mas você tem alguma ideia de como fazer isso parar? Um psicólogo, talvez? – Mari estava zombando de minha cara, assim como fizera Juan.
 
   - Não estou doido, podem parar com isso. – Fiz cara de irritado, mas caí na gargalhada. Eu estava realmente doido. Por quatorze anos eu fiquei sendo um louco comportado. – Eu realmente não sei o que fazer para que eu pare de ter esses sonhos, mas acho que reencontrar vocês tem alguma coisa a ver com tudo isso. Os sonhos estão mudando. Antigamente era quase sempre a mesma coisa. – Coloquei a mão em cima de meus olhos para protegê-los do sol e fiquei observando o mar que batiam violentamente nas pedras logo abaixo de nós.
 
   - E agora a única pessoa que falta é Lucas – Juan falou animado.
 
   - Como será que ele está? – Mari perguntou em seguida, ajeitando sua mecha de cabelo atrás de sua orelha.
 
   - Ele deve estar por aí pegando um monte de mulher. Tenho certeza disso. E pagando muita pensão alimentícia para cada filho que ele teve com cada mulher diferente.
 
   - É esse o futuro que você vê pra ele, Marcos?
 
   - Acho que é o futuro que todos nós pensamos dele, Mari.
 
   - É verdade.
 
   Caímos na gargalhada e ficamos até o cair do sol onde estávamos conversando e conversando com Juan sobre Antônio e como era ser pai tão cedo. Contei para ele sobre minha vida de arquiteto e do meu projeto de abrir uma empresa de arquitetura. Falei de meus pais e de Júlia. Quando a conversa tomou um rumo dos amores da minha vida, eu falei que não era muito ligado nessas questões do coração e puxei a conversa para a vida de Mari. Do jeito que nós nos reencontramos, e do sucesso que ela estava fazendo.
 
   - Você não seguiu a carreira de modelo?
 
   - Não. Passarelas e fotos não eram algo que me deixava completa, mas fazer com que o sonho de muitas meninas fosse realizado me enche de orgulho. É muito bom quando muitas pessoas admiram o seu trabalho, e confiam em você e na sua avaliação.
 
   - Entendo. – O olhar de Juan ficou distante e sua face ficou ilegível. Tentei traduzir o seu olhar. Será que neles existia a dúvida do passado? E se eles soubessem naquela época que não seria esse o caminho que ela iria seguir, como é que eles teriam se comportado? Mas Antônio não iria existir. Era um mundo novo e inexplorável.  Um futuro distante e inalcançável agora. O mesmo valia para mim. Fazia o olhar e sua dúvida as minhas. Como teria sido meu futuro, se ao invés de ficar contemplando Mila atravessar a rua com aquela alegria, eu a tivesse segurado em meus braços? Ter feito do meu abraço o refúgio para a sua vida, para o seu futuro. - Já está na hora do jantar e Antônio tem que comer. Vocês já foram para a Sé? 
 
   - Nunca fui – respondemos em coro.
 
   - Ótimo! – Seus olhos voltaram a nos focar, seu rosto voltara a ter expressão. Dessa vez ele estava feliz, podíamos sentir só pelo timbre de sua voz.
 
   Juan pegou Antônio nos braços e lhe lançou ao ar algumas vezes, depois disso seguimos nosso caminho. Entramos no carro de Mari e seguimos nosso caminho com Juan de guia. Quando chegamos lá, havia muitas pessoas tanto nas barracas de comida, quanto nas barracas de artesanato. A vista era incrível, podíamos ver praticamente toda a Olinda e ainda uma parte de Recife. As estrelas pareciam tão próximas de nós e a tapioca estava realmente apetitosa. A minha era de Frango e Catupiry, a de Mari era cartola, a de Juan era de coco com queijo e a de Antônio só queijo e manteiga. Não conseguimos comer só uma e terminamos repetindo a dose, menos Antônio que só comera metade da dele.
 
   - Ele nunca pergunta da mãe? – Perguntei quando tive a chance, já que Mari estava encontrando seus dotes maternos correndo com Antônio de um lado para outro.
 
   - Às vezes ele pergunta por que não tem uma mãe, enquanto as outras crianças sempre aparecem com as suas.
 
   - E você?
 
   - Eu digo que ainda estou procurando. Digo que estou tentando achá-la. E posso dizer que isso é verdade. Larissa nunca fora a mãe de verdade, tenho certeza que a mãe dele estará em algum lugar.
 
   - Uma ótima resposta.
 
   - Vocês dois vão ficar sentados aí para sempre? – Mari chegou perto de nós, seguida de Antônio. Ela estava arfando de cansada.
 
   - Parece que alguém não consegue acompanhar o pique de seu filho, Juan.
 
   - Quero ver você fazer melhor que isso – Mari me estendeu a língua.
 
   - Lógico que faço. Venha, Antônio.
 
   Depois de perceber que eu já tão tinha toda a energia e virilidade de quando eu era criança, acabei desistindo e entregando todos os pontos para aquele garotinho, que estava um pouco mais a vontade com a minha presença e de Mari. Ele era completamente o seu pai quando tinha ataques de timidez. Hoje olhando para Juan, a sua altura dava medo, ele não tinha do que se intimidar com mais nada. Descemos a ladeira já no carro, e depois nos embrenhamos adentro de mais outras ladeiras para deixar Juan com o seu filho adormecido em seus braços. Antes de nos despedirmos trocamos telefones, e fomos embora sabendo que iríamos nos encontrar novamente. Mari depois de me deixar em casa falou algo sobre ter que ir para uma festa de despedida de solteira de uma amiga.
 
   


 
   
  
 




 
   Memórias de Julho
 
   Parte II – Julho de 2012
 
   Cap 9 ~ Marcas profundas
 
    
 
   N o meu sonho eu estou correndo, mas não sei o motivo. Nunca sei o motivo das coisas que termino fazendo durante ele. A rua era de barro e não conseguia achar nada que me fosse familiar. O chão arfava sobre os meus pés proporcionalmente a força que lhe aplicava. O sol estava torrando todos os miolos da minha cabeça e tinha medo de desmaiar (mesmo em meu sonho). Sei que não estava no cenário que deveria estar e isso acabou me deixando angustiado. A preocupação vinha enquanto as casas continuavam todas iguais, e quando eu passava por elas, um borrão surgia atrás de mim.
 
   Escuto a presença acompanhando minhas passadas. Olho para os lados, mas não consigo encontrar nada. Até que olho a parte de baixo e lá estava Rói-rói com a língua do lado de fora, arfando e tentando acompanhar o meu ritmo. Eu não era mais um homem que perdia para um menino de quatro anos de idade. Agora eu também era um menino, só que com onze anos de idade. Estava perdido e precisava realmente encontrar o meu caminho. Meu peito apertava cada vez que o tempo passava. 
 
   - Pra onde Rói-rói? – Perguntei. Afinal era um sonho, e tudo era possível em sonhos, certo? Poderia ser que ele finalmente entendesse o que eu queria dizer. Possa ser que ele me levasse para o caminho certo. Como deduzira no sonho tudo era possível Rói-rói passou por mim, e saiu correndo em disparada, fazendo contornos quando possível. E meu peito começou a sossegar quando a casa da cabana apareceu na minha frente. – Tudo bem se eu entrar? – Ele me retribui com cara de alesado e eu dei de ombros. Empurrei o portão e entrei.
 
   Lógico que eu iria reconhecer aquela risada em qualquer lugar. Estavam todos lá. Mila estava sentada no balanço improvisado de pneu, e o restante do pessoal estava empurrando. Dei um aceno para todos junto com um sorriso e fui retribuído da mesma forma. Contato com os outros? Novidade.
 
   - Mais alto – Mila gritou – Sabia que podia contar com você, Marcos!
 
   - Eu estou fazendo o que você queria? – Agora já sabia o que ela falava sobre o que eu deveria fazer. Tinha certeza que agora sabia.
 
   - Falta pouco. Mais alto! – Ela gritou de novo. – Só falta mais um pouco e eu posso tocar no céu.
 
   - Não quero que você chegue perto do céu. – Disse raivoso – você pode cair e se machucar.
 
   - Não vou me machucar. Se eu cair vocês vão estar aqui para me segurar, então eu não vou me machucar, certo? Adoro sonhos! – Ela tirou os olhos de mim, e os colocou no céu. Por um momento tive inveja do céu por estar recebendo toda a alegria de Mila. Ela abriu os braços e levou em direção para o seu “objeto” de contemplação. – Mais alto! 
 
   Ela riu e eu acordei. Ainda podia escutar o som de risadas e quando dei por mim, era eu que estava rindo. Minha nossa eu estava realmente louco!
 
   Andei pela casa a procura de Janaína, queria um café da manhã caprichado, mas depois de algum tempo vasculhando o apartamento descobri que era sábado. Dona Janaína não estaria aqui e eu teria que me virar sozinho até segunda. Um desânimo tomou conta de mim, mas o que eu poderia fazer?
 
   Dirigi-me com uma falsa motivação para a cozinha e fiz o que estava ao meu alcance. Peguei dois ovos e coloquei para fritar. Cortei tomates e joguei na frigideira junto com orégano, queijo ralado. Depois de misturar tudo coloquei toda a mistura dentro do pão e fui pra sala comer. A minha sorte é que ainda sobrara suco de Abacaxi de ontem, mesmo que só fosse uma pequena quantidade, me considerava sortudo.
 
   A uma hora dessas Mari deveria estar tentado passar por uma ressaca das grandes. Nunca havia ido para uma despedida de solteiro em minha vida, mas pelo que via nos filmes, deveria ser uma coisa louca. Cheia de bebida e pessoas seminuas andando de um lado para outro. E Juan deveria estar aproveitando o seu dia com o seu filho. Ou indo para algum parque, ou o levando para a casa dos avós.
 
   Não tinha nada marcado para fazer no dia de hoje. Poderia ficar em casa assistir a qualquer coisa que a TV tivesse para me oferecer, ir a casa de meus pais, ou gastar meu tempo correndo na orla. A terceira opção ganhou. Eu gostava da tranquilidade que a corrida na orla me proporcionava. O vento que batia em meu rosto e o som das ondas do mar se quebrando ao longe simplesmente me deixava relaxado. Calmo. O sol estava de rachar o meu crânio, mas não me dei por vencido. Estava completamente protegido dos raios solares. Ao longe poderia ver as nuvens pretas se aproximando. Logo, logo iria chover e muito. Julho o mês da chuva em Recife.
 
   Quando finalmente terminei de tomar banho, depois da corrida, eu mais uma vez me senti vazio e sem rumo. Não queria considerar as outras duas opções. Saí de meu apartamento mais uma vez e fui para um restaurante/bar que tinha aqui por perto. Almocei filé com fritas e ainda muitos caldinhos de feijão. Teria que treinar mais forte nos outros dias se quisesse compensar todas as porcarias que estava ingerindo. 
 
   Depois de tudo isso me dirigi para o balcão. “Veja-me uma dose” foi assim que comecei a minha conversa com o balconista. Queria ter parado por aí, mas essa frase foi mudada por “Mais uma” e assim seguiu sucessivamente até eu não lembrar mais quantas doses eu havia tomado.
 
   - Problema com mulher? – O balconista com um bigodinho engraçado começara uma conversa que para ele deveria ser típica. Natural.
 
   - Pode-se dizer que sim – respondi. Acho que respondi isso, mas minha fala deveria estar um pouco enrolada.
 
   - Elas não valem a pena, amigo. – Ele conversava comigo e enxugava alguns copos – sabe são todas iguais. Elas começam com aquele jeitinho delas só para nos ganhar. Sei disso. E depois terminam nos trocando pelo cara que tem o melhor carro.
 
   - Essa valia a pena, mas ela está morta – conversa de bêbado era realmente incrível de tão desconexa com a realidade. Por que diabos terminei desenterrando Mila? 
 
   - Ah, meus pêsames. – Ele se demorou um pouco mais em um copo tentando pensar em algo para falar – doença?
 
   - Não. Atropelamento. Num segundo eu estava falando com ela, e no outro ela estava morta.
 
   - Você a amava muito? – Perguntou o balconista de bigodinho.
 
   - Nunca consegui amar uma mulher igual ao jeito que amava ela.
 
   Ele colocou mais uma dose na minha frente, tinha certeza que não havia pedido outra dose, e depois colocou a mão em meu ombro.
 
   - Isso vai passar, acredite. – Ele me olhou com olhos que diziam claramente que estava com pena de mim – Daqui a alguns anos não irá doer tanto.  – Quase rio quando ele disse isso. - por conta da casa.
 
   Bebi a minha dose e paguei a minha conta. Sai trôpego de onde estava, mas decidi não pegar o carro. Fui andando para a praia e me joguei nas ondas. Só o que pensava era por que eu a sentia tão viva em meus pensamentos. Por que ela ainda se fazia presente com tamanha força depois de tantos anos? Se eu contasse a minha história para alguém que não nos conhecera naquela época, eu tenho certeza de que iriam pedir para que eu me internasse. Que um amor da juventude não cravaria marcas tão profundas em alguém. 
 
   Mas foi isso o que aconteceu. As lágrimas brotavam de meu olho e se misturavam ao salgado da água do mar. Naquela época eu era jovem. Achava que tinha todo o tempo pela frente. Não me lembro de ter falado o quanto a amava. De quão profundos era o meu sentimento por ela. Nunca tive essa chance. Às vezes fico pensando que na verdade eu estaria inventando toda essa história. Que o que acontecera em julho de 98 não tivesse sido fruto da minha imaginação.
 
   Uma vez ela disse que o nosso amor seria eterno. Não era esse tipo de eternidade que eu queria em mente. Pensava na eternidade junto ao lado dela. Com nossos filhos, nossa vida. Todas essas ilusões foram tiradas de mim rápido demais.
 
   - Eu não queria só te ver, só te tocar, só te ter em meus sonhos! – Gritava para a água sem me importar com quem estivesse ouvindo – maldito dia. Não era a sua hora. Mas que droga, Mila! EU que fiquei sozinho! Eu sinto sua falta. Eu ainda te amo...
 
   Ainda fiquei mais algum tempo indo e vindo com o balanço do mar. Até que não suportava mais ficar ali. Eu estava encharcado, bêbado e com muita vontade de vomitar. Só iria pegar o meu carro mais tarde. Saí correndo e fui direto para o meu apartamento. Depois de uma ducha rápida e por quase vomitar duas vezes. Terminei o resto de minha tarde jogado na cama. Apaguei. Sem sonhos. Só o torpor.
 
    
 
   Acordo já de noite com o meu celular tocando uma música infernal. Atendo, mas não vejo quem era na tela.
 
   - Alô? – Passo os dedos em meus olhos e tento focalizar no relógio digital para ver a hora. Eram 18hrs.
 
   - Marcos? 
 
   - Sim, quem é? 
 
   - É Mari. Você está bem? – A sua voz parecia muito animada para quem estava preocupada comigo.
 
   - Estou sim.
 
   - Ótimo. Você vai ter que vir aqui em casa daqui a pouco.
 
   - Por que eu iria ir para sua casa agora? Eu estava dormindo e estou um pouco com dor de cabeça. – O efeito da ressaca estava surgindo.
 
   - Eu também estava assim hoje, mas você tem que vim. Eu combinei com Juan. Ele vai deixar Antônio na casa dos pais e vai vim. Eu consegui encontrar Lucas e ele também vai vim! – Agora eu conseguia entender por que ela estava tão animada.
 
   - Como você conseguiu? – Estava intrigado.
 
   - Não vou falar até que você venha pra cá. – Sempre controladora.
 
   - Está certo. Em uma hora eu estou aí. – Desliguei o celular e fui me arrumar.
 
                 
 
   Ainda tive que passar no restaurante para reaver o meu carro. Expliquei para o gerente que estava muito bêbado para dirigir, por isso havia deixado ele lá. O balconista confirmou minha história. Quando eu cheguei Juan já estava lá. Dessa vez ele havia deixado os cabelos soltos. Continuava achando estranho vê-lo crescido desse jeito, mas eu teria que me acostumar.
 
   - Sim, onde está Lucas? – Perguntei a Mari depois de nos cumprimentarmos.
 
   - Não seja tão apressado. Ele só chegará às 23hrs.
 
   - Mas por que tão tarde? – Eu olho para Juan, mas ele deu de ombros. Já deveria ter feito todas as perguntas que eu estava fazendo agora.
 
   - É por conta do trabalho dele...
 
   - E você vai nos contar como foi que terminou achando ele?
 
   - Foi pura sorte. – Ela levantou as mãos para cima. – Eu simplesmente o encontrei. Não falo mais nada.
 
   Estava ficando realmente curioso e aborrecido com tudo o que estava acontecendo. Por que ela não desembuchava logo e nos falava o que tinha que ser dito? Mulheres. Pensei.
 
   Mari terminou nos servindo o jantar. Alguma coisa com peixe ao molho de coco, e de sobremesa mousse de Maracujá. Não contei para eles como havia passado a minha tarde. Era vergonhoso demais falar o que tinha feito. E deixei pra lá. Mari nos contou como havia sido a festa de sua amiga e de como percebeu que realmente era fraca para bebidas. Juan contou de como o seu filho estava crescendo tão saudável e forte. Quando os dois viraram com olhos inquisidores o interfone me salvou.
 
   - Deve ser ele! – Mari de um salto pegou o interfone. – Sim, sim. Pode mandar subir. – Ela desligou o interfone – É ele!
 
   - Finalmente – Juan havia tirado as palavras da minha boca.
 
   - Vamos todos atender a porta. Venham! Ele não sabe que vai nos encontrar. Será divertido.
 
   - Como assim? – Juan perguntou.
 
   - Você verá.
 
   Ficamos de frente para a porta e quando campainha tocou Mari abriu a porta de supetão. O que eu vi não era realmente o que eu esperava. Ele estava virado de costas para nós e parecia que estava uniformizado de policial. Sua pose era estranha, parecia mais que estava posando para uma foto. Tentando ser sexy. – O policial chegou para prender a bandida! – Ele disse e mostrou as algemas. Quando juntei tudo o que estava acontecendo, eu não consegui me conter, Juan e Mari também caíram na gargalhada. Ele virou desconfiado e quando observei seus olhos mudarem de incompreensão para reconhecimento, eu ri com mais vontade.
 
   - Mas que danado vocês estão fazendo aqui?
 
   


 
   
  
 




 
   Memórias de Julho
 
   Parte II – Julho de 2012
 
   Cap 10 ~ Lucas
 
    
 
   Ainda demorou algum tempo para que todos nós voltássemos ao normal. Ficamos rindo ainda por algum tempo, e mesmo com as nossas barrigas doloridas, não conseguíamos parar. Lucas tentou ir embora, mas o arrastamos para dentro do apartamento de Mari e o obrigamos a se sentar no sofá cor verde-esmeralda. Aquela fantasia ridícula de policial não estava ajudando em nada na sua situação, por isso ele não falou nada e só ficou nos olhando com fogo nos olhos.
 
   - Mari, está na hora de você explicar o que está acontecendo aqui, por que ainda estamos meio perdidos nisso tudo – falei tentando abafar um sorriso que surgia. Decidi que a melhor coisa a ser feita seria colocar toda a minha atenção para Mari.
 
   - Eu concordo com ele – disse Lucas raivoso.
 
   - Mas convenhamos – começou Juan – você até que fica bem vestido de policial sexy.
 
   - A minha mão na sua cara é que vai ficar bem, isso sim.
 
   - Ei, parem com isso. – Mari interrompeu a briga – eu vou contar o que aconteceu. Primeiro que ele não fica só bem com roupa de policial, mas também fica muito bom de bombeiro.
 
   - Não me diga que... – Lucas arregalou os olhos – ontem? – Mari assentiu – Aaaaahhh!! Só pode ser brincadeira, certo?
 
   - Não, nenhuma brincadeira.
 
   Eu e Juan ficamos calados esperando que a situação fosse esclarecida.
 
   - Enfim, ontem eu fui para uma despedida de solteira, como vocês bem sabem e imaginem a minha surpresa quando eu reconheci um dos rapazes que estavam lá para “animar” a festa, como sendo Lucas...
 
   - Você gogo boy? Lucas, eu esperava muita coisa de você, mas nunca isso. – Admiti. – Agora, como Mari reconheceu você, mas você não conseguiu reconhecer Mari?
 
   - As mulheres na festa estavam usando máscara. – Ele estava revirando os olhos.
 
   - E Lucas... Bom, ele não estava usando muita coisa. – Mari voltou a rir.
 
   - Eu não acredito que isso está realmente acontecendo comigo... E você mais nenhum piu – Lucas colocou o dedo indicador na frente da boca representando silêncio.
 
   - Mas ontem foi uma noite tão agradável e você dança tão bem... 
 
   - Já chega. Eu vou fazê-la calar a boca – Lucas levantou-se do sofá e saiu correndo atrás de Mari, esta por sua vez já havia se adiantado e fora fazer Juan de escudo.
 
   - Calma,Gogo boy, nada de violência no dia do reencontro.
 
   - Então faça ela se aquietar.
 
   - Está bem eu consigo ficar na minha.
 
   - Ótimo. 
 
   - Temos muita coisa para conversar ainda. – Eu me aproximei deles.
 
   - Ah, Marcos.
 
   - Sim? 
 
   - Venha só um pouco mais perto. – Me aproximei de Lucas esperando que fossemos ter o mesmo tipo de reencontro que tive com Juan e Mari, contudo terminei por receber um murro na cara. 
 
   - Você tá doido? – Me vi gritando colocando a mão onde fora acertado.
 
   - Isso é por não ter voltado – O motivo era válido. Seus olhos se abrandaram e olharam para Mari e Juan – pronto. Agora nós podemos conversar.
 
   Mesmo a contragosto eu me acalmei e deixei essa passar, pois sabia que era bem merecido. Bom, o menino de quatorze anos merecia, já não sei bem se o eu de agora merecia e, com esse pensamento, fui para o sofá, um tanto carrancudo, para escutar o que Lucas tinha a dizer sobre a sua vida longe de todos nós. 
 
   Lucas continuava engraçado com a sua roupa de policial striper, e não parecia nem um pouco constrangido de usar roupas tão diminutas, para o seu corpo incrivelmente em forma. Mari sentou-se ao seu lado direito e Juan sentou-se de seu lado esquerdo. Ainda estava digerindo tudo e por isso sentei-me no braço do sofá, o mais longe que eu poderia conseguir dele. 
 
   - Mas e aí, por que striper? – Mari começou com o interrogatório.
 
   - Pra falar a verdade não foi algo programado. – Ele colocou a mão no bolso e tirou uma aliança e a colocou no dedo – vou rebobinar um pouco as coisas, certo?
 
   Todos nós ficamos surpresos pelo fato dele ser casado, pois foi o que nos pareceu com a aliança. Lucas começou falando de quando saiu do colégio e se separou de Juan e de Mari e foi cursar gastronomia, ele queria seguir os passos de sua mãe. Isso, disse ele, deixou a sua mãe extremamente orgulhosa, mas não por muito tempo, já que sua mãe veio a falecer dois anos depois de formado. Continuava sendo rigoroso com a sua dieta e malhava frequentemente. Na academia havia feito amizade com um tal de George, um striper, que dizia que ganhava muito bem. Um dia George ficou doente e ligou para Lucas. Fazendo um favor Lucas foi no lugar de seu amigo, nada estava dando certo. Não estava acostumado a tirar a roupa na frente de tantas pessoas, mesmo elas sendo todas mulheres, e não conseguia acompanhar o ritmo da música. 
 
   - É sério. As minhas “gorjetas” foram as piores dentre todos os outros que estavam lá. – Ele mexeu em sua aliança – E quando eu já estava querendo desistir eu olhei e lá estava Joana num canto. Ela estava tão animada quanto eu.
 
   - E ela caiu em seus encantos já sabemos... – Mari disse em voz alta o que todos nós pensamos. 
 
   - Quem me dera! Ela não me disse nem o nome dela.
 
   - E como você deu a volta nela? – Perguntei, já esquecendo o murro.
 
   - Simplesmente não consegui! E também não conseguia tirá-la da cabeça. Até que um belo dia, quando estava chegando no restaurante em que trabalhava, ela estava lá. Era a troca do turno da manhã com o turno da tarde. E ela estava lá para almoçar com uma amiga. Fiz questão de fazer o prato dela e ir entregar em sua mesa pessoalmente, claro que meu supervisor não gostou, mas o que posso fazer? Cheguei lá com toda a pinta de galã e falei: “O seu prato, senhorita...?” E ela respondeu. Emendei e disse que não era striper e lhe passei o meu número pelo guardanapo. Depois foi só esperar a ligação.
 
   - Mas se você fez gastronomia e esse lance do striper era só um favor, então... Por que você ainda está sendo gogo boy? – Juan observou.
 
   - Depois de algum tempo nós nos casamos e tivemos nossa filha Ana, que vai fazer seis meses. Joana é Jornalista e eu queria abrir o meu próprio restaurante. Com a vida de casado, uma filha, e um sonho, terminei por ligar para o George e aqui estou eu! Há quatro meses sendo Gogo boy.
 
   - Como assim? Sua mulher simplesmente aceitou tudo isso? – Gritou Mari, ela estava pasma.
 
   - Eu demorei dois anos para fazer essa mulher aceitar se casar comigo, se eu realmente quisesse me envolver com outras eu não teria gastado tanto tempo com ela, não acha?
 
   - Dois anos? – Mari gritou mais uma vez.
 
   - Pare de gritar, mulher! Sim, eu demorei dois anos para fazer Joana se casar comigo. E estamos casados vai fazer três anos. Conversamos muito sobre isso, claro. E decidimos que estava tudo bem. Eu trabalho de manhã e de tarde em um restaurante e algumas noites eu faço esse tipo de trabalho. Estamos indo bem. Olhe aqui pra elas – ele tirou uma carteira de sua sunga, não sei como realmente ela caberia ali, e nos mostrou a foto de sua filha e mulher. Joana a estava segurando a cima da cabeça e ambas sorriam.
 
   - Que lindas! – Mari continuava com seus comentários.
 
   Juan tirou a foto de seu filho da carteira e mostrou para Lucas.
 
   - Olha, Lucas, meu filho! – Estava com dois pais corujas no mesmo aposento. É lógico que só poderia dar nisso.
 
   - Juan! – Lucas bateu no ombro de Juan – E eu que achei que de todos nós você seria o único a morrer virgem!
 
   Caímos na gargalhada e os pais corujas ficaram conversando um pouco sobre seus filhos. E finalmente depois de conversamos Mari se lembrou do por que reunir todos nós outra vez.
 
   - Bom, Lucas, sei que deve estar achando estranho depois de tantos anos nós aparecermos na sua vida do nada, mas acho que você sabe que temos ainda uma coisa pendente para fazermos.
 
   - Você está falando do baú?  - Ele ainda se lembrava. – Você ainda o tem, Marcos?
 
   - Sim, eu ainda o tenho.
 
   - Está com ele aí?
 
   - Não...
 
   - Então vamos pra onde ele está e vamos abri-lo.
 
   - Mas antes vamos ter que lhe contar uma coisa – disse Juan.
 
   Toda a história de meus sonhos foi dita mais uma vez, e sempre ficava me perguntando se eu não era realmente louco por conta disso.
 
   - Cara, você bateu a cabeça! Vocês realmente acham que ele não está se drogando? – Ele colocou a mão na frente para abafar o som.
 
   - Lucas, não sei se você percebeu, mas eu posso ouvir!
 
   - Melhor assim... Cara, tu tas drogado?
 
   - Lógico que não!
 
   - Hum, então você realmente está sonhando com ela esses anos todos? – Ele assumiu um ar mais sério.
 
   - Sim.
 
   - Que barra, hein?
 
   - Verdade. 
 
   - Vocês já sabem quando vão abrir o baú?
 
   - Acho que o mais rápido que pudermos. Esperamos quatorze anos para isso, não foi? – Juan estava animado – Acho que poderíamos ir para a casa de Marcos assim que tivemos um tempinho.
 
   - Não acho que a casa de Marcos seja apropriada para isso – disse Lucas.
 
   - Por quê?
 
   - Por que quando fizemos os pedidos éramos cinco. Então temos que abrir o baú na presença dos cinco.
 
   - Isso quer dizer que teremos que ir ao... – Mari já havia entendido aonde Lucas queria chegar.
 
   - Ao cemitério. Temos que abrir e ler os pedidos na presença de Mila também. – Eu concluí o que Mari não conseguiu.
 
   Não nos demoramos muito mais tempo na casa de Mari e voltamos para nossas casas. Tínhamos marcado para irmos a casa de meus pais. Eu tenho certeza que eles iriam adorar vê-los depois de tantos anos. E na mesma semana iríamos para o cemitério. Finalmente, depois de tantos anos, tudo iria acabar. Eu já havia feito o que Mila pedira e agora só me restaria o adeus. Agora que havíamos mencionado o cemitério o meu estômago não parava de me fazer sentir calafrios. Não havia ido visitar o túmulo de Mila durante todos aqueles anos, mas não por falta de consideração e sim, por que não gostava de pensar que ela estaria já decomposta e trancada em um caixão. Eu queria pelo menos manter a lembrança de Mila do meu jeito.
 
   Faltava pouco. Mila... Nós estamos reunidos outra vez.
 
   


 
   
  
 




 
   Memórias de Julho
 
   Parte II – Julho de 2012
 
   Cap11~ O sonho esclarecedor
 
    
 
   A pipa voava alto no céu enquanto eu a controlava no chão. O céu me cegava e do meu rosto pingava suor, mas eu não ligava, pois quando o vento chegava me refrescava em corpo e alma. O local onde me encontrava era desconhecido, aberto, calmo e lindo. Estava em um campo aberto de grama de um verde vivo e flores desconhecidas. A minha pipa não tinha cerol, a minha pipa não se mexia e eu não a estava mais controlando. O tempo parara. Soltei a linha e ela continuou imóvel no céu. Olhei para trás. Lá estavam eles deitados de barriga para cima e com as cabeças encostadas uma na outra, quase formando um círculo, pois havia um local vazio. Deitei entre Mila e Juan, fechando, assim, o círculo.
 
   - Vocês mudaram tanto pessoal! – Falava olhando para o céu de nuvens paradas. – Vocês realmente mudaram. É muita diferença entre doze anos para vinte e oito.
 
   - Como nós estamos? – Perguntou Juan. Senti a diferença de sua voz de adulto para a de criança.
 
   - Oras, vocês não sabem?
 
   - Não podemos. Estamos todos na sua cabeça – Explicou Lucas.
 
   - Oras, sendo assim... Vejamos, Mari continua mandona, ela não usa mais óculos tão estranhos e conseguiu ter a própria agência. Juan já tem um filho e minha nossa, Juan, você cresceu muito! – Todos riram. – Lucas finalmente achou uma pessoa para amar, o que achava tão difícil realmente aconteceu, ele tem uma filha e um dia irá abrir o seu restaurante. – Estava me sentindo como sendo um viajante do tempo que falei sem pensar... – E Mila... – Meu sorriso se dissipou – Mila, ela...
 
   - O que tem eu? – Ela se sentou e ficou olhando para mim. Seu sorriso metálico ainda existia aos doze anos – Você não quer me contar?
 
   - Mila, você também é fruto da minha imaginação, certo?
 
   - Não sei sobre isso... – Ela frisou um pouco o cenho e continuou – Eu me lembro de tantas coisas. Eu me lembro que estava sozinha, mas agora não estou mais. Então me diga, Marcos, como eu estarei com vinte e oito anos?
 
   Não sabia se era certo falar que ela não iria existir no meu futuro e nem no de ninguém. 
 
   Alguma coisa estava errada.
 
   Dei um longo suspiro e comecei:
 
   - Mila, você vai continuar como sempre. Será a única que não vai ter mudado nada. – Olhei para o seu rosto e ela parecia um pouco confusa e chateada. – Algo errado?
 
   - Você ainda vai gostar de mim mesmo assim?
 
   - Sim, eu vou – O meu eu de doze anos estava misturado aos meus sentimentos do meu eu de vinte e oito.
 
   - Então está certo – dizendo isso ela voltou a se deitar ao meu lado. E contemplamos o mesmo céu.
 
   - O que você se lembra desse ano? – Mari perguntou mudando drasticamente o assunto. - Eu lembro que os Mamonas morreram – respondi.
 
   - Também... – Falou Lucas.
 
   - Não acredito que você esqueceu! – Mila olhava para mim fazendo biquinho.
 
   - A promessa! – Finalmente me lembrei – A promessa. Você estava indo embora e nós todos prometemos que seríamos amigos para sempre, mesmo se algo acontecesse, não foi? 
 
   - Isso mesmo! – Mila parecia feliz.
 
   - E como nós fomos? Conseguimos? – Mari sentou e seus olhos diminutos me encaravam.
 
   - Sim, nós conseguimos. – Ainda estava com a visita de Lucas na minha cabeça. Onde todos nós estávamos reunidos. – Nós ficamos muitos anos separados, mas agora estamos decididos a continuarmos unidos. Como quando tínhamos doze anos!
 
   - Isso é muito bom! – Comentou Juan.
 
   - E os pedidos? – Mila perguntou.
 
   - Ainda não iremos lê-los. – O cemitério passou pela minha mente e um frio percorreu a minha espinha – Estamos esperando tempo para todos nós podermos abrir.
 
   - Nós estamos realmente muito devagar! – Disse Mila.
 
   “Nós”? Pensei. Se ela não era mesmo fruto do meu subconsciente por que ela continuava falando desse jeito. Por que ela se incluía no futuro? No meu presente?
 
   - Mila... Por que... – Mas não pude continuar.
 
   - O tempo voltou! – Disse ela olhando para mim. Senti o vento na minha nuca, olhei para cima as nuvens começaram a se movimentar e a pipa caiu do céu. 
 
   Acordei assustado em minha antiga casa, e quando avistei Mila sentada no outro sofá, pude perceber que ainda estava dormindo.
 
   - Por que estou aqui ainda?
 
   - Essa é a sua casa, não? – Respondeu Mila como sendo a pergunta mais óbvia do mundo.
 
   - Você mudou... – Percebi que seu cabelo estava maior e em seus dentes não existia mais o aparelho.
 
   - Você ficou mais de um ano sem me ver, lembra?
 
   Ah, treze anos! Mila tinha voltado de viagem.
 
   - Agora eu me lembro.
 
   Não falei mais nada. Minha cabeça estava confusa. Tinha dado um salto muito grande em pouco tempo. Minha casa estava do mesmo jeito que era na minha infância. Os móveis não era os melhores, a madeira estava um pouco desgastada e as marcas de meus pés na parede ainda existiam.
 
   - Você não vai falar nada? – Perguntou Mila.
 
   - Por que eu não voltei?
 
   - Você voltou pra casa, Marcos.
 
   - Essa não é mais a minha casa, Mila. As coisas mudaram. Não era para eu estar aqui.
 
   - Eu não entendo... Essa é a sua casa! Lembra-se? Você nunca saiu daqui. Nós moramos perto um do outro... Assim como Juan, Mari e Lucas. Eu acabei de voltar de viagem... Daqui a pouco nós vamos tirar a foto para o baú, Marcos.
 
   - Mila, nós já tiramos a foto. – A realidade que estava se formando na minha mente era assustadora.
 
   - Marcos, eu não entendo. Por que você está falando assim? – Ela colocava a mão na cabeça e pude pressentir suas lágrimas chegando. Não queria levar a sua imagem de choro quando finalmente despertasse.
 
   - Mila, eu também estou confuso... Você se lembra que me pediu para fazer algo, por que estava se sentindo sozinha?
 
   - Sim, eu me lembro – ela abriu um sorriso. - Juan, Mari e Lucas não apareciam mais para brincar, e depois disso eles voltaram junto com você. Não estou mais sozinha. Obrigada, Marcos. 
 
   - E agora que estamos juntos outra vez o que mais vem na sua mente?
 
   - Que temos que tirar a foto. Você não se lembra? Rói-rói sumiu e nós vamos tirar a foto sem ele – ela fez uma cara de tristeza. – E depois disso, nós vamos ficar juntos. Não misture o seu sonho, Marcos, com a vida lá fora. – Algo que finalmente fazia sentido. Eu estava vivendo os meus treze anos – Tenho certeza que quando você voltar vai me contar tudinho, certo? – Ela riu e de novo sua menção sobre o futuro sem que ela esteja presente.
 
   - Mila, você não está... – Não consegui terminar. Não achava que deveria fazer isso com ela. Julho já iria terminar. Ela iria embora. Ela não precisaria saber sobre isso.
 
   - Eu não o que, Marcos? – Ela se aproximou e segurou o meu rosto de culpado entre as duas mãos.
 
   - Nada.
 
   - Da próxima vez me conte, mas não hesite, pode ser a última vez. Nós iremos acordar já. – O seu sorriso apareceu e eu finalmente acordei no presente com uma lembrança daquele dia. O paramédico havia dito que ela poderia nem ter percebido o que lhe ocorrera.
 
   - Ela não sabe que está morta. – Falei para mim e me senti péssimo.
 
   


 
   
  
 




 
   Memórias de Julho
 
   Parte II – Julho de 2012
 
   Cap 12 ~ Devaneios
 
    
 
   Não consegui mais voltar a dormir depois do ocorrido. Fiquei vagando em meus pensamentos. Mas tudo deveria passar de um sonho. Eu realmente não estaria falando com a Mila real. Ela já estava morta havia tantos anos, que seria impossível que ela não percebesse que estivesse morta. Bem, conhecendo ela do jeito que conhecia, sei que isso poderia acontecer com ela. Boba. Oras, boba ou não ela iria perceber que estava morta.
 
   Voltando para o dilema de ter conversado esse tempo todo com a verdadeira Mila ou não... Era algo extremamente impossível de se acontecer. Por que em meus sonhos? E por que sempre em Julho? Como Mari havia dito antes, isso aconteceu por conta do trauma que eu sofri, quando mais jovem, e que eu ainda não estaria totalmente curado de tudo o que acontecera. Então, eu criei uma Mila em meus sonhos. Eu criei uma Mila que ainda vive. Só pode ser isso, mas me recuso a acreditar que estava todos esses anos com a verdadeira Mila, em sonhos. Isso é loucura. No próximo sonho eu tirarei isso tudo a limpo. Ela disse que poderia ser a última vez que eu iria falar com ela, mas por quê? Será que é por já estar reunido com Mari, Lucas e Juan? Eu não precisarei mais sonhar com ela?
 
    Tive um sonho que me pareceu esclarecedor... 
 
   Se eu seguir a linda deste sonho que tive agora ela realmente não sabe que está morta, e o único meio que ela conseguiu continuar “vivendo” foi aparecendo em meus sonhos. Mas por que julho? Também seria facilmente explicado, pois esse mês sempre foi o mais marcante da vida de todos nós. Era no mês de julho que nos encontrávamos e brincávamos na cabana, era no mês de julho que fazíamos a maioria das coisas juntos. Foi no mês de julho que começamos a tirar a foto para o baú e a depositar desejos no mesmo. Foi no mês de julho que fizemos a promessa. Foi no mês de julho que nos amamos. Foi no mês de julho que ela morreu. Então, se era realmente ela, não teria mês melhor para ela “viver” do que no mês de julho.
 
   Levanto-me da minha cama e pego o bauzinho. Como eu poderia dizer para ela que não há mais futuro para ela? Como eu posso dizer a ela que todos esses anos ela estava vivendo em meus sonhos? Como eu posso contar a ela que o motivo da separação do nosso grupo havia sido por conta de sua morte (mesmo depois de termos prometido que ficaríamos juntos para sempre haja o que houvesse?). “Ela não sofreu”, dissera o paramédico, “não deve nem ter sabido que morreu”. Eu queria que ela tivesse pelo menos escutado minhas súplicas, assim ela teria alguma ideia do que poderia acontecer com ela. Mas, se eu contar, isso quer dizer que os meus sonhos pararão. Isso quer dizer que nunca mais irei vê-la, e nem conversar com ela. Desde o início era isso o que queria. Terminar com esses sonhos que não me faziam esquecê-la. Mas agora eu sei que era ela. Esse tempo todo era ela. Eu não quero perde-la novamente. O que eu deveria fazer: não contar para ela e a ter sempre comigo em sonhos? Ou contar para ela e fazer com que ela siga em frente? Ou ela ou eu. E eu já sabia que seria ela. Sempre ela.
 
   A janela estava aberta e por ela pude sentir alguns respingos de chuva a molhar-me. Levantei e o vento soprava ruidoso e esfomeado em meu rosto. Fiquei ali. Admirando as ondas batendo raivosamente na orla, com os seus vai e vem frenético. Não havia muitas pessoas andando por ali naquela hora da madrugada e isso deixava a rua completamente vazia. Era a paz que me faltava. Saí da janela, não a fechei, e coloquei uma música de Legião Urbana – Tempo perdido. 
 
   Caí na cama e finalmente dormi. 
 
   Não consegui mais sonhar com Mila depois desta noite. Alguns dias se passaram e finalmente eu iria levar o pessoal para reencontrar meus pais. Não comentei nada sobre a noite em que tudo isso aconteceu. Não era o certo encher todos eles com preocupações desnecessárias. Eu estava bem, mas a falta de meus sonhos me deixava um pouco inquieto.
 
   Era quarta-feira da penúltima semana de julho. Fiz as mesmas coisas banais de sempre. Dona Janaína estava em casa nesse dia, e como sempre reclamou da minha bagunça, da gororoba que eu estava comendo, e das toalhas molhadas em cima da cama. Não precisava me casar para escutar a mesma coisa, já tinha ela.
 
   - Dona Janaína, eu realmente não preciso me casar. Já tenho a senhora que já vale por uma esposa. Ô mulher pra reclamar.
 
   - Reclamo por que faz errado! Onde já se viu – ela disse isso com um sorriso no rosto. Eu realmente gostava dela. Era como se fosse uma segunda mãe para mim. Havia lhe contado sobre o reencontro, que acontecera com meus amigos de infância, e ela ficara maravilhada com tudo o que lhe contei. – Então é por isso que ultimamente você está tão diferente. Está alegre! Ah, Marcos, eu estou feliz por você. E agora eu devo ir, pois a casa não se arruma só e você não vai arrumá-la, não é mesmo?
 
   Deixei que ela fosse fazer o seu trabalho e corri para o meu. Já estava atrasado e o trânsito daqui a pouco iria ficar infernal. De duas horas Mari iria passar aqui para irmos juntos e Lucas e Juan iriam nos encontrar lá, já que nenhum dos dois morava em Boa Viagem. Lucas estava morando no Espinheiro e Juan estava morando em Olinda, então não seria negócio para nenhum dos dois virem pra cá. 
 
   As horas de trabalho passaram rápidas e quando me dei conta já eram duas horas. Mari estaria chegando e eu deveria me aprontar. Não é de meu feitio deixar as pessoas me esperando. Fui andando para a saída enquanto cumprimentava as pessoas que passavam, colocava um sorriso no rosto, e elas não se assustavam mais com o fato de que eu também era um ser humano que podia sorrir, como todos os outros, que eu poderia ser gentil, e conseguir conversar com as pessoas de maneira descontraída. Como a vida deveria ser. Antes de sair do prédio de meu trabalho, fiquei pensando em tudo o que tinha acontecido até agora. As minhas memórias de julho me trouxeram até aqui. Minhas memórias me impulsionaram para correr atrás do que eu havia deixado escapar lá atrás. Quando saí do prédio Mari já estava lá me esperando.
 
   - Você demora muito.
 
   Fiz cara de incrédulo.
 
   - Como assim? Você acabou de chegar!
 
   - Os homens não podem deixar damas esperando nenhum segundo a mais, sabia? – Ela já havia começado a dirigi e eu agradeci, pois minha barriga já estava denunciando a minha fome.
 
   - Não sabia que você era adepta a esses pensamentos.
 
   - Não sou. Só estava querendo ver se ele poderia se encaixar com o meu jeito de alguma forma, mas percebi que não consigo ser assim. Mas em todo o caso você está bem?
 
   - Estou sim. Só estou com um pouco de fome.
 
   - Duas horas é muito tarde para o almoço, mas se não pegarmos engarrafamento iremos ficar bem. Pelo menos não iremos definhar de fome – dizendo isso ela pôs o pé firme no acelerador.
 
   Tivemos sorte e o trânsito fluía como um rio limpo. Parecia que a maioria dos carros havia sido dizimada. 
 
   - Lucas e Juan já devem ter chegado.  – Pensei em voz alta.
 
   - Já devem sim. E eu estou nervosa. Incrível que eu frequentava a sua casa e nunca me senti nervosa, e agora...  – Ela apertou um pouco suas mãos no volante – agora eu me sinto nervosa. O que o tempo pode fazer conosco? Não fiquei nervosa quando soube que você era você e nem quando fomos procurar por Lucas e por Juan. Eu fiquei ansiosa. Feliz. De uma forma que não conseguia me acalmar, mas nervosa? Não. 
 
   - Você pode estar fazendo associações erradas. Esses não são os pais de Mila que você está indo encontrar. – Supus que poderia ser isso que estivesse a angustiando.
 
   - Eu sei. Mas mesmo assim. O que você falaria para eles? Você acha que eles conseguiram continuar mesmo depois de tudo o que aconteceu? – Suas perguntas confirmaram minhas dúvidas.
 
   - Não sei. O melhor para pensarmos seria que eles conseguiram. E que só a memória dela aqueceria os seus corações.
 
   - Mas não foi isso o que aconteceu com você certo? Seu coração sempre que se lembrava dela, se lembrava com tristeza. 
 
   Fiz uma carranca em minha mente quando ela acertou.
 
   - Certo. Eu só me lembrava das partes ruins. Das partes tristes. Eu me esqueci do tempo que todos nós vivíamos juntos. Esqueci dos tempos felizes. Antigamente era muito mais fácil me sentir feliz. Antigamente ficar brincando na chuva com o barro a me cobrir o corpo era o que poderia chamar de felicidade. Ficar com vocês era a minha felicidade e eu simplesmente esqueci. 
 
   - Se você se esqueceu da felicidade, quem garante que os pais dela não tenham feito o mesmo?
 
   - Eu realmente não sei, mas o que eu sei é que a vida gosta de nos pregar peças. 
 
   - De que maneiras?
 
   - Simplesmente o simples ato da vida. O simples respirar. O viver.
 
   - Por quê? – Ela me pareceu um pouco confusa.
 
   - Por que a vida nos é dada para ser tirada quando melhor lhe convêm. – E o assunto foi encerrado.
 
   Chegamos ao prédio de meus pais e eu já sabia que tanto Lucas quanto Juan já deveriam estar com meus pais e minha irmã. 
 
   - Como está Júlia?
 
   - Estranha como sempre. – Ela serrou seus olhos para mim. – Que foi? Isso quer dizer que ela está bem! Vamos subir.
 
   


 
   
  
 




 
   Memórias de Julho
 
   Parte II – Julho de 2012
 
   Cap 13 ~ Detalhes
 
    
 
   Falei para Mari que meus pais continuavam como sempre. Contei a história que fizera o meu pai se aposentar um tanto mais cedo do que o previsto. Penso que a aposentadoria fizera bem para todos nós. O aproximamento era necessário para manter a nossa família unida. Perguntei sobre os pais de Mari, estava curioso já que ela estaria reencontrando os meus. Ela disse que eles continuavam ensinando na universidade e que não os via muito, na maioria das vezes as visitas eram feitas em tempos de festas, feriados, mas quando a família estava toda reunida, era como se nunca tivessem ficado nenhum segundo separados.
 
   Antes de tocar a campainha o barulho da conversa já poderia ser ouvido no corredor. As risadas também eram altas, e pude perceber que eles estavam tendo um bom tempo juntos. E me senti aliviado sabendo que o mesmo ocorreria com Mari. Toquei a campainha e a conversa cessou e escutei algum comentário dizendo que havíamos chegado. Já me preparava para o que iria acontecer. A porta abriu e uma menina magricela e cabelos longos pulou em meu pescoço gritando “Mamá”, consegui me desviar de uma maneira elegante enquanto Júlia abraçada Mari ao invés de mim.
 
   - Isso é injusto! – Ela me olhava com raiva, mas depois voltou-se para Mari e abriu um sorriso – Mari! Só estávamos esperando você. – Não fiquei enciumado e nem um pouco triste pela frase provocadora.
 
   Entrei e deu um abraço na minha mãe e no meu pai. Os olhos caídos da minha mãe estavam cheios de alegria, e pude ver que ela me olhava de um modo diferente, quase como quando eu era pequeno e ia contar sobre o meu dia para ela. Meu pai parecia mais revigorado devido ao descanso que ele estava recebendo, e tenho certeza que a boa conversa antes de minha chegada também era responsável por isso. 
 
   Mari cumprimentou meus pais e rapidamente conseguiu manter algum assunto com minha mãe. Algo sobre como a vida havia feito de Mari uma bela mulher. Enquanto Mari ficava sem jeito por conta de minha mãe, foi a vez de meu pai deixar Juan sem graça com o seguinte comentário: “ Ainda há tempo para recuperar o tempo perdido, meu rapaz. Vocês ainda estão jovens. Os anos foram bons, não acha? “ Tentei fingir que esse comentário não ocorrera, enquanto isso Juan voltava a ser o menino franzino e tímido de quando era pequeno, só que agora ele segurava o seu rabo-de-cavalo e olhava para a varanda.
 
   Os últimos que me restavam cumprimentar era Juan e Lucas. Os dois haviam chegado a pouco tempo, o que me deixou aliviado, pois eles não estariam esperando a muito tempo. Retirei minha carteira e celular do bolso e deixei em cima de uma mesinha de canto amarela. As chaves coloquei no porta-chaves. Sentei no sofá com os outros e começamos a conversar.
 
   O almoço estava absolutamente divino. Não era de se espantar que todos repetissem, exceto por Lucas  que repetiu umas duas vezes. A torta salgada de camarão, com arroz e suflê de cenoura estavam perfeitos. A sobremesa era delícia de abacaxi. Depois de nos empanturrarmos com a comida o sofá era mais do que bem-vindo. 
 
   Meus pais estavam realmente interessados na vida de todo mundo. Os anos os deixaram curiosos para saber o que havia ocorrido depois que nos mudamos. Juan e Lucas mostraram as fotos de seus filhos e começaram a falar de uma maneira interminável sobre como eles os amavam, e como seus filhos eram bons nisso ou aquilo. Fiquei escutando com interesse, por que um dia, poderei ser eu nesta situação. Falando sobre os meus filhos para pessoas que no início estarão interessadas, mas depois ficarão entediadas, mas não foi o que aconteceu, as histórias que ambos contavam era engraçadas e muitas vezes fofas. Júlia ficou escutando um pouco a conversa, mas na maioria das vezes estava com a fuça enfiada no celular.
 
   - O Marcos já contou para vocês que vamos ler os desejos? – Mari começou.
 
   Minha mãe abriu um sorriso ao mesmo tempo que o meu pai. Eles pareceram interessados.
 
   - Não, ele não mencionou nada sobre isso – minha mãe respondeu. – E quando é que vocês pretendem lê-los?
 
   - Ainda não sabemos o dia exato, mas estamos pretendendo visitar Mila e ler os pedidos lá mesmo – Lucas respondeu. Já que a ideia de visitar Mila na abertura dos desejos havia partido dele.
 
   - Isso é muito bom! Tenho certeza de que ela ficará muito feliz com isso. – Meu pai respondeu.
 
   Minha mãe olhou-me de uma maneira indecifrável. Eu sabia que não conversara com ela sobre os últimos acontecimentos, mas tenho certeza que meu pai os contara. Tenho certeza que ela sabe sobre os sonhos que venho tendo, e sei que ela deve estar preocupada comigo. Dei-lhe um olhar feliz, tinha de alguma forma mostrar para ela de que eu poderia suportar tudo isso.
 
   - Eu também posso ir? – Júlia estivera prestando atenção nessa parte da conversa.
 
   - Não, outro dia, volte pro seu celular. – Mari me olhou com cara de reprovação, mas eu não liguei. Poderia estar mais feliz e relaxado pela presença deles de volta na minha vida, porém não era suficiente para mudar a minha maneira de tratar minha irmã.
 
   - Não se preocupe, Mari. Em algum lugar desse coração revoltado dele há um espaço para mim. Ele só não gosta de demonstrar né, Mamá? – Lancei-lhe um olhar frio, por conta do apelido e ela riu e voltou a mexer e a rir com algo que estava escrito no celular.
 
   Fui para a cozinha pegar um pouco de água e percebi que minha mãe estava me acompanhando. 
 
   - Quer um pouco? – Ofereci, mas ela recusou com um aceno de cabeça.
 
   - Marcos... – Ela começou.
 
   - Sim?
 
   De repente ela estava me abraçando. Fazia muito tempo desde que ela me abraçara da última vez. Era erro meu ter mantido essa distância tão grande entre nós, mas era a pessoa que eu havia me tornado. Era o meu jeito.
 
   - O que foi? – Estava meio sem jeito.
 
   - Nada.
 
   Antigamente quando era pequeno uma das melhores coisas do mundo para mim era quando ia abraçar minha mãe. Ela me dava conforto e eu me sentia seguro. Eu era muito pequenininho em relação a ela, mas agora ela estava buscando conforto em meu abraço, eu sabia disso. E já não era mais aquele menino pequeno. Ela estava tão pequenininha em relação a mim. A abracei de volta e pus minha mão em seu cabelo. Sorri.
 
   - Demorou, mas está tudo certo agora, mãe.
 
   - Eu sei. Você não sabe o quanto eu estou feliz por isso. O quanto eu estou feliz por você está se reencontrando. Doía-me lhe ver daquele jeito, Marcos. Coração de mãe sofre pelos filhos. E o meu estava machucado por você.
 
   - Agora ele está sendo curado que nem eu. Não se preocupe, ta certo?
 
   Afastei-me um pouco e segurei seu pequeno rosto em minhas mãos, ela sorriu e lhe dei um beijo em sua testa. 
 
   - O seu pai me contou sobre seus sonhos e sobre as suas inseguranças durante esse tempo. E eu não sabia o que fazer e nem sobre o que falar. Estou muito diferente de quando eu sabia exatamente o que dizer para você.
 
   - Você nunca perdeu o jeito.
 
   - Obrigada. Você poderia me contar depois como foi? Depois que vocês visitarem o túmulo de Mila?
 
   - Conto sobre tudo o que a senhora quiser.
 
   Ela soltou de meu abraço e foi andando em direção à sala.
 
   - Mãe, desculpe por deixar seu coração ferido por tanto tempo.
 
   Ela virou-se para mim e sorriu. 
 
   O dia passou-se rápido demais e já estava na hora de irmos embora. O clima ainda era de alegria e descontração. Ainda estavam faltado muitas histórias para contarmos uns aos outros. 
 
   - Da próxima vez, Dona Lúcia e Senhor Rodrigo, nós deveríamos marcar em algum lugar com música para dançarmos. Tenho certeza que Lucas irá adorar. Ele ainda não contou sobre como ele é bom nisso.
 
   Meus pais ficaram sem entender, mas deram de ombros. Lucas comportou-se muito bem diante dessa provocação, mas só quando ainda estávamos dentro do apartamento, pois quando chegamos no elevador ele disse:
 
   - Eu sabia que essa sua profissão iria corroer o seu cérebro, ou você se esqueceu que sou maior que você?
 
   - Morrendo de medo – Mari disse em desdém
 
   - Oras, Lucas, todos nós sabemos que você não vai fazer nada. – Eu me meti na briga dos dois.
 
   - Eu sei, mas eu gosto de lembrar que sou maior que ela. Mas, Mari, admita que você adorou o que viu, não posso lhe ajudar já tenho uma mulher. – Mari ficou vermelha.
 
   Quando chegamos na frente do carro lembro-me que esqueci as chaves. Ligo para o meu pai e peço para ele trazer.
 
   - As chaves estão no porta-chaves. – Falei e alguns minutos depois ele estava com elas. Despedimo-nos de novo e fomos embora.
 
   O sinal ficou vermelho.
 
   Estávamos todos rindo da piada que Lucas tinha contado quando escuto um barulho no vidro. Olho, mas não me parece nada. De repente eu o escuto de novo com mais força. Antes de me virar olhei fundo nos olhos alarmados de Mari, algo estava errado.
 
   - Calma. Calma. – Juan repetia sem parar.
 
   Um homem magricela na garupa na moto batia um revolver calibre 12 no vidro. O barulho era esse. Não podia ver o rosto dos dois assaltantes, pois estava escuro e os mesmos usavam capacetes. O cano do revolver mandava que o vidro fosse baixado e assim o fiz. 
 
   - Passa tudo! Todo mundo. Anda! É pra agora, cumpadre! 
 
   Mari estava começando a chorar baixinho, mas rapidamente ela estava dando sua bolsa para o assaltante da garupa. Enquanto isso eu procurava em meus bolsos o maldito celular, ou a maldita carteira, mas não as encontrava. Puta merda! Esqueci em cima da mesa. Engoli em seco e disse.
 
   - Eu não tenho.
 
   - Como assim não tem? Anda passa agora!
 
   - Eu não tenho aqui!
 
   - Tu tas tirando uma com a minha cara? 
 
   - Vamos com calma! – Olhei para o sinal, ainda vermelho. Não tinha nenhum carro a vista. E se eu...
 
   - Pegue o meu! – Gritou Lucas atrás.
 
   - Passa! – Agora o cara que dirigia a moto se pronunciou.
 
   - Não tenho! – Comecei a acelerar e fomos todos jogados para trás. Três sons vieram ao mesmo tempo “Perdeu!” gritou o assaltante, o som do tiro e, o mais agonizante de todos, o grito de Mari.
 
   Nada parecia certo. Eu senti a dor em meu peito, mas ainda podia enxergar quando me tiraram do carro. Ainda estava acordado quando me colocaram na ambulância. Antes disso eu escutava os gritos de Mari. Suas... Suplicas? Será que se Mila estivesse acordada na hora do acidente, ela teria escutado as minhas também? Ela teria lutado pela vida? É o tempo perfeito para lembrar de Mila agora que eu iria morrer também.
 
   O meu ato imbecil me levou até isso. Eu iria morrer. Eu sorri em minha mente. Finalmente tudo isso iria terminar. Falam que quando você está para morrer você vê sua vida toda passando, mas isso é mentira. Concentrei-me em um dia. Em um momento. Fechei os olhos. Estava tudo escuro e chovia muito. Estava deitado ao lado de Mila, estávamos olhando um para o outro, nossos rostos colados. Tínhamos acabado de nos amar e seu cabelo estava todo desgrenhado. Ela estava linda e sorria para mim. “O que foi?” Eu perguntei. Segurei sua mão e a levei até meu peito. “Nada” disse ela ainda sorrindo para mim. “Então por que você está sorrindo?” Perguntei. “Eu te amo” Ela só disse isso e eu sorri junto com ela. “Eu te amo” respondi. “Pronto agora você está sorrindo pelo mesmo motivo que eu”.
 
    Guardei essa lembrança comigo por tantos anos. 
 
   O sofrimento era demais.
 
   


 
   
  
 




 
   Memórias de Julho
 
   Parte II – Julho de 2012
 
   Cap 14 ~ Mila
 
    
 
   Voltei e perdi a consciência várias vezes até a chegada ao hospital, e só escutava os paramédicos falando sobre dosagens e nomes de substâncias que eu nunca escutara em minha vida. Bem, agora ao final de minha vida tomei o conhecimento da existência de algumas. Até na morte podemos aprender algo. Fechei os olhos novamente e esperei a morte.
 
   Se já estava morto ou não eu não sabia, mas me sentia muito vivo para alguém que levou um tiro no peito. Estava tudo branco ao meu redor. Não tinha mais nada ao invés do puro branco. Nem vento, nem cheiro. Nada. Esse deveria ser o meu momento de passagem, pensei. Sempre li que as pessoas descreviam esse momento como sendo um túnel, onde elas viam uma luz, ou então, a passagem poderia ser interpretada por uma ponte, onde a pessoa iria deixar esse mundo e passar para o mundo espiritual. A minha passagem deveria ser o nada. 
 
   - Alô? Alguém?  
 
   Inutilmente gritei na esperança de mais alguém estar fazendo a passagem. Havia me desacostumando a ficar sozinho, que até nessa hora queria estar junto com alguém. Mas eu era muito jovem para morrer. Ok, não tão jovem quanto Mila, mas mesmo assim. Ainda não estava na hora.
 
   Não sabia para onde ir. Todo lugar era o mesmo lugar. Todos os passos me moviam para o mesmo lugar. Resolvi ficar sentado. O tempo também parecia o mesmo. Olhei para minhas mãos e pude perceber por que estava me sentindo tão mais vivo. Elas estavam mais jovens. Seria essa a última parte de meu sonho? Ou eu estava realmente morrendo? Já não sabia mais e não estava me sentindo desesperado. Já havia passado por aquilo várias vezes. 
 
   - Dessa vez você veio sozinho de novo – Olhei para trás que poderia ser também a minha frente. E estava Mila em pé. Era ela nos seus quatorze anos. O último ano que passei com ela. Esse rosto ficara eternizado na minha memória sempre que eu me lembrava dela. Ela sorriu e sentou-se ao meu lado. Estava vestida com um vestido azul claro. Engraçado, não era a mesma roupa do dia em que morrera. Acho que poderia ficar feliz com isso. 
 
   - Hoje aconteceu uma coisa comigo. Por isso que eu vim só.
 
   - Que tipo de coisa? – Ela perguntou calmamente.
 
   - Isso eu conto depois, Mila. – Dei-lhe um sorriso triste. Antes eu teria que contar algo mais doloroso para nós dois. 
 
   - Não gosto quando você me esconde as coisas, Marcos. – Ela cruzou as pernas e ficou encarando o nada. – Por que estamos aqui? Não me lembro desse lugar. Ele é um pouco estranho, não acha?
 
   - Também não sei por que estamos aqui. Mas eu estou em dívida com você, Mila.
 
   Ela pareceu meio confusa – Dívida? Por que estaria?
 
   - Por que em todos esses anos eu nunca prestei atenção realmente em você. Por que em todos esses anos eu fui condescendente com tudo o que acontecia e não me perguntava o por quê! Não tentava entender. Por que todos esses anos eu me culpava, eu te culpava.
 
   - Marcos, eu não entendo. Do que você está falando?
 
   - Onde você esteve esse tempo todo? Você não acha que tem alguma coisa acontecendo? 
 
   - Você está me assustando! – Ela tentou se levantar, mas segurei o seu braço.
 
   - Não vá embora! Por favor. Olhe pra mim.
 
   - Onde você acha que estamos?
 
   - Estamos sonhando. É um sonho. Eu já te falei antes. – Ela estava chorando – Por que você está me fazendo essas perguntas?
 
   - Você não acha estranho esse sonho ser tão longo, Mila? Você não acha estranho deles serem praticamente iguais? Você não acha estranho que a única pessoa que você realmente conversa sou eu? Que diabos de sonho é esse? Por que você não acorda nunca desse sonho? – Inundei-a com mais perguntas e ignorei a feita para mim.
 
   - Não sei, Marcos! – Ela gritava, não era o que eu queria, mas parecia que ela não queria me escutar, parecia que ela não queria entender, acreditar... – Os sonhos são esquisitos e podemos viver muitas coisas em um sonho. Podemos achar que passamos uma vida inteira sonhando, mas quando acordamos só vão ter sido passadas algumas horas. Eu vou acordar. Eu vou acordar!
 
   - Não, Mila. Você não vai mais acordar! – Ela desviou o olhar e eu tive que segurar nos seus ombros para fazê-la olhar para mim mais uma vez. – Mila, meu amor – fazia tanto tempo que não falava isso que me senti um pouco de rubor em minhas bochechas mesmo estando morto ou quase morto – você não vai mais acordar. Você já não acorda faz um bom tempo, Mila.
 
   - Lógico que vou, Marcos. Que ideia é essa agora? Todo mundo acorda.
 
   - Olhe pra mim, Mila. Por favor, me desculpe, mas – lágrimas vieram para os meus olhos e minha garganta foi esganada por um sentimento invisível – você está morta, Mila. Você morreu...
 
   - Não, Marcos, eu não morri! – enquanto ela falava essas coisas eu tentava lhe contar, mas ela tapava os ouvidos.
 
   - Foi no dia que colocamos a foto no baú.
 
   - Pare com isso, pare! Eu vou acordar. Eu quero acordar agora. É um sonho. É um sonho.
 
   - Mila, por favor! – Tirei suas mãos de seus ouvidos e ela arregalou os olhos para mim. Nunca imaginei na minha vida que iria dizer para alguém que ela havia morrido. – Escute-me. – Ela pareceu se acalmar mais. 
 
   - Eu não posso estar morta, Marcos – Suas lágrimas escorriam até o seu pescoço e depois se perdiam. – Isso não é possível, certo? – Eu não te respondi nada e minhas lágrimas acompanhavam as suas. – Como... Como eu morri?
 
   Contar tudo para Mila foi um tanto doloroso. Ter que reviver tudo aquilo. Ter que ver a sua reação. Ter que lhe contar sobre seu enterro. Depois que eu terminei tudo ela ficou encarando a eterna brancura em um torpor.
 
   - Meus pais? Onde eles estão? O que aconteceu com eles? – Fiquei com raiva de mim mesmo por não poder lhe responder. Ela estava esperançosa de ter alguma notícia deles.
 
   - Eu não sei, Mila. Depois do enterro ninguém teve notícias deles.
 
   - Eu simplesmente morri. 
 
   A mesma coisa havia acontecido comigo, mas agora não era o momento para falar sobre isso.
 
   - Quando eu era pequena eu imaginava que iria morrer bem velhinha. Ou então dormindo. Depois de ter realizado todos os meus sonhos. Depois de ter feito algo que valesse a pena ser lembrado. Algo que as pessoas mencionassem e se lembrassem de mim. Queria ter vivido minha vida. Queria que a vida tivesse sido justa para comigo. Queria que ela tivesse classificado-me como uma merecedora da vida. Que eu iria fazer valer a pena o simples fato de respirar, mas não fui merecedora. Não realizei sonhos e não idealizei nenhum que valesse a pena. As coisas da vida são assim, né? 
 
   Não sabia o que falar.
 
   - Como estão os outros? O Lucas, Mari e Juan? – Ela mudou o foco da conversa.
 
   Contei-lhe também sobre o que tinha acontecido. Sobre termos nos separados e que agora estávamos todos reunidos e que iríamos finalmente abrir o baú com os desejos.
 
   - Finalmente! Os desejos. As fotos. Tenho certeza que meus desejos se tornaram realidade.
 
   -Você ainda se lembra? – Fiquei espantado, pois não lembrava dos meus.
 
   - Lógico que sim. Eu desejei tanto, Marcos. Eu sei que eles foram atendidos.
 
   - Agora eu estou curioso.
 
   -Eu queria muito ver, - começou Mila - mas não posso. Não poderei. – Sua áurea ficou um tanto negra diante de toda aquela brancura em que estávamos.
 
   - Poderá sim. Tenha certeza que você estará vendo através de nós (menos de mim), mas não disse essa parte.
 
   - Marcos, – ela me chamou de repente e parou como se ponderasse se deveria falar ou não algo – há quanto tempo tudo isso aconteceu?
 
   - Quatorze anos.
 
   - Vocês devem ter mudado bastante. – Ela sorria – queria ver vocês agora. Queria ver o filho de Juan também. Queria ver a mulher e os filhos de Lucas. Queria ver a mulher que Mari se tornou. Queria ver a Julia. Queria ver você.
 
   - Mila... – eu não sabia o que deveria ou não fazer. – Olhe pra mim – mesmo sabendo que ali não tinha um coração batendo eu pude sentir que ele estava frenético em meu peito. Quando ela me olhou com aqueles olhos de jabuticaba, quando ela me correspondeu no olhar. O que eu não daria para sentir aquela sensação todos os dias de novo? Encostei meus lábios nos seus e foi como se estivéssemos vivos. Minha mão segurava firme em seu cabelo. Eu a queria de volta para mim. Eu queria seu toque. Eu lhe abracei. A tomei em meus braços. E sussurrei que a amava. Eu sabia que aquela sensação nunca iria me deixar mesmo depois de tantos anos. Eu sabia que era ela que havia sido escolhida para mim. Eu sabia que o nosso destino sempre esteve ligado um no outro. Ela havia dito que não conseguira fazer nada de marcante em sua vida, mas eu sabia bem no fundo que ela havia dado amor a alguém como eu. Que ela havia sido encantadora durante toda a sua vida. Que as pessoas ainda lhe amavam, assim como eu. Que as pessoas sentiam a sua falta. Que o mundo havia sim perdido alguém que iria ter feito a diferença. Era nisso que eu acreditava. – A culpa foi minha. – disse por fim.
 
   - Por quê?
 
   - Porque eu deveria ter lhe salvado. Eu deveria ter corrido. Era pra eu ter te empurrado. Te puxado. Você não merecia ter morrido.
 
   - E quem merece? Era isso que estava reservado para mim desde o dia em que nasci, Marcos. Você não teve culpa de nada. – Sua mão foi colocada suavemente nas minhas bochechas. E eu sorri. Eu me senti em paz.
 
   - Você sabe que eu sempre quis voltar a ver você? Sempre quis tocar-te de novo. Abraçar-te de uma maneira tão forte que você não iria conseguir sair nunca de meus braços.
 
   - O que você está esperando?
 
   Deitamo-nos e nos abraçamos. Ficamos assim deitados em um tempo que parecia infinito em um tempo finito. Tentei contar tudo o que havia acontecido com as pessoas que ela conhecia. Tentei lhe contar da vida de nossos amigos. Ela estava animada. Eu sabia que ela estava animada com isso, era típico dela. Ser feliz.
 
   - O que você falará para as pessoas quando acordar? – Ela me perguntou. A segunda parte havia começado.
 
   - Eu também não vou mais acordar.
 
   - Como assim? Quando?
 
   - Antes de vim pra cá. Um tiro no peito esquerdo. – Dei um sorriso cansado. Mila levou suas mãos até ele e ficou olhando.
 
   - Mas não era pra isso acontecer.
 
   - O que importa é que tudo isso já passou. Não precisamos mais nos preocupar com mais nada, Mila. – De repente uma dor se espalhava em meu peito onde Mila tocava.
 
   - Marcos, fala comigo! O que foi?
 
   - Eu não sei. Só está ardendo.
 
   - Marcos, você ainda está vivo! Só pode ser. Você não morreu!
 
   - Eu morri, Mila.
 
   - Se você continuar aqui você vai morrer, Marcos. Vai sim. Você ainda está vivo! Por isso que está doendo. Alguma coisa está acontecendo lá.
 
   Sentimentos controversos vieram para mim. Estava feliz e triste por estar vivo. Feliz por não ter morrido e triste por que isso iria significar que não iria mais ter Mila ao meu lado.
 
   - Eu não posso. Não quero. – voltei a me contorcer de dor.
 
   - Por que não?
 
   - Eu quero ficar aqui com você. Eu estou feliz assim, Mila.
 
   - Eu também queria ficar com você aqui, mas isso é errado. As pessoas vão sentir a sua falta, elas vão chorar por você. Elas vão ficar triste, Marcos. Isso não é justo.
 
   - E eu voltarei a ficar triste, Mila. Eu quero ser feliz e estou feliz em ter você.
 
   - E Juan, Mari e Lucas? O que você acha que eles vão sentir? Você me disse que estava feliz depois de tê-los encontrado. Você mesmo me disse isso. Que as coisas voltaram a ser felizes.  – Ela estava certa.
 
   - E você?
 
   - Eu não sairei daqui. – Ela sorriu como se estivesse com pena dela mesma. Eu a abracei. E um pensamento louco passou pela minha cabeça.
 
   - Mila, eu sempre quis saber como você estaria agora.
 
   - Feche os olhos. Afinal, esse é o seu “sonho” você pode fazer o que quiser nele.
 
   Fechei os meus olhos e pedi com todas as forças que pudesse vê-la. Queria ter outra imagem dela. Queria ver como ela seria se a vida não tivesse lhe deixado tão cedo. Senti que eu também estava voltando aos meus vinte e oito anos. Abri os olhos e a primeira coisa que pude olhar foram seus olhos. Agradeci a mim mesmo por ter feito esse pedido. Eles estavam iguais. Magnificamente belos diante de toda a beleza de mulher que ela poderia um dia ter se tornado. Seus cabelos estavam longos e brilhantes e não sei se as pessoas poderiam se apaixonar de novo em um período tão curto de tempo, mas era o que havia acontecido comigo. Havia me apaixonado nesse sonho ou passagem duas vezes. Pela Mila que viveu comigo e com a Mila que não iria conhecer por completo. 
 
   - Você continua linda. Assim me faz não ter mais coragem de voltar – a minha dor no peito já estava cessando. Ela sorriu. 
 
   - E você está igual a quando eu te imaginava. – Sua voz estava diferente e mais macia.
 
   - O que iria ser de nós, Mila? Será que iríamos ter continuado juntos? – Uma das perguntas que sempre me atormentaram.
 
   - Eu não sei, Marcos. Por que nos apaixonamos? Por que não vivemos para sempre? Por que vivemos? Eu acredito em milagres. Acredito que nossa história de amor era para ser desse jeito. Acredito que demos certo mesmo assim. Eu te dei o meu amor e você o seu para mim. E foi a melhor maneira que a vida me deu para agora conseguir prosseguir. 
 
   - Mila, eu te amei e amo você. Antes eu te dei todo o amor. Sei que faltaram muitas coisas. Éramos jovens. Eu era somente um garoto e sei que falhei com você, mas também sei que era para termos estado juntos. Mesmo por um curto período. Eu sei que minha vida não teria sido completa se não houvesse te conhecido. Nosso destino está cruzado tanto na vida quanto na morte. – Sabia que o que tinha dito era um pouco clichê, mas era o que estava sentindo. Era o que estava acontecendo.
 
   - Eu não vou poder ir com você, mas saiba que todas as vezes que você se sentir feliz do nada, que todas as vezes que você sorrir do nada, todas as vezes que algo de bom acontecer com você, todas as vezes que você se sentir amado serei eu. Eu e meu eterno amor a você.
 
   - Mila, eu não te verei mais? – Seus olhos já começavam a lacrimejar.
 
   - É só fechar os olhos.
 
   - E sorrir? – perguntei.
 
   - Sim. Então você estará sorrindo pelo mesmo motivo que eu. – Ela estava sorrindo. E eu sabia o que esse sorriso significava. A abracei mais apertado e lhe beijei de uma maneira finitamente infinita. 
 
   - Mila, eu te amo.
 
   - Marcos, eu te amo.
 
   Sorrimos, mas eu sabia que aquilo não era um adeus.
 
   Estava tudo claro e eu não conseguia abrir os meus olhos direito. Sentia dificuldade de respirar e tinha algo saindo do meu nariz. Estava escutando alguns cochichos. E finalmente abri os olhos.
 
   - Marcos! Finalmente você acordou! Eu estava tão preocupada com você! Por que você fez aquilo? – Mari estava chorando e gritando comigo. Não dava para saber se ela estava feliz ou irritada por eu ter acordado. – Os médicos demoraram tanto para te trazer de volta. Era como se você não estivesse lutando para viver! Ah, Marcos. 
 
   Quando finalmente ela fez algum silêncio eu pude olhar ao meu redor e perceber que estava em um quarto de hospital. Juan e Lucas estavam em pé do lado de Mari olhando pra mim. Meus pais e Júlia também estavam lá. 
 
   Eu realmente tinha que voltar, não poderia ter ficado com ela.
 
   


 
   
  
 




 
   Memórias de Julho
 
   Parte II – Julho de 2012
 
   Epílogo: Obrigada
 
    
 
   Recebi alta do hospital logo na outra semana. O médico achou melhor me manter um pouco sob observação caso algo acontecesse. Era um pouco difícil de respirar no inicio, mas agora eu já estou respirando quase que normalmente. Não ficarei com nenhuma sequela o que é ótimo. Estava envergonhado por ter sido tão estúpido e ter colocado não só a minha, mas a de todos os meus amigos em risco, e ainda por cima ter deixado todos eles preocupados comigo. Inclusive meus pais e minha irmã.
 
   Todos eles estavam receosos por querer vir aqui tão cedo depois do ocorrido, mas era algo que eu devia fazer o mais rápido possível, e todos concordaram que já havíamos desperdiçado quatorze anos para visitá-la.
 
   Todas as memórias daquele mês de julho vieram a minha mente. De como estávamos despreocupados com tudo. A única coisa que nos importava era estarmos juntos, e depois a vida iria se encarregar de nos guiar. Lucas ia à frente, Mari e Juan logo atrás e eu estava atrás de todos eles. O sol tentava ao seu máximo aparecer por trás das nuvens enegrecidas.
 
   Quando estávamos quase no local onde Mila fora enterrada eu poderia nos ver naquele dia. Todos nós. Juntos. Abraçados. Chorosos.
 
   O desenho que fizera dela estaria lhe fazendo companhia durante todos esses anos.
 
   Não contara para eles sobre Mila não saber que estava morta, mas contei para eles que tivera o meu último sonho com ela. Que eu sabia disso, que finalmente nós iríamos nos separar.
 
   - Como você sabe disso? – Lucas perguntara.
 
   - Porque nós nos despedimos em nosso sonho. 
 
   - Cara, eu ainda acho muito louco essa história de sonhar com Mila, mas já que você está dizendo eu acredito.
 
   E agora estávamos todos nós juntos de novo. Dessa vez Mila estava conosco. Mari estava trazendo rosas vermelhas e assim que chegou à lápide ela as colocou cuidadosamente onde estaria o caixão de Mila. Sentamo-nos no chão que estava incrivelmente cuidado, com a grama aparada de uma maneira impecável. Agradeci por ter uma árvore para fazer sombra, e uma brisa suave estava passando por nós.
 
   - Bem, chegamos. – Mari estava falando com uma voz cansada – Atrasados, Mila. Eu sei. E eu também sei que você não está com raiva. Não era de o seu feitio ficar com raiva assim. Você estava angustiada, certo? – Ela olhou para mim e eu assenti – desculpe-nos por termos demorado tanto tempo para virmos aqui. 
 
   Mari parou. E Lucas continuou.
 
   - Desculpe por termos sido tão maus amigos depois de tudo o que aconteceu.
 
   - Desculpe se fizemos você ficar triste. – Juan disse.
 
   - Desculpe por ter feito todo mundo se separar. – Eu completei.
 
   - Eu ainda lembro que quando tudo tinha acontecido eu não conseguia falar sobre Mila. Eu lembro que nem conseguia comer direito e que só fazia chorar. Não queria ter o bauzinho pra mim, não queria ter que pensar que iríamos abrir sem ela. Combinamos lá naquela época que iríamos abri-lo quando o sofrimento não fosse tão grande. E aqui estamos, Mila.  – Mari continuou seu pensamento.
 
   - Eu lembro que eu não estava lá no último dia de Mila. E que eu me sentia muito triste comigo mesmo por não ter conseguido aproveitar todo o tempo possível com ela. Eu me sinto triste ainda por não ter lembranças de seus últimos sorrisos e brincadeiras. – disse Juan.
 
   - Eu lembro que não é fácil tentar se manter forte. Eu lembro que eu tentei ao máximo não demonstrar verdadeiramente o que estava sentido, mas Mila, eu realmente não consegui. Não seria justo contigo, certo?- Lucas passou as mãos nos olhos para enxugar as lágrimas. - Não seria certo com a menina que chorava quando estava triste, ria quando estava feliz e fazia uma careta quando sentia raiva. Você era verdadeira com os seus sentimentos.  Não era pra isso ter acontecido. Era para hoje você estar conosco abrindo o baú e vendo o caminho que nossas vidas levaram.
 
   - Eu me lembro do seu último sorriso, ele fora caloroso que nem todos os outros, mas foi esse último sorriso que te acompanhou com o momento mais triste na vida de todos nós. Mila, você foi risonha até quando partiu, você foi especial, sensível, amada e adorada na vida de todos nós. Eu lembro que gritei até quando pude achando que meus gritos, que meus pedidos pudessem trazê-la de volta. Eu não queria aceitar. Eu quis esquecer tudo, por isso parti. Queria esquecer os momentos que tivemos juntos, queria esquecer memória que formamos, pois achava que assim a dor iria diminuir. Fui um tolo por pensar assim. Você deu o seu jeito, certo? E estamos juntos novamente, Mila, Obrigado. – Tantas coisas eu ainda poderia dizer para ela, mas não queria me delongar mais. Acho que todos nós estávamos guardando tanta coisa para dizer. Tantos arrependimentos. Tantos erros que cometemos. Mas não poderíamos falar tudo hoje.
 
   - Estamos juntos novamente – todos falaram em coro.
 
   - Preparados? Primeiro os desejos? – Lucas perguntou e abriu o baú.
 
   Tiramos todos os papeizinhos amarelados de dentro e o colocamos no chão. 
 
   Os desejos de cada um aos oito anos foram:
 
   Mari – 8 anos: Desejo ser sempre inteligente.
 
   Juan- 8 anos: Desejo que meus pais fiquem juntos pra sempre comigo.
 
   Lucas – 8 anos: Desejo ter muito dinheiro para poder comer.
 
   Marcos – 8 anos: Desejo ganhar no torneio de bolinha de gude.
 
   Mila – 8 anos: Desejo que eles continuem sendo pra sempre meus amigos.
 
   - Mari, você tinha oito anos e queria ser inteligente? Que criança pede isso? – Lucas comentou.
 
   - Uma criança que tem um belo futuro pela frente. Você que só pensava em comida. – Mari rebateu.
 
   - Estava em fase de crescimento. Marcos nunca ganhou o torneio de bolinha de gude!
 
   - Por que eu sempre deixava vocês ganharem. A humildade tomava conta de mim nessa época. E seus pais, Juan?
 
   - Eles me apoiam sempre. Eles podem ter se separado, mas sempre vão estar comigo. E claro que iremos sempre ser seus amigos, Mila – disse Juan.
 
   Os desejos de cada um aos dez anos foram:
 
   Mari – 10 anos: Desejo ganhar uma boneca aventureira.
 
   Juan – 10 anos: Desejo não ter mais piolho.
 
   Lucas – 10 anos: Que eu consiga parar de comer assim.
 
   Marcos – 10 anos: Que minha mãe consiga me dar um irmãozinho.
 
   Mila – 10 anos: Desejo muito que Marcos acalme seu coração em relação ao seu irmãzinho.
 
   - Eu tinha esquecido que só vivia cheio de piolho – Juan riu – O que eu mais queria era me livrar deles para deixar de ter o cabelo raspado todas às vezes.
 
   - E você conseguiu, não acha que está na hora de cortar ele um pouco não? Vai ficar de rabo-de-cavalo até quando, cara? – Lucas como sempre tentando implicar com alguém.
 
   - O deixe em paz, Lucas. – Mari disse rindo - Não ganhei uma boneca aventureira e lembro que fiquei com raiva no meu aniversário.
 
   - Minha mãe conseguiu me dar uma irmã que me tira do sério! Deveria ter escrito esse desejo direito – Mari me bateu nas costas – O que foi? É brincadeira! Obrigada, Mila – disse baixinho.
 
   Os desejos de cada um aos doze anos foram:
 
   Mari – 12 anos: Que Juan goste de mim.
 
   Juan – 12 anos: Que Mari goste de mim.
 
   Lucas – 12 anos: Desejo conseguir, com a ajuda do pessoal, a continuar a operação saúde. Assim, minha mãe não vai ficar só.
 
   Marcos – 12 anos: Que um ano passe rápido.
 
   Mila – 12 anos: Que nada mude nesse tempo que ficarei fora.
 
   - Por que um ano tinha que passar rápido mesmo, Marcos? – Juan perguntou querendo desviar a atenção do seu desejo.
 
   - Mila estava indo ficar fora por um ano, se lembra? – Mari respondeu um pouco vermelha pelo seu desejo. – E Mila queria que nada mudasse, mas aí Lucas ficou empurrando aquela menina pro Marcos... Qual o nome dela mesmo? Era com R.
 
   - Roberta – eu respondi.
 
   - Isso mesmo. E quando ela volta não está tudo de volta, mas ainda bem que deu tudo certo.
 
   - Até para mim deu certo! Operação saúde fez todas as meninas dos colégios darem em cima de mim. Melhor época da vida. – Disse Lucas.
 
   - E a sua mulher? – Perguntou Juan.
 
   - Eu a amo, mas estamos falando do passado. A melhor época da minha vida do passado me entenda. E vocês dois casal de pombinho?
 
   Mari e Juan se olharam e desviaram os olhos.
 
   - Eu realmente não entendo vocês – disse Lucas.
 
   Os desejos de cada um aos quatorze anos foram:
 
   Mari – 14 anos: Que no futuro eu e Juan ainda fiquemos juntos, e é claro, ainda com todo mundo.
 
   Juan – 14 anos: Que Mari desista de me ter longe e que ninguém se separe.
 
   Lucas – 14 anos: Que eu encontre alguém legal e que todo mundo continue assim.
 
   Marcos – 14 anos: Que Mila nunca saia da minha vida e que todos nós possamos ficar juntos.
 
   Mila – 14 anos: Eu os amo muito, então, por favor, que nós fiquemos juntos para sempre.
 
   - O futuro que eu imaginei foi esse, eu não me lembrava disso. Eu tinha começado a minha carreira, não foi? – Mari perguntou pra Juan.
 
   - E por conta disso você preferiu ficar longe de mim.
 
   - É verdade. – Mari estava com os olhos vagos.
 
   O clima estava ficando um pouco pesado e Lucas se intrometeu logo.
 
   - Encontrar alguém legal? Encontrei alguém mais do que legal. – Fez um sinal positivo com o polegar.
 
   - De certa forma Mila nunca saiu da minha vida. Nunca consegui deixá-la ir embora. – Reli os desejos mais vezes. E abri um sorriso.
 
   - O que foi? – Juan perguntou.
 
   - Leiam os desejos de novo. Esses últimos.
 
   - Não entendi – Lucas estava relendo os desejos.
 
   - Nós pedimos a mesma coisa! Podemos ter escrito algo a mais ou de forma diferente, mas pedimos a mesma coisa! Todos nós queríamos a mesma coisa – Mari seguiu a linha de raciocínio. E estava sorrindo.
 
   - Era isso, Mila? – Eu olhei para a lápide – Não era só o seu desejo e sim o desejo de todo mundo de se manter junto, certo? Tínhamos que cumprir o desejo que todo mundo queria. Tínhamos que fazer esse desejo em especial se tornar realidade.
 
   - Acho que era isso mesmo. – disse Juan.
 
   - Se tornou realidade, Mila. – Lucas também olhou para a lápide. – Vamos ver as fotos!
 
   Viramos todas as fotos e desgrudamos algumas. As cores estavam desbotadas e assim que pusemos nossos olhos nelas não conseguimos ficar calados foi um tal de “Olha só como eu era feio” ou “ Olha a sua careca, Juan!” ou “ Mari, seja feliz por não usar mais aquele fundo de garrafa” ou “Rói-rói era um vira-lata bonito” .
 
   As fotos foram passando de mão em mão e Mila era sempre a primeira pessoa da foto que eu procurava. Lá estava ela de cabelo enorme, de cabelo curto, com aparelho, sem aparelho, sorrindo, chorando – quando ela viajara – era simplesmente ela. Era esse sorriso que me confortou por tantos anos da minha vida.
 
   - A foto do tetra é a minha favorita – disse Mari – parecemos loucos. Por que fizemos essas caretas?
 
   - Nós tínhamos dez anos e ainda não tínhamos senso de moda que nem você tem hoje, Mari – Lucas respondeu.
 
   - Mudamos muito! Ainda bem que pra melhor – Juan respondeu.
 
   - Verdade. E Mila estava linda em todas elas – foi só o que consegui dizer.
 
   - Ela era linda demais, Marcos – Mari colocou sua mão em meu rosto e sorriu – Não demore muito, certo? – Eu assenti – Mila, obrigada por ter sido minha amiga.
 
   - Mila, obrigado por ter começado com a operação saúde e por ter sido minha amiga também – Lucas agradeceu.
 
   - Mila, obrigado por ter sido minha amiga também – Juan agradeceu.
 
   Eles começaram a se arrumar para sair. Lucas colocou todos os pedidos e todas as fotos, menos a última, no baú. Juan estendeu a mão para Mari poder se levantar e eles me deixaram lá com Mila.
 
   Estava com a foto em que tínhamos tirado na Jaqueira. Nosso último passeio juntos. Mila estava sentada no meu colo e todos nós estávamos felizes nesse dia. Olhei a foto por um tempinho.
 
   - Sério, Mila, você realmente estava linda nessa foto. – Eu dei uma risada- Essa é a minha preferida. É a nossa última foto juntos. É a que eu irei cuidar com o maior carinho. Essa foto me traz memórias de uma vida tão distante. Você acha que as pessoas sentem falta do passado tanto quanto eu sinto? Ou que elas se prendem a uma vida que já não é mais delas? É tanta gente com tanta história nesse mundo que acho que deve acontecer. Em algum lugar desse mundo alguém deve ter amado profundamente alguém que se perdeu no passado. Mas não estamos mais lá. Você não está mais aqui, certo? Não vou esquecer o meu, o nosso passado, mas já está na hora de viver o meu presente. De pensar no futuro. Mila – meu coração batia rápido - não sei de quantas maneiras, quantas vezes e até quando uma pessoa pode amar a outra, por isso obrigado por ter amado alguém como eu, obrigado por ter sido a minha amiga.
 
   - Vamos, Marcos! – Todos eles já estavam a certa distância de mim. Percebi que Juan ainda segurava a mão de Mari e Lucas estava com o bauzinho na mão.
 
   Virei-me para onde Mila estava descansando durante todos esses anos e toquei lápide.
 
   - Até mais, Mila.
 
   Então eu fechei os olhos e sorri como eu sabia que ela deveria estar fazendo agora em algum lugar de meus sonhos... Sorrindo pelo mesmo motivo que eu.
 
   Saí correndo até eles.
 
   Meu nome é Marcos e tenho vinte e oito anos, sou amigo de dois meninos e uma menina, infelizmente a segunda, a que eu amava, morreu. Todos nós temos a mesma idade e estamos nos reencontrando. Meus pais uma vez me falaram que a melhor época que existe é de quando se é criança. E os amigos que formamos ficarão pra sempre em nossos corações. Eles acertaram. A minha época de criança foi a melhor da minha vida. O que aconteceu conosco? Cada um foi para o lado e foi viver a sua vida. Mas pelas circunstâncias e ajuda do destino resolvemos que não conseguimos ficar longe um do outro. Acho que eu consigo manter todos os meus amigos perto de mim para sempre.
 
  
  
 

