












A Garota que Confiava Demais










Copyright © 2020 Atila Guilherme 

Todos os direitos reservados. 

Criado no Brasil. 

Capa: KNS Design

Revisão: T.S Dantas

Diagramação digital: K.M Stephen Esta  é  uma  obra  de  ficção.  Seu intuito  é  entreter  as  pessoas. 

Nomes,  personagens,  lugares  e acontecimentos 

descritos 

são

produtos  da  imaginação  da  autora. 

Qualquer  semelhança  com  nomes, datas e acontecimentos reais é mera coincidência. 

Todos  os  direitos  reservados. 

São  proibidos  o  armazenamento

e/ou  a  reprodução  de  qualquer parte  dessa  obra,  através  de quaisquer  meios  —  tangível  ou intangível  —  sem  o  consentimento escrito da autora. 

Criado no Brasil. A violação dos direitos 

autorais 

é 

crime

estabelecido  na  lei  n°.  9.610/98  e punido  pelo  artigo  184  do  Código Penal. 







Prólogo

Parte 1

Ian- Dia 1

Lily- Semanas antes

Ian- Dia 3

Lily- Semanas antes

Ian- Dia 4

Lily- Semanas antes

Ian- Dia 5

Lily- Semanas antes

Ian- Dia 5

Lily- Semanas antes

Ian- Dia 8

Parte 2

Lily- Semanas antes

Ian- Dia 15

Lily- Semanas antes

Ian- Dia 17

Lily- Semanas antes

Ian- Dia 18

Lily- Semanas antes

Ian- Dia 18

Lily- Semanas antes

Ian- Dia 18

Lily- Duas semanas antes

Ian- Dia 18

Lily- Duas semanas antes

Ian- Dia 21

Lily- Uma semana antes

Ian- Dia 21

Lily- Uma semana antes

Ian- Dia 29

Parte Final

Lily- O dia

Ian- Dia 29

Lily- O dia

Ian- Dia 29

Lily- O dia

Ian- Dia 29

Lily- O dia

Ian- Dia 30

Lily- O dia

Ian- Dia 30

Lily- O dia

Ian- Dia 30

Lily- O dia

Ian- Dia 30

Lily- O dia

Ian- Dia 45

Ian- Dia 47

2 anos depois

Epílogo

Agradecimentos

 À

 Você que está lendo esse livro. 

 Obrigado pela oportunidade de conhecer

 a história de Lily e Ian. 





Estou sem fôlego, mas não posso parar  de  correr.  Ouço  seus  passos atrás  de  mim  e  sei  que  minha sobrevivência 

depende 

da

velocidade  que  minhas  pernas podem alcançar. A chuva cai forte e os  fios  pretos  de  meu  cabelo grudam 

na 

minha 

bochecha, 

atrapalhando  minha  visão.  O  lado direito  da  minha  barriga  dói  e  eu não  aguento  mais  correr,  mas  não posso parar. Tenho que continuar. 

 

As  ruas  estão  vazias.  Acho  que agora  deve  ser  por  volta  de  meia-noite  e  fico  desesperada.  Bairro residencial  é  assim,  normalmente, nesse  horário  não  tem  ninguém  nas ruas.  Com  essa  chuva,  então. 

Ninguém  pode  me  ajudar.  Preciso ir  para  algum  lugar  movimentado, mas  a  avenida  principal  fica  a quase dois quilômetros daqui. 

Não  posso  acreditar  que  isso esteja 

acontecendo 

comigo. 

Enquanto 

corro, 

lembro 

das

palavras de meu pai que me diziam que eu nunca deveria confiar 100%

em alguém. Hoje, esse conselho se mostrou uma das maiores verdades

da minha vida e sinto um desespero crescendo em meu peito. 

Ninguém  sabe  onde  estou.  Saí sem  documentos,  sem  celular,  sem nada.  De  pijama,  sem  calcinha  e sem  sutiã  por  baixo.  Oras,  eu achava 

que 

ia 

dormir, 

que

conseguiria ter uma noite tranquila. 

Doce  ilusão!  O  dia  de  hoje  foi tudo,  menos  tranquilo.  Depois  das coisas  que  descobri,  obviamente que  eu  não  conseguiria  pregar  os olhos. 

Mas,  mesmo  com  todas  as

descobertas,  nunca  imaginei  que agora eu estaria assim: lutando pela vida.  Meu  pensamento  divaga  e começo  a  chorar.  De  raiva.  De

desespero.  Por  que  eu  tenho  que passar  por  isso?  Nunca  fiz  mal  a ninguém.  Por  que  estou  sendo castigada dessa forma? 

De  repente,  tropeço  em  algo  que estava  na  calçada  e  caio  ouvindo sua gargalhada. 

— CAIU, SUA VACA? — Escuto

sua 

voz 

descontrolada

aproximando-se  rapidamente  de mim. 

Levanto-me  depressa  e  continuo correndo,  mas  agora  meus  joelhos também  doem,  esfolados  pela queda.  Viro  em  uma  rua  que  não conheço  e  percebo  a  besteira  que fiz.  Estou  em  um  beco  sem  saída, abandonado, 

com 

casas

deterioradas.  Ninguém  que  possa me  ajudar  deve  morar  nelas,  no máximo terá algum morador de rua provavelmente tão chapado que não conseguiria  levantar  nem  um  dedo para  me  socorrer.  A  lua  brilha  em cima  de  minha  cabeça  entre  as nuvens carregadas de grossas gotas de chuva. Estou ferrada. 

—  Parece  que  a  princesinha  está encurralada,  não  é  mesmo?  —  Sua voz  me  causa  arrepios  e  percebo que está na entrada do beco. 

Vislumbro  a  faca  em  sua  mão. 

Não tenho para onde fugir. 

—  Não,  não,  por  favor,  não  —

imploro, cheia de desespero. 

Sua mão se levanta e a faca corta

minhas  bochechas,  uma  marca  em cada  lado.  Sinto  o  sangue  escorrer e  grito  de  dor.  A  chuva  está  muito forte  e,  ao  olhar  para  baixo,  vejo em  meus  pés  o  sangue  que  está pingando da minha face. 

—  Por  favor...  eu  te  imploro  —

choro.  —  Você  prometeu  que  me protegeria...  que  sempre  estaria  ao meu lado. 

—  Mas  quem  mandou  você  ser uma vadia? Você poderia ter ficado na  sua,  Lilian,  quietinha  e  calada. 

Mas  não.  A  perfeitinha  Lily  tinha que  arruinar  TUDO.  Tinha  que  me destruir, que acabar comigo. 

—  MAS  EU  NÃO  FIZ  NADA! 

— grito desesperada. 

—  Isso  é  o  que  você  diz,  sua cadela.  Não  acredito  em  você.  E, mesmo  que  não  tenha  feito  nada,  é só  uma  questão  de  tempo.  Eu  diria que  você  AINDA  não  fez  nada!  Eu te conheço. Você vai fazer e eu não vou  permitir  isso.  —  Sua  saliva voa  em  meu  rosto.  —  E  você  não acha realmente que vai sair novinha em folha daqui, né? 

O  shortinho  do  meu  pijama  é cortado com a faca e depois cai no chão. Estou exposta, nua da cintura para  baixo.  Tento  lutar  com  todas as  minhas  forças,  mas  não  tenho chances. 

— Por favor... — peço. 

— É melhor você ficar quietinha, 

Lily! 

A  faca  vem  em  minha  direção  e coloco  a  mão  na  frente  do  meu rosto,  mas  de  nada  adianta.  Sua mão  segura  meu  braço  com  força, machucando-me.  Em  seguida  sou invadida pela pior dor que já senti na  vida  quando  a  lâmina  atinge meus dedos. 

Minha  mão  arde  e  parece  em chamas, mesmo com todas as gotas de 

chuva 

que 

a 

molham

insistentemente. 

Dois  dos  dedos  da  minha  mão esquerda  estão  no  chão.  Eu  berro de dor, uma dor que nunca imaginei que pudesse sentir. Caio sem forças e  fico  ajoelhada  no  solo  áspero. 

Tento  pegar  meus  dedos,  mas  eles escorrem com a pequena correnteza que  se  formou  e  caem  dentro  do bueiro à minha esquerda. 

Tento  me  levantar,  mas  sou esbofeteada.  Caio  deitada  com  o rosto  no  asfalto.  É  o  meu  fim.  Não vou  sobreviver.  E  o  mais  irônico de tudo isso é que eu realmente não fiz nada. 

“Se  eu  tivesse  feito,  não  estaria nessa situação”, penso. 

Estou  fraca.  Sinto  o  sangue escorrer  por  onde  deveriam  estar meus dedos indicador e médio. Sou virada de frente e meus braços vão sendo  amarrados  pelo  pano  do shortinho  que  foi  rasgado.  Estou

atada, humilhada e exposta. 

—  E  agora,  o  que  a  Lily perfeitinha vai ganhar? 

— Por favor... — Começo a dizer sem forças. — Eu já te disse que eu não fiz nada. Eu não vou falar nada. 

Eu... Eu te amo. 

— Amor? VOCÊ me AMA? Lily, 

se toca. — Sinto o ódio em sua voz enquanto  continua  berrando:  —  Eu nunca  te  amei.  Você  só  entrou  na minha vida para me destruir. 

—  Eu  não  entendo  —  digo

confusa.  —  Você  disse  que  me amava...  Por  que  está  me  fazendo passar por isso? 

—  Falei  que  te  amava  por idiotice minha. Medo. Falta do que

fazer. Sei lá. 

—  Por  favor,  eu  te  imploro...  —

Minha visão escurece aos poucos. 

—  Olha  só,  a  cadelinha  está implorando 

por 

uma 

chance! 

CADELA! 

Cachorra! 

VAGABUNDA! 

Começo  a  me  urinar  toda.  Estou desesperada,  não  consigo  segurar. 

O  medo  do  que  vai  acontecer domina todo o meu ser. 

Sua risada doentia preenche meus ouvidos. 

—  Você  está  se  mijando,  SUA PORCA NOJENTA? 

—  Você  está  fora  de  si  —

sussurro. — Está descontrol... 

Recebo  outro  tapa,  desta  vez

mais  forte.  Em  seguida,  um  soco estoura  meus  lábios,  fazendo  um dente meu voar longe. 

— 

CADELA! 

CACHORRA! 

CADELA. 

E é aí que sinto algo estranho em mim.  Não  tenho  coragem  de  olhar. 

Não consigo levantar meu pescoço. 

Estou  quebrada,  dolorida.  Só  sei que  alguma  coisa  está  sendo esfregada  em  mim,  na  minha intimidade. Algo... melado. 

—  Sabe  o  que  estou  fazendo, Lily?  —  Sua  voz  me  assusta.  —

Sabe o quê, meu amor? É assim que você  gosta  de  ser  chamada,  não  é? 

É cocô de cachorro! Hahaha! Cocô de cachorro! 

Tento me levantar, mas levo outro soco.  Desisto.  Decido  que  quero morrer. Não quero mais viver. Esse mundo  é  cruel.  Por  que  eu  fui escolhida para passar por isso? Só quero  que  tudo  acabe  e  que  eu tenha  paz.  Os  fantasmas  das provações  do  que  tive  que  passar no  dia  de  hoje  me  assombram  e lembro  de  uma  frase  muito  famosa que  ouvi  muitas  vezes  no  decorrer da minha vida: “Cada um carrega a cruz  que  pode  suportar”.  Pura mentira. Eu não posso, não consigo. 

A  cruz  que  me  foi  dada  é  pesada demais e eu imploro para que toda essa  dor  e  sofrimento  terminem logo. 

— Me mate — imploro baixinho. 

— Acaba comigo. Me mata! 

—  Matar?  Você  acha  que  eu  vou viver com o peso na consciência de ter  te  matado?  HAHAHAHA, 

ESTOU POUCO ME FODENDO! 

O cheiro do seu hálito fétido está bem perto de mim, mas meus olhos permanecem fechados. Não consigo abri-los. De repente, sinto um beijo em  minha  bochecha.  Sua  língua lambe minhas lágrimas e as feridas que  me  fez,  e  mais  uma  vez  a vontade  de  vomitar  aparece  com forças. 

—  Você  já  sabe  o  que  vou  fazer, não é mesmo? 

—  Não...  —  choro.  —  Por

favor... não faz isso, não... 

A ponta metálica de alguma coisa está  na  minha  vagina.  Eu  quero desmaiar,  quero  sair  de  mim,  não quero passar por isso, não quero! 

—  EU  QUERO  MORRER!  —

grito.  —  EU  NÃO  QUERO  ISSO, NÃO.  POR  FAVOR,  NÃO  FAÇA

ISSO. POR FAVOR, POR FAVOR. 

—  Você  já  está  bem  lubrificada, meu amor... DE MERDA! 

Sinto  seu  dedo  passando  na minha  vagina  melada  de  bosta  de cachorro.  Em  seguida,  o  mesmo dedo  é  colocado  sobre  meu  nariz para que eu possa sentir o cheiro, e as  náuseas  ressurgem  com  mais forças. 

—  Não  se  preocupe,  Lily.  Vai ser... RÁPIDO. 

A  faca  entra  em  mim  e  me  rasga por  inteiro.  Tudo!  De  uma  vez!  Eu grito  e  sinto  minha  alma  saindo  do meu  corpo  ao  mesmo  tempo  que perco  minha  consciência,  torcendo para  que  a  morte  finalmente  tenha vindo me buscar. 









Respiro  fundo  e  visto  o  meu melhor  terno.  Preto.  Combina  com meu cabelo. 

Hoje  é  um  dia  especial  e  dou muito  valor  a  tudo  o  que  está acontecendo.  Um  recomeço.  Uma chance  de  dar  a  volta  por  cima  e vencer na vida. 

Olho  para  o  espelho  e  gosto  do que  vejo.  Exceto  por  alguns  fios levantados, 

meu 

cabelo 

está

perfeito.  Pego  um  pouco  de  gel  e





penteio  novamente  tudo  para  trás. 

Pronto! Cabelo impecável. 

Digito  uma  mensagem  para  o celular de minha mãe. 



Guardo  o  celular  e  abro  a  porta do  meu  Celta  Preto.  Olho  para  o espelho  retrovisor  só  para  me certificar  de  que  esteja  tudo alinhado. 

Cabelo para trás? OK. 

Barba desenhada? OK. 

Lente verde nos olhos? OK. 

Dou  a  partida  no  carro  e, 

enquanto  dirijo,  penso  no  quanto sou  sortudo  em  ter  conseguido emprego 

na 

melhor 

clínica

psiquiátrica  da  cidade.  Depois  do meu  último  trabalho,  achei  que  eu poderia  desistir  de  vez  da  minha carreira, mas aí recebi a ligação do Júlio. 

Júlio 

estudou 

comigo 

na

faculdade  de  Psicologia.  Enquanto eu me especializei efetivamente em ser um psicólogo, Júlio decidiu que gostava  mais  da  parte  de  gestão administrativa.  Ele  sempre  foi muito  esforçado  e,  após  alguns cursos,  conseguiu  uma  vaga  como diretor  da  Clínica  Geral  de  Saúde Mental da minha cidade. Ainda que

tenhamos  tomado  rumos  diferentes, Júlio  e  eu  sempre  mantivemos contato  e  até  uma  certa  amizade, mesmo depois do que aconteceu no ano passado. 

Quando 

recebi 

sua 

ligação

dizendo que um de seus psicólogos havia  tirado  um  ano  sabático  para cuidar  da  família  e  perguntando  se eu  gostaria  de  assumir  a  vaga  por esse  período,  obviamente,  aceitei. 

Precisava criar uma nova reputação e,  com  certeza,  esse  emprego  me ajudaria. 

Estaciono  o  carro  na  garagem  da clínica  e  em  seguida  me  dirijo  à entrada  principal,  observando  o quanto o prédio é bonito. Um muro

altíssimo  cerca  a  construção,  na certa  para  impedir  que  algum paciente  fuja,  e  após  o  portão, também  imenso,  tem  um  jardim muito  bem  cuidado  com  algumas pessoas  sentadas  tomando  sol. 

Diversos pacientes são observados por  alguns  cuidadores  e  sinto  uma leveza  na  expressão  deles,  o  que traduzo como felicidade. 

A Clínica Geral de Saúde Mental é uma instituição muito conceituada aqui  na  cidade.  Nela,  vários pacientes 

com 

problemas

psicológicos  e  psiquiátricos  são internados  e  passam  por  um tratamento  intensivo  para  que possam  voltar  a  ter  uma  rotina  de

vida saudável. O objetivo, claro, é que  todos  possam  um  dia  sair  da clínica  e  voltar  às  suas  vidas  com seus  familiares.  Mas,  infelizmente, sabemos  que  alguns  dos  pacientes nunca conseguirão sair daqui. 

Respiro  fundo,  pisando  para dentro do local. Logo na recepção, a  atendente  pede  meu  documento  e me  entrega  um  crachá.  Após receber 

as 

boas-vindas, 

sou

encaminhado para a sala de Júlio, a qual encontro sem dificuldade, pois fica  próxima  da  recepção.  Bato  na porta  fechada  e  entro  na  sala  em seguida. 

— Que alegria te ver aqui, Ian. 

—  Eu  digo  o  mesmo,  Júlio. 

Aliás, chefe, né? 

— Sem formalidades, Ian. 

—  Imagine.  Sou  muito  grato  por essa  oportunidade  que  está  me dando,  chefe.  Estava  difícil  de conseguir  um  emprego.  —  Engulo em  seco.  Não  quero  tocar  naquele assunto.  —  Bom,  onde  é  a  minha sala? 

Ele 

me 

passa 

todas 

as

coordenadas  acerca  das  minhas atribuições e diz que ficarei com os poucos 

pacientes 

do 

médico

anterior,  usando  sua  sala.  Pego  os prontuários  e,  em  seguida,  sou apresentado ao meu novo ambiente de  trabalho.  Júlio  fala  que  tem alguns  compromissos  e  que  depois

conversamos  um  pouco  mais. 

Agradeço e, quando ele sai, sento à minha  nova  mesa.  Abro  um  largo sorriso.  Tudo  deu  certo.  Estou empregado.  Terei  uma  chance  de redenção  e  de  mostrar  o  grande profissional que eu sei que sou. 

Olho  a  pilha  de  prontuários  que está  na  minha  frente  e  pego  o  do meu  próximo  paciente.  Nem  tenho tempo  de  analisar  direito  e  escuto uma batida na porta. 

— Pode entrar — digo. 

Uma  moça  de  cabelos  pretos, bagunçados  e  ressecados  abre  a porta  devagar,  como  se  estivesse com  medo  de  incomodar.  Ela  olha em meus olhos, demonstrando estar

amedrontada por estar aqui, e diz:

— En-entrar? Hora... agora! 

Ela  não  consegue  falar  direito.  É

uma  garota  bem  nova,  deve  ter  no máximo  dezoito  anos.  É  a  minha primeira paciente. Checo o relógio e  vejo  que  ela  está  dez  minutos adiantada.  Minha  primeira  sessão seria às nove. Mas, tudo bem. 

— Claro, pode entrar! 

Ela  fecha  a  porta  delicadamente e, ao se virar, observo melhor suas feições.  Vejo  que  a  jovem  possui cicatrizes em suas bochechas e que anda  arrastando  os  pés.  Uma cicatriz  horizontal  na  bochecha direita  e  uma  levemente  inclinada na vertical na esquerda. 

Pego seu prontuário e me arrepio. 

Não pode ser. 

Esse nome. 

—  Seu  nome  é  Lilian,  certo?  —

questiono, recompondo-me. 

— Lily... Lily... Lily... 

— Certo. Só um instantinho, Lily. 

Pego  seu  prontuário  e  saio rapidamente 

da 

sala. 

Preciso

respirar.  Lilian  é  o  nome  dela.  É

muita  coincidência.  Tenho  que manter a calma. 

Inspiro. 

Expiro. 

Inspiro

novamente, começando a ficar mais tranquilo. 

Para  atender  Lily,  preciso  saber suas  informações.  Acho  antiético ler  o  diagnóstico  de  qualquer

paciente na sua frente, afinal, posso demonstrar  alguma  emoção  que desperte  crise  na  pessoa  que  está consultando-se comigo. 

Vejo  que  Lilian,  ou  Lily,  como parece  gostar  de  ser  chamada,  foi vítima  de  um  abuso  violento.  A moça  sofreu  demais  nas  mãos  de quem quer que tenha feito isso com ela.  O  culpado  pelo  crime  não  foi encontrado.  Ela  foi  achada  quase morta em um beco por um morador de  rua.  Toda  a  região  íntima  da menina 

estava 

lacerada 

e, 

inclusive,  com  sinais  de  infecção, mas  hoje,  após  algumas  cirurgias, está melhor. A garota perdera muito sangue 

e 

teve 

dois 

dedos

decepados. 

—  Puta  que  pariu  —  sussurro para  mim  mesmo.  —  Você  sofreu, Lily. 

A  garota  ficou  muitos  dias internada  em  um  hospital  e  depois foi direcionada para cá. Olho a foto que aparece em sua ficha médica e vejo  que  em  nada  se  parece  com  a moça  que  está  na  minha  sala.  Na foto,  Lily  esbanjava  alegria  com seu  sorriso  angelical.  Os  cabelos pretos brilhavam em contraste com sua pele branca. A pessoa que está na  minha  sala  tem  um  olhar  que passa a sensação de que está morta por dentro. Ela parece ser cheia de tristeza e medo. 

O prontuário diz também que Lily não  consegue  expressar  muitas palavras.  Decorrência  de  seu trauma.  Sua  capacidade  de  fala retrocedeu  e  ela  conversa  como  se fosse  uma  criança  de  três  anos. 

Nunca  vi  um  caso  desses,  mas  já estudei  sobre  traumas  profundos  e sei  que  a  reação  do  cérebro  a situações 

delicadas 

pode 

ser

inimaginável. Algumas pessoas têm surtos  violentos,  outras  se  fecham em  uma  concha  que  ninguém consegue penetrar. 

Faço  uma  anotação  mental  sobre a  limitação  da  garota  e  decido voltar para a sala. 

Abro  a  porta  e,  ao  olhar  em

direção  à  minha  mesa,  passo  mal com  o  que  vejo.  Lily  está desacordada  no  chão  e,  quando passo  a  vista  por  suas  mãos,  vejo que  seus  pulsos  estão  cortados.  O

cortador  de  papel  sobre  minha mesa  está  ensanguentado.  Seguro no  batente  da  porta  e  me  sinto fraco.  Lily  tentou  se  matar.  E  acho que conseguiu. 





Estão  todos  dormindo.  Respiro aliviada.  Meu  pai  ficaria  louco  se me  visse  chegando  a  essa  hora  da noite  em  casa.  Subo  pé  ante  pé  as escadas que dão para o meu quarto, entro e relaxo. 

Sorrio e me jogo na cama. Minha noite  foi  perfeita  e  não  consigo parar  de  lembrar  do  quanto  Kevin foi carinhoso comigo. 

Preciso contar para alguém sobre hoje,  então  pego  meu  celular  e

envio uma mensagem para Jéssica:

















Respiro 

fundo 

antes 

de

responder.  Não  estou  assada  e muito  menos  gozei.  Pelo  menos, acho  que  não.  Não  senti  aquela magia  toda  da  qual  a  Jéssica  fala que  sente  quando  transa.  Mas também 

não 

foi 

ruim. 

Pelo

contrário, 

foi 

ótimo. 

Porém, 

preciso  confessar  que  gostei  mais do  erotismo  e  tesão  do  que  do  ato sexual  em  si.  Doeu  muito  no começo,  mas  Kevin  foi  super carinhoso  enquanto  colocava  e  me

beijou  bastante.  Enquanto  me penetrava, ele disse que eu era bem apertada. Eu amava Kevin e estava com ele ali, entrando em mim. Isso era o que importava. 

Saio do meu transe e volto para a realidade. Jéssica é a minha melhor amiga,  mas  ela  não  precisa  saber que  Kevin  só  deu  5  bombadas  e gozou. 

Ele 

deve 

ter 

ficado

emocionado, 

ansioso, 

sei 

lá. 

Decido 

continuar 

mentindo 

e

respondo a mensagem:













Estou  tão  feliz  que  nem  percebo que  não  estou  mais  sozinha.  Levo um  susto  ao  notar  meu  pai  parado na  porta  do  quarto,  olhando-me carrancudo. 

— Isso são horas de chegar, Lily? 

— Ele pergunta sem sair do lugar. 

—  Pai!  Você  me  assustou. 

Custava dar uma batidinha na porta para avisar que estava aí? 

—  E  agora  eu  preciso  de

permissão  para  falar  com  a  minha própria filha? 

—  Claro,  senhor  Laerte  —  digo sarcasticamente. — Já pensou se eu estivesse sem roupa? 

—  Eu  ouvi  você  chegando,  Lily. 

Sei que acabou de entrar em casa. 

“Droga,  ele  me  pegou  no  pulo”, penso. 

—  Então,  a  mocinha  vai  me contar onde estava? 

—  Eu...  estava  com  a  Jéssica  —

minto. 

Hoje estou uma mentirosa de mão cheia. 

— 

Hum... 

entendo. 

Fico

preocupado  com  você  até  tarde  na rua,  filha.  Melhor  você  se  trocar  e dormir. Já passou da meia-noite. 

—  Está  bem,  pai.  Não  vai

acontecer de novo! 

Meu  pai  entra  no  meu  quarto, para  à  minha  frente  e  segura  meu rosto com as duas mãos. 

—  Eu  te  amo,  minha  filha!  Mas não minta para mim. 

Está  doendo,  ele  segura  com firmeza  demais.  Sustento  o  olhar. 

Preciso manter essa mentira, afinal, minha  família  é  muito  protetora, principalmente meu pai. Ainda não está na hora de nenhum deles saber sobre  Kevin.  Na  verdade,  o  único que sabe sobre meu namoro, é meu irmão, afinal ele e Kevin jogam no mesmo time de futebol. 

— 

Pai, 

você 

está 

me

machucando! — digo. 

—  Me  perdoa,  querida.  Durma bem. 

Meu  pai  beija  minha  bochecha lentamente. 

Ele  demora  e  seu  beijo  é molhado. 

Sinto arrepios, mas penso que ele deve  estar  sonolento,  afinal,  já  é tarde. 

— Boa noite, pai. 

Ele  sai  do  meu  quarto  e

instintivamente 

limpo 

minha

bochecha  com  a  coberta.  Estou inquieta  e  meu  coração  está batendo  acelerado.  Esses  carinhos excessivos dele me incomodam. 

O que eu sei é que a atitude dele não vai atrapalhar minha felicidade

diante  da  noite  maravilhosa  que tive. 

Tiro  a  roupa,  coloco  o  pijama  e mando  uma  mensagem  para  Kevin antes de dormir:





Respiro  fundo  e  aperto  o  celular junto ao peito. Mais uma vez, falei que 

o 

amava 

e 

ele 

não

correspondeu na resposta. 





Lily  está  na  ala  hospitalar  da clínica. Temos uma área específica para casos leves. Após a garota ser tratada  em  um  hospital  por  causa dos  cortes  nos  pulsos,  ela  foi transferida  de  volta  para  cá  e, agora, está sedada. 



Um  segurança  a  vigia  vinte  e quatro  horas  por  dia.  Seus  pulsos estão enfaixados e ela dorme como um  anjo.  Quem  vê  essa  garota

dormindo  tão  tranquilamente,  nem imagina  a  provação  que  ela  teve que passar. 

E  eu  estou  aqui:  no  quarto, observando seu sono profundo. Sou totalmente  responsável  pelo  que aconteceu  e  não  quero  sair  de  seu lado. 

A  poltrona  em  que  estou  sentado foi  colocada  próximo  da  cama  de Lily  e  já  estou  aqui  há  tanto  tempo que parece que ela já tem o formato do meu corpo. Olho para os braços da  menina.  Por  sorte,  Lily  foi resgatada  a  tempo  e  conseguimos salvá-la do pior. 

Obviamente, levei uma bronca de Júlio  assim  que  ele  soube  do

ocorrido. 

 —  Como  você  pôde  deixá-la sozinha, Ian? — Júlio berrava. —

 Essa  menina  está  em  um  estado profundo  de  depressão.  E  você  a largou  na  sala  com  um  objeto perigoso. 

 —  Foi  uma  falha  minha,  chefe. 

 Eu  saí  rapidamente  para  ler  o prontuário  dela  e  não  me  toquei que havia um cortador de papel na sala. 

 —  Se  você  não  está  preparado para  atender  um  paciente,  peça para que aguarde do lado de fora. 

 Temos  seguranças  nos  corredores que  estão  prontos  para  impedir situações 

 como 

 essa. 

 Agora, 

 dentro  de  seu  consultório,  é  só você  e  a  paciente.  Você  é responsável  por  quem  está  ali! 

 Você e mais ninguém. 

 — Eu sei, chefe. Peço desculpas pelo ocorrido. 

 —  Ian...  não  me  faça  achar  que foi um erro te contratar. 

 Levantei meus olhos e o encarei. 

 — Erro? — questionei surpreso. 

 —  Sim.  —  Júlio  abaixou  o  tom de  voz,  decerto  ao  perceber  que não  deveria  ter  tocado  naquele assunto.  —  Ainda  mais  depois  do que aconteceu com aquele seu ex-paciente. Robson, não? 

 Fiquei quieto. 

 —  Ian...  você  está  realmente

 pronto para voltar ao trabalho? 

 —  Chefe,  eu  estou  mais  do  que pronto.  O  que  aconteceu  com  o Robson foi um erro e não voltará a acontecer. Agora, se o senhor não se  sente  à  vontade  com  meu trabalho, 

 não 

 precisa 

 fazer

 rodeios  para  me  dispensar  —

 desafiei. 

 — Eu confio em você, Ian. Quero confiar. Mas espero que incidentes como  esse  não  se  repitam.  Minha corda também está no pescoço. 

Olho  para  Lily  que  continua dormindo.  Sinto-me  assustado  em pensar  por  tudo  o  quanto  essa garota 

passou. 

Como 

alguém

poderia  ser  tão  cruel  a  ponto  de

violentá-la  com  uma  faca  afiada  e passar  dejetos  de  cachorro  em  sua intimidade?  A  menina  certamente carregará esse trauma pelo resto de sua  vida  e,  mesmo  que  recupere 100% de sua capacidade mental, o que  duvido  muito  que  aconteça, dificilmente  se  sentirá  totalmente segura  para  relacionar-se  com alguém. 

Uma  garota  entra  de  repente  no quarto. Ela é muito bonita e esbanja sensualidade,  de  uma  forma  que chega a ser vulgar. 

— Ah, Lily! — diz a intrusa com lágrimas  em  seus  olhos  cor  de amêndoa ao ver a outra sedada. 

Ela  se  joga  na  cama  e  abraça

Lily,  que  continua  dormindo  como se  nada  estivesse  acontecendo. 

Lágrimas  rolam  pelo  seu  rosto enquanto  ela  diz  lamentar  que  a amiga  tenha  tentado  tirar  a  própria vida e que não seria nada sem ela. 

Os 

cabelos 

castanhos 

e

ondulados da garota cobrem todo o rosto  de  Lily  e,  momentaneamente, fico  imaginando  se  a  minha paciente  não  teria  dificuldade  em respirar  com  aquele  amontoado  de fios em seu nariz. 

Analiso  a  visitante.  Seu  choro  é muito desesperado e penso que é o tipo de garota que gosta de chamar a atenção. Ela com certeza viu que eu  estava  ali  no  quarto,  sentado  ao

lado  de  Lily,  e  mesmo  assim  me ignorou 

completamente. 

Um

 showzinho.  Sim.  É  isso  o  que  ela está fazendo. Essa menina gosta de ser o centro de tudo. 

Pigarreio e digo:

—  Olá.  Prazer,  sou  o  novo psicólogo de Lily. Você é...? 

—  Eu?  —  A  jovem  olha  para mim  como  se  só  agora  tivesse percebido  minha  presença.  —  Sou Jéssica, a MELHOR amiga da Lily. 

Qual seu nome? 

—  Prazer,  Jéssica.  Sou  Ian.  —

Estendo a mão em sua direção. 

A  garota  sai  de  perto  de  Lily  e pega  em  minha  mão.  Em  seguida, digo:

—  Imagino  que  seja  muito  triste para  você  ver  sua  amiga  nessa situação. 

—  É  péssimo!  Ainda  fico

arrepiada  só  de  lembrar  tudo  que ela teve que passar. Lily sempre foi tão  boa,  tão  amável.  Eu  não imagino... — Ela seca uma lágrima. 

—  Não  imagino  como  alguém poderia fazer isso com ela. 

Sinto  uma  certa  hesitação  na  voz de  Jéssica.  Ela  está  mentindo  em alguma  coisa,  mas  continuo  a conversa:

— Olha, Jéssica, não sou nenhum detetive, 

mas, 

analisando 

a

circunstância  toda,  certamente  a pessoa  que  fez  isso  detestava  sua

amiga com todas as forças ou então queria silenciá-la de algum modo. 

— 

 Peraí.  

— 

Jéssica

milagrosamente  para  de  chorar.  —

Você  acha  que  foi  alguém  próximo da Lily que fez isso? 

—  Claro!  Duvido  muito  que  uma pessoa  que  não  a  conhecesse  a torturaria  dessa  forma.  As  vítimas femininas  de  abuso  e  violência sexual  que  sofrem  nas  mãos  de desconhecidos  são  torturadas  com muita  crueldade,  mas  o  caso  de Lily é bem peculiar. 

—  Como  assim?  —  Jéssica

pergunta desconfiada. 

—  Analise  comigo:  essa  menina foi  torturada  e  espancada,  certo? 

Só  que  os  exames  preliminares indicam que Lily correu muito antes de  ser  efetivamente  espancada  e torturada. 

Inclusive, 

ela 

caiu

durante  sua  corrida.  Seus  joelhos estavam ralados. 

— Oras! E o que isso tem a ver? 

—  Jéssica  diz  nervosa.  —  Ela pode  ter  corrido  do  bandido  que fez  isso  com  ela...  Ela  pode...  Ah, sei lá! 

—  Os  exames  dizem  que  ela correu cerca de três quilômetros. 

—  O  que  isso  quer  dizer?  —

Percebo que a garota se retrai. 

—  A  distância  do  local  de  onde Lily foi encontrada para a casa dela é 

de 

aproximadamente 

três

quilômetros. 

Lily 

estava 

sem

documentos.  Sem  celular.  Sem nada.  Se  Lily  tivesse  sido  atacada no  meio  da  rua  por  um  marginal qualquer, ela não estaria de pijama e muito menos sem documentos. 

Jéssica  me  fita  abismada.  Seus olhos estão arregalados e atentos a todas as palavras que profiro, então continuo:

—  Na  minha  opinião,  é  óbvio  o que  aconteceu.  Tudo  leva  a  crer que a pessoa que fez isso com Lily estava na casa dela, junto com ela, e  que  Lily  fugiu  correndo  dessa pessoa, deixando tudo para trás. 

A  amiga  de  Lily  está  tão  branca que acho que vai desmaiar. Porém, 

rapidamente  ela  pega  sua  bolsa  e diz:

— Eu... eu preciso ir. 

— Você está bem, Jéssica? 

—  Estou  um  pouco  tonta...  deve ser por causa de algo que comi. Eu preciso ir mesmo. 

—  Te  acompanho  até  a  porta  da clínica. 

—  Não  precisa,  não  precisa.  É... 

Tchau, Ian. Foi ótimo te conhecer. 

A  garota  sai  depressa,  deixando Lily e eu sozinhos. Sorrio. Ela sabe de  alguma  coisa  e  ficou  assustada com nossa conversa. Mas o quê? 

Escuto  um  barulho  de  celular  e vejo  que  Jéssica  esqueceu  o aparelho na cama de Lily. Na certa, 

quando  a  abraçou,  ele  escorregou do  bolso  de  sua  jaqueta  e  ela  nem percebeu. 

O  telefone  está  bloqueado,  mas consigo ver uma notificação na tela de  bloqueio.  É  uma  mensagem  do WhatsApp, cujo remetente é um tal de Kevin. 

Reconheço  esse  nome,  eu  o  vi nos  documentos  de  Lily.  Torno  a checar  as  anotações  no  prontuário dela  até  encontrá-lo.  Aí  está!  Na ficha  está  escrito  que  Kevin  é namorado de Lily. 

Pego  novamente  o  celular  de Jéssica e vejo a última notificação. 

A mensagem diz:









Acordo  e  pego  meu  celular.  Há várias 

mensagens 

de 

Kevin

desejando-me bom dia, falando que está com saudades e que quer ficar sozinho  comigo  de  novo.  Meu coração  acelera  e  sorrio  igual  a uma boba. 

Há  também  uma  mensagem  de Jéssica 

pedindo 

que 

nos

encontremos mais tarde para que eu possa  lhe  contar  todos  os  detalhes de  minha  noite  com  Kevin. 

Respondo,  sugerindo  que  podemos nos  encontrar  na  casa  de  Jaime, nosso  amigo.  Assim,  posso  contar os detalhes para os dois de uma só vez.  Jéssica  concorda  e  marcamos às 15 horas. 

Levanto-me  da  cama  e  pego  a foto  que  está  na  mesinha  de cabeceira.  Olho  o  retrato  com carinho  e  nele  estamos  nós  três quando  éramos  crianças:  Jéssica, Jaime  e  eu.  Inseparáveis  desde  a infância. 

Jéssica  estava  com  aquele  olhar de  superioridade  que  nunca  sai  de seu  rosto.  Sorrio.  Minha  amiga sempre  foi  assim,  chamativa. 

Jéssica 

sabe 

se 

impor 

e

dificilmente  passa  despercebida, onde  quer  que  ela  vá.  Nunca  me importei  com  isso.  Sou  o  tipo  de garota que detesta chamar a atenção e encontro um equilíbrio em minha relação com ela. Eu fico na minha e Jéssica  pega  os  holofotes  todos para si. 

Em  seguida,  vejo  Jaime  no  canto do  retrato.  Desde  pequeno,  ele  é extravagante.  Na  foto,  suas  roupas de  marca  chamam  mais  atenção  do que a beleza de Jéssica, e olha que para  isso  precisa  de  muito.  Os dentes  dele  são  tão  brancos  que reluzem  na  fotografia  e  seu  cabelo preto  cortado  bem  curtinho  o deixava  parecendo  uma  versão

infantil  do  Will  Smith.  Meu  amigo riquinho! 

Abraço  a  foto  e  agradeço  por  ter amigos  tão  sensacionais  ao  meu lado.  Nossa  amizade  sobreviveu aos  anos  e  sinto  que  está  muito mais forte, mesmo com cada um de nós  trilhando  caminhos  cada  vez mais distintos. Isso nunca importou para  a  gente.  Podíamos  ficar  dias sem  nos  vermos,  mas,  quando  nos encontrávamos,  parecia  que  nunca havíamos nos separado. 

Deixo a foto em cima da mesinha de  cabeceira  e  decido  ir  até  a cozinha  para  tomar  o  café  da manhã.  Desço  as  escadas  e  vejo que  minha  mãe  e  Manu  já  estão  à

mesa.  Minha  mãe  está  com  o semblante cansado ao qual já estou acostumada e Manu está impecável como sempre. 

Meu  irmão,  Manuel,  é  dois  anos mais  velho  do  que  eu  e  é  muito vaidoso. Acho que seu pior medo é que  alguém  o  veja  desalinhado  ou mal apresentável. 

—  Bom  dia,  família!  —  digo  ao me sentar à mesa. 

—  A  Bela  Adormecida  decidiu acordar, 

é? 

— 

diz 

Manu

provocando-me. 

— Pois é. Foi difícil dormir com o  barulho  do  seu  ronco  no  quarto ao lado! 

— Ah! Não foram mais altos que

os seus peidos. 

Manu  pega  um  pouco  de  geleia  e passa no meu nariz. Bufo e taco um pouco de sal nele. 

—  MANUEL!  LILIAN!  Chega

dessa bagunça! — diz minha mãe. 

Sorrimos  levadamente  um  para  o outro  e  a  obedecemos.  Olho  para ela  e  vejo  que  está  com  umas olheiras  bem  profundas.  Fico preocupada. 

— 

Está 

tudo 

bem, 

dona

Theodora? — digo provocando-a. 

Desde  pequena,  sei  que  para chamar  a  atenção  de  meus  pais, basta  chamá-los  pelos  seus  nomes, Theodora  e  Laerte,  em  vez  de  mãe e pai. 

— Por que a pergunta? — Minha mãe 

devolve, 

demonstrando

nervosismo. 

— Nada, nada. A senhora parece cansada. 

Minha  mãe  me  observa  e  desvia o  olhar.  Fico  sem  resposta.  Ela  se levanta  da  mesa,  vai  até  a  pia  e começa a lavar a louça. Manu e eu nos  entreolhamos  e  damos  de ombro.  Após  tomar  o  café  da manhã,  vamos  até  a  varanda  para jogar conversa fora. 

—  Parece  que  mamãe  dormiu  de calça jeans — diz meu irmão. 

— Manu! Isso é jeito de falar? 

—  Ué,  mas  você  não  reparou? 

Esses  últimos  dias,  meses,  sei  lá, 

ela está estressadíssima. Papai não deve estar dando no couro. 

— Ahhh, seu nojento! 

Dou  risada  de  seu  comentário mesmo assim. 

—  E  o  que  você  vai  fazer  hoje? 

—  pergunta  ele,  olhando-se  na janela  e  ajustando  os  fios  de  seu cabelo castanho. 

— Vou na casa do Jaime. Jéssica vai comigo. 

—  O  veadinho?  —  Manu

pergunta dando risada. 

—  MANUEL,  já  falei  para  você não  falar  assim  dele.  É  ridículo esse seu preconceito. 

Uma  mensagem  chega  no  celular do meu irmão e ele olha para a tela, 

escondendo-a bem rápido de mim. 

— Droga... — sussurra. 

— Está tudo bem? — pergunto. 

—  Sim,  sim.  Só  adiantaram  o treino  de  hoje  e  eu  não  estava esperando.  Vou  ter  que  ir  correndo para o campo. 

Manu beija minha testa e vai para a  rua.  Amo  meu  irmão,  mas ultimamente  sinto  que  ele  está cheio  de  segredinhos  comigo. 

Desde  que  Manu  foi  selecionado para jogar no time da cidade, sinto que  nos  distanciamos  totalmente. 

Ele  sempre  está  ocupado.  Quando não  está  com  alguma  garota,  está jogando  futebol.  Por  outro  lado, não  posso  reclamar.  Foi  graças  ao

trabalho  dele  que  conheci  Kevin. 

Os dois jogam no mesmo time e são jogadores  promissores.  Segundo ouço falar, ambos possuem chances de 

crescimento 

e 

de 

serem

contratados por um time grande. 

Pensando 

bem, 

não 

posso

reclamar  do  afastamento  do  meu irmão;  também  não  conto  muito sobre minha vida a ele. É triste que isso tenha acontecido, porque antes éramos tão amigos e agora nem sei se podemos contar um com o outro. 

Eu me ergo para entrar em casa a fim  de  me  arrumar,  mas,  antes disso,  meu  instinto  me  faz  olhar para cima, rumo à janela do quarto dos  meus  pais.  Meu  pai  está  ali  a

me  observar,  a  me  encarar,  com  o semblante  estranho.  Uma  cara  de... 

Será  que  essa  expressão  é  de desejo? 





Chego  na  clínica  e  vou  direto para 

meu 

consultório. 

Nele, 

encontro 

um 

recado 

da

recepcionista  em  cima  da  mesa avisando que Jéssica veio buscar o celular  que  deixei  aos  seus cuidados  antes  de  ir  embora  e  que agradece  à  minha  boa  ação.  Tenho que  perguntar  à  Lily  sobre  Jéssica assim que ela estiver consciente. 

Leio  mais  uma  vez  todo  o prontuário 

da 

garota 

e 

fico

intrigado.  Não  é  minha  função  ser detetive  ou  policial,  mas  fico curioso  para  saber  quem  faria  isso com  ela.  Talvez  seja  o  meu subconsciente  tentando  agir  de modo  diferente  da  forma  com  a qual  agi  no  caso  do  meu  ex-paciente,  Robson.  Fico  arrepiado. 

Mudo rapidamente a minha linha de pensamento. 

Nada  tira  de  minha  cabeça  que não foi um criminoso qualquer que atacou  a  menina.  A  forma  com  que tudo  foi  feito,  o  ódio,  o  fato  de  a garota estar sem documentos e sem celular  no  meio  da  noite,  todos esses 

pontos 

reforçam 

a

desconfiança 

que 

insiste 

em

dominar meus pensamentos. 

Observo  com  atenção  o  histórico feito  pelo  psicólogo  anterior.  Ele fez  um  resumo  de  todos  os  que possuem 

algum 

grau 

de

envolvimento  com  Lily,  mas  noto que  todas  as  suas  percepções  são baseadas em momentos posteriores ao  crime.  Preciso  saber  do  antes. 

Tenho que entender a mente de cada uma  das  pessoas  que  conhecem Lily  e  saber  quem  teria  motivos para  cometer  um  crime  tão  cruel contra essa garota. 

Além  disso,  longe  de  mim

criticar  meus  companheiros  de trabalho,  mas  lendo  o  prontuário concluo  que  Lily  foi  negligenciada

pelo psicólogo anterior. Talvez, por isso, 

ela 

ainda 

não 

tenha

apresentado  qualquer  avanço  e continue  agindo  como  um  gatinho medroso. 

Guardo  minhas  anotações  dentro da  gaveta  e  decido  ver  como  Lily está.  Preciso  saber  se  ela  já acordou  e,  principalmente,  se  está melhor. 

Chego no quarto dela e, ao entrar, deparo-me  com  um  rapaz  sentado ao seu lado. Lily ainda dorme, mas seu 

acompanhante 

está 

bem

acordado,  olhando-a  fixamente  e com  uma  expressão  difícil  de  ser decifrada. Eu o observo por alguns instantes.  Apesar  de  transmitir

sofrimento  no  semblante,  vejo  que o  garoto  faz  questão  de  manter  a aparência  em  dia.  Ele  está  bem-vestido, 

bem 

penteado 

e

obviamente com o corpo em forma. 

Dou  um  passo  à  frente  e  ele  me nota. 

—  Ah,  olá,  Doutor  —  diz  ele desanimado. 

—  Prazer.  Sou  Ian,  psicólogo  da Lily.  Ela  acordou?  —  pergunto  da porta do quarto. 

—  Até  o  momento,  não.  Estou aqui fazendo companhia para ela. 

—  Que  bom.  Ela  precisa  de bastante  amor  nesse  momento.  —

Faço  uma  pausa  para  que  o  rapaz absorva  minhas  palavras.  —  Qual

seu nome? 

— Manuel. Mas pode me chamar

de  Manu.  —  O  garoto  se  levanta  e aperta minha mão. 

Esse  é  o  irmão  de  Lily. 

Curiosamente, 

o 

histórico 

do

psicólogo  anterior  não  dizia  nada muito  relevante  sobre  ele.  Manuel está  com  os  olhos  vermelhos; parece que chorou. 

—  Sinto  muito  por  tudo  o  que  a Lily  passou  —  digo  transmitindo-lhe meus mais profundos pesares. 

—  Eu  também,  Doutor!  Minha irmã  sempre  foi  uma  pessoa  muito boa. Dói muito imaginar tudo o que ela sofreu. 

—  Você  era  próximo  de  sua

irmã? 

—  Ah,  era  sim.  Nos  últimos tempos  estávamos  um  pouco  mais afastados,  mas  coisas  da  vida, sabe? 

Faculdade, 

namoradas, 

trabalho.  Eu  sou  jogador  titular  do time  de  futebol  da  cidade.  Treino bastante 

durante 

a 

semana. 

Confesso  que  negligenciei  um pouco 

a 

Lily. 

Talvez... 

se

estivéssemos  juntos  no  dia  em  que fizeram isso com ela... 

Manuel  não  consegue  concluir  a frase  e  começa  a  chorar.  Eu  o observo com muita atenção. 

O  rapaz  está  abalado  e  parece sincero.  Mas,  ainda  assim,  acho estranho.  Já  se  passaram  mais  de

dois  meses  desde  o  atentado  que fizera  Lily  ser  internada  nesta clínica e o garoto age como se tudo houvesse acontecido ontem. 

—  Como  estão  as  investigações sobre  o  caso  dela,  Manu?  —

questiono,  curioso  para  saber  qual será sua reação. 

—  Ah,  você  sabe.  Declararam que 

provavelmente 

foi 

um

estuprador  ou  algo  do  tipo.  Um qualquer.  Nem  vão  dar  muita  bola para  o  que  aconteceu  com  ela.  Vai ser  mais  um  daqueles  casos  que serão arquivados sem conclusão. 

O  rapaz  quer  me  dizer  alguma coisa. O tom de voz de deboche ao falar  da  investigação  do  caso  de

Lily diz algo mais. 

—  E  como  você  se  sente  com isso? 

Com 

a 

polícia, 

possivelmente, arquivando o caso? 

—  Ah,  vontade  de  mandar  todos irem se foder. 

— Por quê? 

— Olha, Doutor... não precisa ser nenhum  gênio  para  ver  que  essa história está muito estranha. 

—  O  que  você  acha  que  está estranho, Manu? 

—  Ora...  que  estuprador  é  esse que  não  deixa  vestígio  nenhum  de DNA na minha irmã? 

— Como assim? 

—  Doutor,  analisaram  a  região íntima  da  minha  irmã.  Além  da

vagina  dela  ter  sido  toda  rasgada pela  faca  que  foi  utilizada,  só encontraram mais um vestígio nela: bosta  de  cachorro.  Ou  seja,  não  há nenhum vestígio humano. Quem fez isso  não  encostou  nem  um  dedo  na região  sexual  dela.  Que  estuprador faria  isso?  Violentar  a  vítima  sem sentir  “prazer”  algum?  Se  é  que pode  ser  chamado  de  prazer  o  que um ser que faz isso sente... 

— É difícil, Manu, mas há alguns seres  humanos  que  sentem  prazer na dor, em ver o outro sofrer e não necessariamente  no  ato  sexual  em si. 

— Pode até ser, Doutor, mas não faz  sentido  minha  irmã  estar  no

meio  de  uma  tempestade  forte  sem sequer  um  guarda-chuva.  —  Manu abaixa  o  tom  de  voz  para  que ninguém  ouça.  Estranho,  pois  só tem  eu  aqui,  e  Lily,  claro,  que continua  dormindo.  —  Se  ela, como diz a polícia, estivesse na rua no  meio  da  madrugada  quando cruzou  com  o  caminho  de  um criminoso, 

duvido 

muito 

que

estaria 

sem 

um 

guarda-chuva

sequer. Além disso, Lily sempre foi muito precavida, ela não sairia sem um  documento  e  sem  o  celular. 

Tudo isso ficou em casa. 

Manu  olha  com  pena  para  a menina que dorme o sono dos anjos e diz:

—  A  polícia  dessa  cidade  é muito 

incompetente. 

Eles 

só

funcionam  na  base  do  dinheiro. 

Não  entendo  por  que  meu  pai  não paga 

logo 

o 

delegado 

para

priorizar  o  caso  da  Lily.  Tudo nessa  merda  de  país,  e  ainda  mais nessa  cidade  minúscula,  funciona na  base  da  corrupção.  Sabe  o  que eles alegaram, Doutor? 

— Não, Manu. O quê? 

—  Na  cidade  vizinha  estava tendo  um  festival  no  dia  em  que Lily  foi  atacada,  um  arraial  dos grandes. Os policiais alegaram que quem  fez  isso  estava  de  passagem por  aqui  e  Lily  foi  azarada  de cruzar  o  caminho  da  pessoa.  É

claro  que  só  deram  essa  desculpa esfarrapada  para  acalmar  o  povo da cidade que estava em pânico por ter um maníaco à solta por aí. 

Confirmo  com  a  cabeça,  saio  da porta  do  quarto  e  me  sento  na poltrona que estive ontem durante o dia inteiro. 

—  Quem  fez  isso  a  conhecia Doutor. — Manu continua. — E eu tenho  certeza  de  que  quem  fez  isso estava  com  ela  em  casa  no  dia  do crime.  Minha  irmã  fugiu  da  pessoa que  fez  isso,  Doutor.  Minha  irmã sabe quem fez isso com ela! 

—  E  você,  Manu?  Você  sabe quem fez isso? Ou desconfia? Você também  estava  em  casa  no  dia  do

crime? 

Manu  se  levanta  bruscamente  e me olha aterrorizado. 

—  Eu...  eu...  eu  não  estava.  Eu estava... na casa de uma garota. 

— Entendo! 

Vou  até  o  lado  de  Lily  e  tiro  um dos fios de cabelo da frente de seu rosto. Olho as marcas na bochecha dela  e  uma  dor  se  aprofunda  em meu  coração  ao  saber  que  alguém pôde  ser  tão  cruel  com  essa menina. 

Olho  para  o  lado  e  vejo  que Manu  desapareceu.  Ele  foi  embora e  nem  se  despediu.  Saiu  corrido  e fugido. Pego o meu celular e anoto tudo  o  que  conversamos  hoje  para

que possa escrever no histórico de Lily  quando  voltar  para  o  meu consultório. 

Manu  também  sabe  de  alguma coisa.  E,  assim  como  Jéssica,  está escondendo. 





Jéssica  e  eu  chegamos  no

condomínio onde se localiza a casa de  Jaime  e  somos  recepcionadas pelo  porteiro.  Na  verdade,  não  sei se  podemos  chamar  de  casa.  Está mais para “mansão”. 

— Vieram visitar o senhor Jaime, né,  meninas?  —  sorri  o  homem abrindo o portão para Jéssica e eu. 

—  Isso  mesmo  —  respondo, 

retribuindo o sorriso. 

— Podem entrar. O senhor Jaime

já  me  avisou  que,  sempre  que vocês vierem fazer uma visita, nem preciso  interfonar.  Vocês  estão autorizadas a entrar direto. 

—  Ai,  que  tudo!  —  Jéssica  diz eufórica.  —  Estou    me  sentindo  a Beyoncé:  convidada  VIP,  MON

 AMOUR! 

Sorrimos,  passamos  pelo  portão principal  e  entramos.  A  casa  de Jaime fica um pouco mais à frente e temos  que  passar  pelo  jardim  para chegar  lá.  Aqui  é  uma  espécie  de condomínio 

fechado 

com

“mansões”  para  todos  os  lados  e ouso  dizer  que  a  casa  de  nosso amigo é a mais chique de todas. 

Jaime  é  o  mais  velho  de  nós  e  o

primeiro a estar com a vida feita na questão 

financeira. 

Quando

completou dezoito anos, ele perdeu os  pais  em  um  acidente  de  avião  e ficou órfão. É claro que meu amigo sofreu  muito,  porém  não  ficou desamparado  financeiramente.  Os pais  dele  sempre  foram  muito precavidos  e  deixaram  uma  ótima herança para o filho. Além disso, a companhia  aérea  pagou  um  bom dinheiro  de  indenização,  fora  o valor  do  seguro  de  vida  da  mãe  e do  pai.  Resultado:  Jaime  ficou podre de rico. 

Hoje,  com  dezenove  anos,  meu amigo 

vive 

em 

uma 

casa

maravilhosa, 

tem 

uma

hamburgueria gourmet 

que 

é

conhecida  por  ter  a  carne  mais saborosa  da  região  e  tem  um namorado  lindo.  E,  como  se  não bastasse  tudo  isso,  Jaime  tem  um lema:  “Não  adianta  nada  ter  todo esse  dinheiro  se  não  pode  fazer nada de útil com ele”. Por isso, ele abriu  uma  ONG  que  cuida  de animais 

abandonados 

e 

os

encaminha para novos lares. 

Jéssica  e  eu  chegamos  na  porta da  casa  de  Jaime,  entramos  e somos  recepcionadas  por  aquele jeito carinhoso que só ele sabe ter. 

—  AHHH,  eu  não  acredito  que minhas  meninas  superpoderosas chegaram! 

— Que saudades de você, Jaime! 

— digo e o abraço. 

—  Mas  você  está  um  arraso, hein, mona — diz Jéssica. — Esse platinado ficou TUDO em você. 

—  Ai,  menina,  o  Tico  detestou. 

—  Jaime  revira  os  olhos.  —  O

bofe  disse  que  prefere  meu  cabelo pretinho. Mas quem paga as contas e,  principalmente,  o  cabeleireiro sou  eu  e  só  acho  que  ele  tem  que ficar caladinho. 

—  Isso  aí,  mana!  —  diz  Jéssica animada. 

Nós  nos  sentamos  no  sofá

caríssimo  da  casa  de  Jaime  e começamos  a  colocar  a  fofoca  em dia. 

Jaime  conta  tudo  sobre  sua relação com Tico, deixando Jéssica e  eu  com  uma  pontinha  de  inveja. 

Pelo que nosso amigo fala, Tico é o homem  dos  sonhos.  Um  príncipe encantando,  que  faz  todas  as  suas vontades  e  o  trata  com  muita delicadeza 

e 

amor. 

Somos

apaixonadas  pelo  relacionamento deles. 

—  Mas  me  conta,  menina  —  diz Jaime  animado.  —  Como  foi  a primeira vez com o Kevin? 

Fico vermelha como um pimentão e conto como foi a nossa noite dos sonhos.  Claro  que  dou  uma enfeitada  ali  e  outra  acolá,  e  não conto  que  Kevin  não  aguentou  nem

por um minuto antes de gozar. Falo somente  o  lado  bonito  e  romântico de 

tudo 

como 

se 

estivesse

reproduzindo  a  cena  de  um daqueles  romances  clichês  que  eu tanto adoro. 

—  Ai,  menina!  —  Jaime  diz.  —

Se eu não fosse namorado do Tico, eu sentaria HORRORES no Kevin. 

Seu namorado é muito gostosinho. 

— Ah, cala a boca, Jaime — diz Jéssica de forma sarcástica. — Até parece  que  o  Kevin  ia  ficar excitado 

com 

essa 

bundinha

murcha. 

—  Ahhh!  Vagabunda!  —  Jaime finge  indignação  ao  mesmo  tempo que abre um largo sorriso. 

Ele  e  Jéssica  começam  a  tacar almofadas  um  no  outro  e  dou risada. Sentia falta disso; saudades de  estar  com  meus  amigos. 

Crescemos  e  a  vida  fez  com  que trilhássemos  caminhos  diferentes, mas sinto muita falta dessas nossas brincadeiras  e  de  como  éramos  na infância.  Estou  compenetrada  nas minhas  lembranças  quando  uma almofada  bate  com  tudo  na  minha cara. 

—  GUERRA  DE  ALMOFADAS! 

— diz Jaime ansioso. 

E  começamos  a  pior  (ou  melhor) guerra de almofadas que já tivemos em  nossas  vidas.  Depois  de  muita risada,  caímos  exaustos  no  sofá  e

sorrimos

— Eu amo vocês, sabia? — digo. 

— Ihhh, está sentimental, é, Lily? 

— Jaime sorri. — Também te amo, gatinha. Amo vocês duas. 

— Eu também amo vocês! — diz

Jéssica empolgada. 

Nós  nos  abraçamos  e  fico

emocionada  de  tanta  felicidade. 

Tudo  está  indo  tão  bem  na  minha vida. 

Tenho 

um 

namorado

maravilhoso;  amigos  incríveis;  e, este  ano,  termino  a  escola.  Enfim poderei  ir  para  a  faculdade  e, consequentemente,  ser  um  pouco mais independente de meus pais. 

Tudo está correndo bem. 

E eu não tenho do que reclamar. 





Lily  acordou.  Fui  avisado  pelo enfermeiro-chefe  responsável  por ela. 

Sorrio, 

agradeço 

pela

informação  e  desligo  o  telefone. 

Guardo minhas anotações e vou até o quarto dela. 

Quando  entro  no  cômodo,  vejo que  a  garota  está  parcialmente sentada  e  com  o  olhar  vago.  Sinto pena.  Se  somente  com  a  leitura  do histórico de Lily eu já me senti mal, imagino  como  ela  mesma  deve  se

sentir revivendo a todo momento o trauma pelo qual passou. 

— Oi, Lily. 

Ela levanta a cabeça e me olha. 

— Oi. 

— Você está bem? 

A  garota  balança  a  cabeça afirmativamente. 

—  Sinto  muito  por  toda  essa carga que você está passando, Lily. 

Saiba  que  tem  um  amigo  aqui.  Eu estou do seu lado. 

Coloco a mão sobre seu ombro e sinto  que  a  garota  se  retrai.  Medo ao  toque.  Compreensível.  Guardo na  minha  mente  que  devo  evitar  o contato  físico  com  ela.  Dirijo-me até a poltrona que fiquei durante os

últimos  dias,  sento-me  enquanto Lily  me  observa  e  continuo  a conversa:

—  Conheci  sua  amiga  Jéssica  e seu  irmão,  Manu.  Eles  estão bastante preocupados com você. 

— Não... ruins. Eles ruins. 

Respiro  fundo.  Apesar  de  não conseguir falar direito, é claro que a  garota  está  bem  magoada  tanto com Jéssica quanto com Manu. 

— Lily, sei que não é o momento para falarmos disso, mas quero que você  saiba  a  minha  opinião.  Eu acho que a polícia está errada! 

Ela olha desconfiada para mim. 

—  Não  foi  um  desconhecido  que fez isso com você, não é, Lily? Foi

alguém que você conhece! 

A garota arregala os olhos e vejo no  aparelho  que  monitora  seu coração  que  o  seu  batimento cardíaco está acelerado. 

— Não... não... sei! Não lembrar. 

—  Calma,  Lily,  calma!  Não precisa  me  falar  nada  agora. 

Estarei  preparado  para  te  ouvir  no momento  certo.  Só  estou  falando isso  para  que  você  saiba  que  tem um  amigo  aqui!  Que  pode  contar comigo.  Que  pode  me  falar  toda  a verdade.  Eu  só  vou  conseguir  te resgatar, 

te 

salvar, 

se 

você

conseguir  me  explicar  tudo  o  que está  acontecendo,  tudo  o  que aconteceu  e  tudo  o  que  pode

acontecer, certo? 

A garota balança a cabeça. 

—  Lembrar...  não  lembrar.  Não quer  lembrar.  Lily  não  quer lembrar. 

A menina começa a chorar e eu a tranquilizo.  Pego  um  copo  de  água e  lhe  entrego,  o  qual  ela  segura entre as duas mãos trêmulas, dando um pequeno gole. 

—  Isso.  Fique  mais  calma. 

Respire  fundo.  Não  precisa  ter medo. 

A  garota  vai  parando  aos  poucos de chorar. 

—  Muito  bem.  Expire.  Inspire. 

Expire. Inspire. 

Lily 

acompanha 

meus

movimentos  respiratórios  e,  aos poucos, para de chorar. Sorrio para ela. 

—  Muito  bem,  garota!  É  isso  aí. 

Você é uma vencedora. 

— Lily... vencer...  vencerdora. 

Sorrio mais uma vez, ignorando o erro dela. 

—  QUEM  É  VOCÊ?  —  Ouço

alguém  gritando  da  entrada  do quarto. 

Olho  para  a  porta  e  vejo  um homem na casa dos cinquenta anos. 

Ele  está  arrumado,  elegante  e parece  ser  aquele  típico  cara charmoso  que  conquista  o  coração das mulheres. Um Richard Gere da vida real. 

—  Olá  —  digo  calmamente.  —

Sou  o  psicólogo  de  Lilian.  Meu nome é Ian. 

—  Então  você  é  o  irresponsável que  deixou  minha  menina  na  sala sozinha?  —  Ele  cospe  as  palavras com  ódio  ao  entrar  no  quarto.  —

Foi  graças  a  você  que  ela  veio parar neste quarto, não é mesmo? 

Sei  quem  está  na  minha  frente.  É

Laerte, o pai de Lilian. 





— Cheguei! — grito ao entrar em casa para avisar meus pais. 

Olho  para  o  relógio.  São  quase dez da noite. 

Vou  até  a  cozinha  e  abro  a geladeira.  Não  tem  nada  que  me agrade,  mas  pego  uma  garrafa  de Coca-Cola  e  coloco  um  pouco  no copo  que  está  sobre  a  pia.  Tomo tudo em um gole só. Lavo o copo e o  guardo,  mas,  ao  olhar  para  trás, vejo  que  minha  mãe  está  ali

observando-me. 

— MÃE! — digo assustada. 

— Isso são horas, Lily? 

— Mãe, ainda são dez horas. 

Ela  respira  fundo.  Noto  sua irritação  e  prefiro  não  discutir; apenas me aproximo e a abraço. 

—  Não  precisa  se  preocupar comigo,  mãe.  Sou  grandinha  e  não estou fazendo nada de errado. 

— Seu pai tem falado coisas não muito boas sobre você, Lilian. Você tem  chegado  tarde  em  casa  quase todos  os  dias  e  isso  tem  irritado ele. 

—  Pois  mande  ele  falar  direto comigo,  oras!  —  Solto  o  abraço. 

—  Ele  não  tem  que  ir  falar

besteiras para você. 

— Ele é seu pai, Lilian. 

—  Olha,  mãe,  eu  estou  bem  e, como disse, não estou fazendo nada de  errado.  Só  estou  aproveitando minha  vida.  Ano  que  vem  tem faculdade, 

depois 

começo 

a

trabalhar, e aí acabou. Quer saber? 

Vou deitar. 

Subo  nervosa  para  meu  quarto. 

Estou 

prestes 

a 

atingir 

a

maioridade  e  ainda  me  sinto totalmente  presa  à  minha  família. 

Tenho vontade de contar para meus pais  sobre  Kevin,  mas  tenho certeza  de  que  serei  julgada  e ouvirei  um  monte  de  porcarias sobre  meu  namoro.  De  meu  pai, 

principalmente. 

Não  sou  tão  próxima  dele.  Não sei  explicar  o  motivo,  mas  não consigo  me  abrir  com  meu  pai.  Eu sei  que  o  amo,  mas  é  um  amor diferente. Não é a mesma coisa que sinto por minha mãe ou por Manu. 

Meu pai nunca deixou faltar nada em  casa  e  sempre  foi  presente. 

Lembro-me  dele  falando  para minha 

mãe 

há 

alguns 

anos:

“Família 

minha 

não 

passa

necessidade,  ou  não  me  chamo Laerte.  Eu  posso  passar  fome,  mas filhos  meus  e  mulher  minha  não”. 

Sim,  meu  pai  sempre  foi  muito batalhador  e,  graças  a  ele,  hoje temos  uma  vida  confortável  e  com

bastantes regalias. 

O  fato  é  que  o  meu  santo simplesmente não “casa” com o do meu pai. Além disso, desconfio que ele  tenha  um  caso  com  outra mulher.  Acho  que  minha  mãe desconfia  também.  E  o  pior  é  que, pelo  que  conheço  dela,  sei  que  ela nunca vai se separar dele. 

Minha  mãe,  Theodora,  foi  criada naquele modelo de cultura em que a mulher  tem  que  ser  leal  e  fiel  ao homem  até  o  último  minuto  de  sua vida.  Ou  seja,  ela  pode  até desconfiar  de  que  meu  pai  a  traia, mas continuará em casa sendo a fiel esposa  e  mantendo  a  aparência  de que  possui  o  casamento  perfeito

para os vizinhos e familiares. 

Acho essa atitude patética. 

Vejo  uma  das  fotos  que  está pendurada em um quadro na parede do  meu  quarto.  Nela  estamos  nós quatro:  meu  pai,  minha  mãe,  Manu e  eu;  na  época  em  que  eu  não enxergava  as  coisas  como  são  e achava  que  éramos  uma  família perfeita e feliz. 

Decido  parar  de  pensar  nos problemas  da  minha  casa  e  envio uma mensagem para Kevin:





Espero,  mas  a  resposta  não  vem. 

Kevin deve estar ocupado. Respiro fundo  e  envio  uma  mensagem  para Jéssica:





Segundos 

depois, 

chega 

a

resposta dela:









Fico  muda  e  olho  para  as palavras  que  ela  me  enviou.  Há alguns  anos,  na  festa  de  catorze anos  de  Jéssica,  minha  amiga comentou  que  meu  pai  estava olhando  estranho  para  ela.  Não levei  muito  a  sério,  afinal,  desde jovem, Jéssica tinha a síndrome de

“Eu 

sou 

gostosa”. 

Todos 

a

cobiçavam,  a  desejavam  e  a achavam 

maravilhosa. 

Jéssica

achava que era o sonho de consumo de  todos  os  garotos  da  escola.  Por mais que minha amiga sempre tenha sido  linda,  nem  todos  viviam  em

função de cortejar sua beleza. E eu, sinceramente, 

achei 

que 

essa

história  de  que  meu  pai  estava olhando diferente para ela era mais uma das suas neuras. 

Atualmente,  não  tenho  tanta certeza.  Desde  que  Jéssica  falou isso,  comecei  a  reparar,  e  hoje realmente acho meu pai estranho. 

Não  sei  se  ele  olhou  com  desejo para  ela,  mas  uma  coisa  é  certa: bastou  eu  começar  a  observá-lo melhor  para  notar  que  ele  não  ama minha mãe. Ele não a deseja e não a  trata  com  o  carinho  e  o  respeito que os casais costumam se tratar. E

foi  a  partir  daí  que  comecei  a desconfiar que ele a traía. 

Além  disso,  as  atitudes  de  meu pai  e  seus  olhares  para  mim  me causam  arrepios.  Depois  que  meu corpo  começou  a  se  desenvolver, senti  que  ele  passou  a  me  olhar  de uma 

maneira 

diferente. 

Mas, 

sempre que penso em algo do tipo, tiro rapidamente esses pensamentos da  minha  cabeça,  pois,  no  fundo, sinto que essas coisas passam pela minha  mente  por  influência  do  que Jéssica me disse. Só pode ser isso. 

Mas... E se Jéssica estiver certa e meu pai realmente tiver olhado com desejo para ela? E se esses olhares dele para mim também significarem isso? Desejo. Obsessão. 

Não.  Sinto  ânsia.  Não  confio

muito nele e me sinto estranha com os  carinhos  excessivos  e  seus beijos  demorados  em  meu  rosto, mas  pensar   isso   já  é  demais.  Eu preciso  parar  de  pensar  besteiras. 

Ele  é  meu  pai!  Tenho  que  confiar nele. 

Volto  a  atenção  para  o  celular  e respondo à Jéssica:

















Viro  de  lado  e  coloco  o  celular para carregar. 

 Gozar.  Jéssica  fala  com  tanto gosto  essa  palavra  e  eu  ainda  nem sei  direito  o  que  é  isso.  Achei  que depois  da  minha  primeira  vez  com Kevin  as  coisas  melhorariam,  mas não.  Kevin  não  consegue  segurar muito  tempo  quando  está  comigo  e sempre diz que é porque sou muito

gostosa.  Toda  vez  que  ele  diz  isso eu sorrio e até me sinto lisonjeada, mas,  no  fundo,  sei  que  eu  gostaria de  saber  como  é  a  sensação  de  ter um orgasmo. 

Levo  minha  mão  até  lá  embaixo, no  entanto  logo  a  retiro.  Já  me toquei  algumas  vezes,  mas  fiquei morrendo  de  medo  de  alguém  aqui em casa chegar na hora exata e me pegar  no  flagra,  então  nunca consegui concluir o ato. E, para ser bem  sincera,  eu  queria  que  minha primeira  gozada  fosse  com  o  meu príncipe  dos  sonhos.  Bom,  eu  sei que,  mais  cedo  ou  mais  tarde, Kevin  vai  conseguir  me  fazer chegar lá. 





Quando  estou  quase  pegando  no sono, 

recebo 

a 

resposta 

da

mensagem  que  mandei  para  Kevin. 

Duas palavras simples e secas:





O  pai  de  Lily  me  expulsou  do quarto  dela.  Ele  não  quer  me  ver nem  pintado  de  ouro  e  gritou  para Deus  e  o  Mundo  que  pediria  para que  a  diretoria  da  clínica  trocasse o psicólogo responsável por ela, ou seja, eu. 

Vou  para  meu  consultório,  sento-me  na  cadeira  e  analiso  mais  uma vez  a  ficha  de  Lily.  Essa  paciente me  fascina  de  uma  forma  incrível. 

Afinal,  é  muita  coincidência... 

Lilian. 

Lily  me  lembra  vagamente  de Robson. Eles têm alguns traços em comum.  Será  que  sinto  essa necessidade  de  salvá-la  para compensar o estrago que causei em Robson? 

Passo  a  mão  em  meus  cabelos  e respiro  fundo.  Preciso  tirar  o  que aconteceu  com  Robson  da  cabeça, senão 

acabarei 

perdendo 

a

oportunidade  que  estou  tendo  de recomeçar aqui na clínica. 

Pego  meu  celular  e  decido mandar  uma  mensagem  para  minha mãe:





Olho  a  tela  esperando  uma resposta,  mas  sei  que  ela  não  virá. 

Não  sei  nem  porque  ainda  faço isso.  Fico  pensando  no  que  minha mãe  diria  se  soubesse  que  estou ficando  novamente  obcecado  por um  paciente.  Não,  ela  nunca  vai saber disso, nem sequer desconfiar! 

Eu não posso deixar esse interesse em  Lily  ir  tão  longe  como  foi  com Robson. 

Pego  a  ficha  de  Lily  e  leio  os nomes 

de 

todas 

as 

pessoas

próximas.  Theodora  é  a  mãe  dela. 

Ainda não a conheci. Preciso dar a

sorte de encontrá-la aqui na clínica e  ver  o  que  acha  sobre  o  que aconteceu  com  a  filha.  Não  há muitas 

anotações 

sobre 

ela. 

Estranho.  O  psicólogo  anterior  de Lily realmente foi bem relapso. 

Laerte  é  o  pai  da  garota. 

Arrogante,  boa  pinta  e  se  sente  o dono do Mundo. É o típico homem que  parece  não  gostar  de  si  e, consequentemente,  não  consegue gostar de ninguém. 

Manuel,  ou  Manu,  é  o  irmão  de Lily.  Assustado,  esconde  alguma coisa. O que me incomoda é o fato de  ele  ter  ido  embora  sem  ter  se despedido. 

O 

que 

será 

que

aconteceu? 

Jaime  é  o  melhor  amigo  de  Lily. 

Vejo que o garoto é podre de rico e possui  uma  ONG  que  cuida  de animais  abandonados.  Ao  lado  de seu  nome  está  escrito  “Tico  –

companheiro”. Talvez, Jaime e esse tal de Tico sejam casados. 

Jéssica  eu  já  conheci.  É  a  garota exibida  que  adora  chamar  atenção. 

“Melhor  amiga  de  Lily  e  atual namorada de Kevin”, acrescento. 

Kevin era o namorado de Lily na época  em  que  a  garota  foi violentada.  Vejo  que  ele  a  visitou algumas vezes, mas não sei em que momento  começou  a  se  envolver com Jéssica. 

Todas  essas  pessoas  possuem

algum  grau  de  envolvimento  com Lily  e  tenho  certeza  de  que  uma delas  foi  responsável  pelo  que aconteceu com a garota. 

Eu preciso descobrir qual delas. 

Lily precisa de mim e eu não vou falhar com ela. 

Meu celular apita. Observo a tela e  no  remetente  aparece  “Mãe”. 

Vejo a foto dela. Sorrio. 









Hoje  é  o  dia!  Nem  acredito  que esta  data  chegou.  Levanto  radiante da cama e me olho no espelho. Por fora,  sou  a  mesma  garota  da  noite passada, mas algo muito importante mudou:  agora  tenho  dezoito  anos. 

Sou  efetivamente  maior  de  idade  e tecnicamente  dona  do  meu  próprio nariz. 

Desço  para  tomar  café  da  manhã e  encontro  toda  a  minha  família reunida.  Meus  pais  e  Manu  me

abraçam  e  me  desejam  toda  a felicidade  do  mundo.  Meu  pai  me abraça 

forte 

demais 

e 

me

desvencilho 

dele 

rapidamente. 

Acabo não conversando muito com nenhum  deles,  pois  preciso  ir  ao salão  onde  vou  me  arrumar  para  a festa que terei mais tarde. 

Quando  completei  quinze  anos, não  quis  fazer  festa  de  debutante  e pedi  para  meus  pais,  na  época, guardarem o dinheiro que gastariam com  ela  para  comemorar  com glamour  os  meus  dezoito  anos. 

Nenhuma  garota  na  minha  escola fez  festa  de  debutante  e  eu, sinceramente,  acho  isso  muito brega.  Prefiro  a  festa  de  dezoito! 

Minha  mãe  não  ligou  muito  e  meu pai  se  mostrou  decepcionado.  Ele disse  que  queria  muito  me  ver  em um  vestido  de  gala  como  a  mais bela das princesas. 

Chego  no  salão  e  cumprimento todos  os  funcionários.  Começamos a  fofocar  e  as  horas  passam voando.  Quando  dou  por  mim,  já estou linda e deslumbrante. Uau! Se fosse lésbica, eu me beijaria agora mesmo. 

Volto  para  casa  e  corro  direto para  o  banheiro.  Tomo  uma  ducha rápida,  cuidando  para  não  arruinar o  penteado  e  a  maquiagem,  e retorno  ao  meu  quarto;  coloco  o vestido 

azul-royal, 

sexy  

e

poderoso,  que  comprei  exatamente para  esse  momento,  e  o  batom vermelho dá o toque final aos meus lábios,  deixando-me  com  um  ar ainda mais maduro. Tiro uma  selfie e envio para Kevin. 

Em  seguida,  peço  um  Uber  e coloco  o  endereço  do  salão  de festas.  Não  vejo  a  hora  de encontrar todas as pessoas que amo e  comemorar  esse  momento  tão especial. 

Ao  chegar  na  entrada  do  local, vejo que seu interior está enfeitado de  forma  divina.  Diversas  flores prateadas  e  douradas  enfeitam  as mesas  que  estão  cobertas  por toalhas  mais  brancas  que  a  neve. 

Meus 

pais 

capricharam 

na

decoração  e,  pelo  que  estou ouvindo,  a  música  está  incrível. 

Assim  que  coloco  os  pés  na entrada, encontro Jaime e Tico. 

—  Jaime  —  digo  quando  o  vejo em  um  terno  azul  apertadinho  que ressalta  seus  músculos.  —  Você está um arraso de lindo! 

—  Obrigado,  miga!  —  Ele

responde.  —  Você  está  divina também!  Gisele  Bündchen  chora perto dessa beleza. — Jaime diz de forma escandalosa. 

—  Você  realmente  está  linda, Lily. — Tico diz, cumprimentando-me  com  educação.  Ele  está  lindo. 

Seus  cabelos  castanhos  arrepiados

combinam  perfeitamente  com  o terno preto e reparo que seus olhos azuis  fazem  par  com  a  gravata  que está vestindo. 

—  Um  gentleman    como  sempre, né,  Tico?  E  aí,  me  contem,  como está a festa? 

—  Ah,  está  incrível.  Tirando   o mala  do Manu — implica Jaime. 

— Não começa, amor — diz Tico para Jaime. — É o irmão dela. 

—   Oxe,  e  ela  sabe  que  acho  ele UÓ!  Ele  é  preconceituoso  com  as monas,  amorzinho.  E  não  pense que, 

por 

você 

ser 

todo

engomadinho, ele vá ser seu amigo, não, viu. — Jaime faz um biquinho ao finalizar a frase. 

Não tenho o que falar. Realmente Manu  tem  um  certo  preconceito com gays e não sei o que fazer para mudar  isso.  Tico  abraça  Jaime, pedindo  licença,  e  os  dois  entram no 

salão 

enquanto 

olho

deslumbrada para tudo. 

—  MIGAAAAA!  —  Escuto

Jéssica  gritar  do  outro  lado  da festa. 

Vou  até  ela  e  a  vejo  com  um grupo de garotas da escola. 

— Vagabunda, você está incrível. 

Esse  vestidinho  ficou  demais  e valorizou MUITO as suas curvas. 

Jéssica  levanta  meu  braço  e  me faz  dar  um  giro  completo.  Em seguida,  dá  um  tapa  na  minha

bunda. 

—  Sem  calcinha,  né,  safada?  —

Ela sussurra no meu ouvido. 

Fico 

vermelha 

e 

dou 

um

sorrisinho 

tímido. 

Hoje 

vim

preparada 

para 

apimentar 

a

relação.  De  hoje  ele  não  escapa: Kevin  vai  me  fazer  gozar.  Quero sair  daqui  e  transar  com  ele  em qualquer  lugar  que  seja.  Pode  ser no  banheiro,  na  rua,  atrás  de  uma árvore  ou  no  carro  dele.  Preciso sentir  o  perigo,  a  emoção.  Eu  o imagino  me  pegando  em  um  canto escondido  e  metendo  em  mim  de uma  vez.  Fico  excitada  na  hora. 

Estou  esperançosa  de  que  hoje  eu consiga  chegar  ao  tal  orgasmo  do

qual tanto ouço falar. 

—  Vocês  viram  meus  pais?  —

pergunto para as garotas. 

—  Estão  perto  da  banda  com  o gato do seu irmão — diz uma delas. 

—  Ai,  Lily,  seu  irmão  é  muito gato  mesmo  —  fala  outra  menina. 

— Não que eu seja maria chuteira, mas ele é o mais lindo do time. 

—  Quem  disse  que  você  é  maria chuteira,  miga?  —  diz  Jéssica  de forma  sarcástica  para  a  garota.  —

Só  porque  você  já  ficou  com  seis caras  do  time  de  futebol?  Que calúnia, gata! 

—  Ih,  meninas,  podem  tirar  os olhos,  viu  —  rebato  com  ciúmes, afinal,  Manu  é  meu  irmão  e  quero

protegê-lo  dessas  meninas  que parecem 

águias 

prontas 

para

atacarem uma presa. 

Peço  licença  e  saio  de  perto delas  dando  risada.  Em  seguida, vou até onde as garotas falaram que minha família está, mas sou puxada no  meio  do  caminho  pelo  loiro mais lindo da festa. 

—  Você  está  maravilhosa,  meu amor 

— 

murmura 

Kevin

abraçando-me. 

—  Amor...  —  Tento  me  fazer  de difícil  e  me  soltar  de  seus  braços fortes,  mas  sou  uma  safadinha  e  na verdade  me  esfrego  ainda  mais  em seu  corpo  másculo.  —  Meus  pais podem ver. 

—  E  daí?  Está  na  hora  de  eles saberem  sobre  nós.  Agora  você  já tem  dezoito  anos  e  não  precisa mais  ficar  dando  satisfação  de quem namora ou deixa de namorar. 

— Kevin... não é bem assim. 

—  Shhh.  Cala  essa  sua  boquinha e me beija, vai. 

Eu me rendo aos beijos de Kevin e  me  sinto  nas  nuvens.  Sua  língua invade  minha  boca  com  pressa  e desejo. Ele morde meus lábios e dá um sorrisinho. 

A  banda  toca  ao  fundo  uma versão  da  música  “I  say  a  Little Prayer for You”    da Aretha Franklin e,  sinceramente,  a  trilha  não poderia ser melhor. Sinto que estou

flutuando  com  os  beijos  de  Kevin. 

Saio do chão enquanto ele passa as mãos por minhas costas e passa sua língua  sobre  a  minha.  Sinto  seu membro  duro  encostar  em  meu ventre e fico molhada. Em seguida, suas 

mãos 

acariciam 

minhas

bochechas  e  ele  coloca  alguns  fios de  meu  cabelo  atrás  de  minha orelha.  Sinto  o  cheiro  do  perfume amadeirado  de  Kevin  enquanto  ele não para de me beijar e me fazer a mulher mais feliz desse Mundo. 

—  LILIAN!  QUE  PORRA  É

ESSA? — Ouço o berro. 

Nós nos afastamos rapidamente e meu pai voa em cima de Kevin. Ele dá  um  soco  na  bochecha  de  meu

namorado 

que 

cai 

no 

chão

atordoado 

enquanto 

grito

desesperadamente. 

O  pai  de  Kevin  logo  parte  em defesa do filho e empurra meu pai, que  tomba  em  cima  de  uma  tia distante  da  qual  nem  lembro  o nome.  A  confusão  está  instaurada. 

Minha  mãe  olha  assustada  para  a cena  ao  mesmo  tempo  que  Kevin tenta se levantar. 

— 

O 

QUE 

VOCÊ 

ESTÁ

PENSANDO,  LILIAN?  —  grita

meu  pai.  —  SE  ESFREGANDO

IGUAL A UMA VAGABUNDA NA

FRENTE DA SUA FAMÍLIA... 

—  Eu  não  estava  me  esfregando, pai. Kevin é meu NAMORADO! 

—  O-o  quê?  Você  não  namora enquanto  viver  embaixo  do  meu teto, mocinha! 

—  EU  JÁ  TENHO  DEZOITO

ANOS, PAPAI! 

— Pois vá trabalhar. — Meu pai abaixa  o  tom  de  voz,  ao  ver  que  a festa  inteira  parou  para  olhar  o barraco  que  armou.  —  Arranje  um trabalho,  saia  de  casa  e  aí  pode ficar  com  os  machos  que  bem entender. Enquanto viver sob o meu teto,  comendo  a  comida  que  eu coloco  na  mesa,  vai  seguir  as regras que eu colocar, entendeu? 

—  Calma  aí,  sogrão  —  diz Kevin para meu pai. 

—  E  você,  seu   playboyzinho  de

merda  —  meu  pai  vocifera  —, mantenha  esse  pau  bem  longe  da minha  filha,  está  entendendo?  Não ache 

que, 

porque 

é 

um

jogadorzinho  de  futebol  fuleiro, vou  receber  você  de  braços abertos.  Você  e  sua  família  podem ir  embora!  Não  são  mais  bem-vindos aqui. 

Kevin sorri. 

—  Eu  só  quero  ver  se  ela  vai conseguir ficar longe do papai aqui

— 

retruca 

meu 

namorado, 

provocando meu pai antes de sair. 

Meu  pai  avança  para  Kevin,  mas Manu  o  segura  enquanto  meu namorado e a família saem da festa. 

Meu  rosto  está  molhado  e  percebo

que  estou  chorando.  Olho  para minha 

família; 

Manu 

está

assustado;  meu  pai  enfurecido;  e minha 

mãe 

demonstra 

estar

aterrorizada  com  a  reação  de  meu pai,  tão  encolhida  que  parece  uma anã. 

— Filha... 

—  Tira  a  mão  de  mim,  pai  —

digo entre lágrimas. — Você... você estragou  tudo.  Essa  noite  era  para ser  a  melhor  noite  da  minha  vida. 

Graças a você, foi a pior de todas. 

Corro  para  o  fundo  do  salão, tranco-me no banheiro, e choro! Sei que terei que ficar aqui até o fim da festa,  por  causa  dos  convidados que vieram, mas minha vontade é ir

embora e fugir de tudo. 





Hoje é o último dia da internação de Lily na ala hospitalar da clínica. 

Amanhã ela estará de alta e poderá voltar às suas instalações de praxe. 

Não voltei ao seu quarto desde que Laerte,  seu  pai,  me  expulsou,  mas também  fiquei  sabendo  por  Júlio que ele não pediu meu afastamento. 

Talvez  o  homem  tenha  explodido quando  me  viu,  mas  sabe  que,  no fundo,  nada  do  que  aconteceu  foi minha culpa. 

Vou  até  o  quarto  de  Lily  e  a encontro  sentada  com  um  livro  de pintura  entre  os  braços.  Ao  lado dela  se  encontra  um  potinho  com alguns  lápis  de  cor,  todos  com  as pontas  bem  arredondadas.  Lily pinta  tranquilamente  os  desenhos do  livro  e  nem  se  dá  conta  de  que estou na porta do quarto. 

A  minha  surpresa  é  quando  noto dois  rapazes  também  no  cômodo, os 

quais 

Lily 

ignora

completamente.  Um  deles  é  bem afeminado  e  veste  algumas  roupas chamativas,  o  outro  demonstra  ser sério e retraído. Devem ser Jaime e Tico. 

—  Olá  —  digo  entrando  com

calma no quarto. 

—  Meu  Deus  do  Céu,  o  Senhor ouviu  minhas  preces  e  mandou  um anjo  ao  meu  encontro,  é  isso mesmo?  —  fala  o  jovem  mais espalhafatoso. 

—  Jaime!  —  repreende  o  garoto mais sério. 

—  Prazer,  rapazes.  Meu  nome  é Ian  e  sou  o  terapeuta  de  Lily  —

sorrio  calorosamente  para  eles.  Se pretendo descobrir o que aconteceu com  Lily,  preciso  ser  amigo  das pessoas  próximas  dela.  —  Vocês são...? 

—  Sou  o  Tiago,  Doutor.  Mas pode me chamar de Tico. 

—  E  eu  sou  o  Jaime,  mas  pode

me chamar de “meu amor”. 

Sorrio  com  a  piada  de  Jaime  e me sento perto deles. 

— Vocês são amigos da Lily? —

pergunto  como  se  não  soubesse  de nada. 

—  Eu  sou  O  MELHOR  AMIGO

dela,  Doutor.  —  Jaime  tira  um lenço  do  bolso  e  seca  algumas lágrimas imaginárias de seus olhos. 

—  Mas  ela  não  quer  falar  comigo, deve estar irritadinha. 

—  Eu  não  sou  tão  íntimo  dela, mas  vim  acompanhar  o  Jaime. 

Estava  com  saudades  de  Lily  e queria saber se... Enfim, se ela está bem — responde Tico. 

—  Compreendo.  Me  desculpe  a

pergunta, mas vocês são um casal? 

—  Ex-casal,  Doutor.  —  Jaime diz.  —  Terminamos  um  pouco depois  da  tragédia  que  aconteceu com  Lily,  mas  continuamos,  como posso te dizer... amigos. 

—  Sim  —  Tico  fala  olhando  no fundo  dos  olhos  de  Jaime  —... 

MUITO AMIGOS. 

Esses  dois  não  estão  normais. 

Tenho  a  impressão  de  que  algo muito  grave  aconteceu  entre  eles. 

Ambos  tentam  demonstrar  que estão  bem  um  com  o  outro,  mas  a tensão entre eles é gritante. 

— Mas, e aí, gostosão? — Jaime questiona. — Quando você vai dar um  jeito  na  cabecinha  da  Lily? 

Estou  com  saudades  de  contar  as coisas  para  ela  e  de  receber respostas 

com 

frases 

que

contenham mais de três palavras. 

Lily olha para ele. 

—  Cachorro...  Contar  cachorro. 

Au-au! 

—  Isso  mesmo,  gatinha.  Você lembra 

que 

eu 

tenho 

uma

organização 

que 

cuida 

dos

cachorrinhos  abandonados,  não  é mesmo?  —  Jaime  demonstra  ficar emotivo  com  a  recordação  da garota. 

Lily olha em seguida para mim. 

— Hambu... Hambulguer. Carne. 

— O que será que ela quis dizer? 

— pergunto. 

—  Ela  está  te  contando  sobre mim,  bobinho  —  fala  Jaime emocionado.  —  Eu  sou  o  dono  da melhor  hamburgueria  da  cidade. 

Todos 

dizem 

que 

meus

hambúrgueres  são  incríveis  e  com um precinho super em conta. 

—  Isso  é  verdade,  Lily?  Você está  me  contando  coisas  sobre  o seu  amigo?  —  pergunto  para  a garota. 

Lily 

balança 

a 

cabeça

afirmativamente. 

— 

E 

você 

gosta 

dos

hambúrgueres  do  Jaime,  Lily?  —

indago. 

A  garota  sacode  a  cabeça

negativamente com força e faz cara

de brava. 

—  RUIM!  CARNE  MUITO

RUIM! 

—  LILY!  —  Jaime  se  mostra indignado.  —  Pensei  que  você gostasse  dos  lanches  do  meu restaurante, sua diabinha! Não ligue para ela, Doutor. Aqui está o cartão de  minha  lanchonete,  apareça qualquer dia desses por lá. 

Pego  o  cartão  e  agradeço.  A garota  fecha  a  cara  para  o  amigo, faz  um  bico  imenso  e,  em  seguida, olha para Tico. 

— Tico... cachorrinho... Manu! 

—  Ah,  Lily,  você  se  lembra?  —

Tico  a  interrompe  e  abre  um sorriso. 

—  Do  que  ela  se  lembra?  —

questiono curioso. 

— Um pouco antes dessa tragédia acontecer com ela, o irmão da Lily, Manu, 

achou 

um 

cachorrinho

abandonado.  Eu  estava  com  Lily nesse  dia  e  ele  acabou  deixando  o animalzinho 

comigo 

para 

eu

entregá-lo  na  ONG  de  Jaime.  A Lily  acabou  se  apegando  muito  a ele. 

— Engraçado... — digo. 

—  O  que  é  engraçado,  Doutor? 

— pergunta Tico. 

— Nada. Pensei alto demais. 

Mas  acho  realmente  estranho. 

Lily  possui  memórias  recentes  do que 

aconteceu, 

lembra-se 

do

cachorro  que  Manu  entregou  para Tico  e  de  que  não  gosta  dos hambúrgueres  de  Jaime,  mas  não consegue  se  recordar  do  que aconteceu  no  fatídico  dia  da violência que sofreu. 

Sei 

que 

muitas 

pessoas

desenvolvem  um  trauma  que  as  faz esquecerem  do  que  aconteceu quando  sofrem  alguma  tragédia muito  grande,  mas  esse  não  é  o perfil que enxergo em Lily. 

De  repente,  me  dou  conta  de tudo:  Lily  está  mentindo.  Ela  se lembra  do  que  aconteceu,  sabe quem 

lhe 

fez 

isso 

e 

está

escondendo 

o 

culpado

provavelmente  por  medo.  Mais

uma  vez,  minha  teoria  de  que  a pessoa  que  fez  isso  com  Lily  foi alguém  de  seu  convívio  se  mostra mais  forte  do  que  nunca.  Sinto  que preciso  agir  rápido,  pois  a  pessoa pode tentar atacar de novo. 









Desde  aquele  vexame  na  minha festa de dezoito anos, não falo com meu  pai  direito.  Ele  tentou  puxar assunto  comigo,  mas  eu  sequer  lhe dei  atenção.  Minha  mãe  também não dirigiu uma palavra a mim. Na verdade,  ela  nem  saiu  do  quarto. 

Manu  disse  que  ouviu  os  dois discutindo  logo  que  chegaram  em casa  naquela  noite  e  que  mamãe falava 

algo 

sobre 

“ciúmes” 

enquanto  meu  pai  repetia  que  ela

estava louca. 

Durante  os  dias  que  se  seguiram, fiquei trancada em meu quarto e só saí  para  me  alimentar  ou  ir  ao banheiro.  E,  claro,  para  dar  o  fora de  casa.  Continuei  a  me  encontrar com  Kevin  e  pouco  me  importei com a opinião de meu pai. 

Infelizmente,  se  pensei  que  as coisas  iam  melhorar  entre  nós,  só pioraram.  Em  uma  das  últimas vezes  que  transamos,  Kevin  gozou logo  que  me  penetrou.  Tentei argumentar  para  buscarmos  ajuda psicológica,  mas  ele  disse  que  o problema  não  era  com  ele  e  sim comigo, pois eu era muito apertada. 

É, deve ser isso mesmo. 

Enquanto  estou  deitada  ouvindo uma  música  do  Nirvana  que  não lembro o nome e pensando na vida, recebo  uma  mensagem  de  Tico chamando-me  para  ir  ao  shopping. 

Ele  quer  comprar  o  presente  de aniversário  do  Jaime  e  precisa  de minha ajuda. 

Coloco 

uma 

roupa 

bem

confortável,  aviso  Manu  que  vou sair  com  Tico  (meu  irmão  faz  cara feia  ao  ouvir  o  nome  dele  e  eu, obviamente, taco uma almofada em sua cabeça) e encontro o namorado de meu amigo no meio do caminho. 

Conversamos  várias  amenidades e  acabo  esquecendo  dos  meus problemas.  Tico  consegue  me

distrair  e  tem  um  papo  muito cabeça.  Ele  me  pergunta  sobre  a escola  e  eu  digo  que  estou  louca para  que  esse  ano  letivo  acabe logo.  As  aulas  estão  maçantes  e  a única matéria que faço com gosto é Libras. 

Gosto  de  Tico.  Jaime  escolheu muito  bem  seu  namorado  e,  na minha  opinião,  o  rapaz  está aprovado. 

Depois de mais de duas horas no shopping,  Tico  acaba  comprando um relógio lindo para o Jaime, que, é  claro,  ajudei  a  escolher.  Tenho certeza de que ele vai adorar. 

Tomamos  um  sorvete  e  quando estamos quase saindo do shopping, 

vejo  Kevin  de  mãos  dadas  com alguém, provavelmente uma garota. 

Ele está com um moletom preto que acaba  por  camuflá-lo  no  meio  da multidão.  Não  consigo  enxergar muito  bem  a  garota,  pois  logo  os dois somem de vista. 

— Lily, o que foi? Você está meio pálida. 

—  Tico,  me  segue!  —  Levanto-me  abruptamente  e  vou  na  direção em que vi Kevin. 

Driblo o mar de gente que está no shopping  enquanto  tento  ir  para  o lugar  em  que  o  vi  com  a  sirigaita, mas não consigo encontrá-los. Olho para  todos  os  lados  e  nem  sinal deles.  Pego  o  celular  e  o

desbloqueio. 

— O que foi, Lily, está tudo bem? 

— diz Tico angustiado. 

— 

O 

Kevin 

— 

respondo

discando  os  números  do  telefone dele.  —  Tenho  certeza  de  que  o  vi aqui,  de  mãos  dadas  com  uma menina. 

— Que filho da... 

O  celular  de  Kevin  chama,  mas ele não atende. Ligo novamente, dá três  toques  e  cai  na  caixa  postal. 

Maldição. Tenho certeza de que ele desligou de propósito. 

Nervosa, começo a chorar e Tico me abraça. 

—  Calma,  Lily  —  diz  ele

calmamente.  —  Tenho  certeza  de

que tem uma explicação. 

— Lily? — Ouço a voz de Kevin atrás de mim. 

Eu  me  viro  e  o  encontro.  Com Jéssica. 

— 

Por 

que 

vocês 

estão

abraçados? 

— 

pergunta 

ele, 

olhando de mim para Tico. 

— Eu que te pergunto, seu idiota! 

Quem  era  aquela  garota  de  mãos dadas com você? 

Jéssica toma a frente e diz:

—  Lily,  não  tem  nenhuma  outra garota com ele aqui. Só eu. 

Olho para os dois sem entender. 

—  Eu  já  sei  o  que  aconteceu  —

acrescenta  Kevin  olhando  para Jéssica.  —  Foi  naquela  hora  em

que  você  estava  entrando  na  loja errada,  Jé.  Eu  te  puxei  pelo  pulso. 

Lily deve ter visto de longe e achou que peguei você pelas mãos. 

Respiro aliviada. É óbvio que foi isso  o  que  aconteceu.  Foi  tudo  um grande 

engano. 

Como 

pude

desconfiar de Kevin? Eu confio no meu  namorado  e,  se  ele  está  aqui com  a  minha  melhor  amiga  que  é uma  das  pessoas  em  quem  eu  mais confio  nesse  mundo,  não  há motivos para neuras. 

—  Mas  o  que  vocês  dois  estão fazendo  aqui  no  shopping  juntos? 

— pergunto. 

Eles  ficam  embaraçados  e  eu vejo uma sacola na mão de Jéssica, 

a qual Kevin pega. 

—  Não  era  para  você  descobrir assim,  Lily.  Mas,  enfim,  vim  aqui para  Jéssica  me  ajudar  a  escolher um  vestido...  para  você.  Sou péssimo para escolher roupas e ela te conhece melhor do que ninguém. 

Eu  a  chamei  e  acabamos  de comprar esse vestido lindo. Toma! 

Kevin  me  entrega  a  sacola  e  eu fico  toda  derretida.  Abro  o presente  e  dentro  da  embalagem está  o  vestido  verde  mais  bonito que eu já vi em toda a minha vida. 

— Ah, que lindo, meu amor! 

Vou  até  ele  e  dou  um  beijo  em seus lábios. 

— Você gostou, Lily? — pergunta





Jéssica. 

— Eu amei! Você só errou na cor, né,  amiga?  Verde  é  a  sua  cor favorita. A minha é azul, lembra? 

Saímos  do  shopping  e  Tico  se oferece  para  me  deixar  em  casa; Kevin  foi  se  encontrar  com  uns rapazes do time e Jéssica disse que sairia com um cara. 

Ao  estacionarmos  em  frente  ao portão,  encontramos  Manu  sentado na  calçada  de  casa  com  o cachorrinho mais lindo que eu já vi na vida. 

— Manu, que cachorrinho lindo é esse? — pergunto, indo até ele. 

—  Oi,  Lily.  Oi,  Tico  —  diz  meu irmão  secamente.  —  Encontrei  ele aqui na rua de casa. Fiquei com dó, maninha.  Ele  está  com  fome.  Dei um  pouco  de  comida,  de  água.  Ele ficou  mais  animado,  mas  não podemos ficar com ele. Sabe como o papai é. 

—  Pior  que  nem  estou  falando com ele, senão tentaria convencê-lo a deixar o bichinho ficar. 

—  Deixem  comigo,  pessoal  —

intervém  Tico.  —  Eu  fico  com  o cachorrinho. 

— Sério, Tico? — digo animada. 

—  Ah,  é!  Quase  me  esqueci.  A ONG do Jaime! 

— Sim, sim. Eu levo o  doguinho

para  casa  hoje.  Jaime  deve  ir  para a ONG só na semana que vem, mas, enquanto  isso,  esse   sapequinha fica com a gente lá em casa. Depois levamos  ele  para  a  associação. 

Certo, rapazinho? 

O  cachorrinho  parece  entender  e vai direto para os braços de Tico. 

Manu  olha  para  o  rapaz  de  uma forma  estranha,  parece  desprezo, mas não diz nada. Sinto que, se meu irmão  tivesse  escolha,  tiraria  o cachorrinho  de  Tico  e  o  entregaria para  qualquer  outra  pessoa.  Mas não  temos  o  que  fazer  e  Manu  vai ter  que  engolir  esse  preconceito bobo dele. 

—  Bom,  gente,  vou  indo.  Tchau, 

Lily. E obrigado pela ajuda. 

—  Obrigado  você  pelo  passeio, Tico! Amei! 

— Falou, Manu. 

— Falou. — Meu irmão responde grosseiramente. 

Tico liga o carro e vai embora. 

—  Você  poderia  ter  sido  um pouquinho  menos  babaca  com  o Tico, né, Manu? 

—  Não  gosto  de  veado,  Lily.  Já te  disse!  Acho  que  são  péssimas companhias, e é pecado! 

—  E  desde  quando  você  é

religioso, Manu? Levar uma menina diferente  por  dia  para  transar escondido no seu quarto como você fazia  antigamente  não  é  pecado

também? 

Manu  não  me  responde  e  eu acrescento:

—  Você  precisa  abrir  essa  sua cabecinha, Manu! 

Entro nervosa em casa, deixando-o para fora, e dou de cara com meu pai. Ele me mede dos pés à cabeça e  um  arrepio  sobe  pela  minha espinha. Corro escada acima para o meu  quarto  sentindo  seu  olhar penetrante em minhas costas. 





Hoje  completam  duas  semanas que iniciei nesse trabalho. Conheci novos  pacientes,  novas  histórias  e sinto  que  consegui  me  renovar como  profissional.  Júlio,  meu chefe,  me  deu  parabéns  pelo progresso  e  eu  agradeci.  Mas, sinceramente,  não  sinto  que  fiz muitos  avanços  com  a  minha principal paciente. O incidente com Lily  no  meu  primeiro  dia  de trabalho ainda me assombra. 

Nenhum  dos  outros  casos  dessa clínica me atormenta tanto quanto o dessa garota. Sonho com ela e com a  tragédia  que  a  acometeu  quase todas  as  noites.  Vejo  em  meus sonhos  um  homem  mascarado

correndo atrás dela e revivo a cena da forma como acho que aconteceu. 

É 

terrível. 

A 

máscara 

do

perseguidor  demonstra  nojo,  medo e  inveja;  ele  a  odeia  e  a  quer  ver morta.  Não  posso  deixar  meus sonhos interferirem na cura de Lily. 

Não  tivemos  muitas  consultas desde que ela saiu da internação. A garota  continua  falando  como  um bebê  e,  por  isso  decidi  ir  mais devagar 

para 

não 

assustá-la. 

Preciso  ter  Lily  do  meu  lado,  não contra  mim.  E,  mais  uma  vez, lembro-me  de  Robson.  Tiro  a imagem dele da cabeça. Lily não é Robson, 

eles 

são 

pacientes

diferentes! 

Decido  mandar  uma  mensagem para minha mãe:





Respiro  fundo  olhando  a  foto  de minha  mãe,  gravada  no  número  de telefone  em  meu  celular,  e  meu coração  aperta.  Faz  tanto  tempo que  não  sinto  seu  abraço,  seu cheiro, sua voz. 

Desde o incidente com Robson. 

Sei que, no fundo, minha mãe me culpa pelo que aconteceu, por mais que,  obviamente,  ela  nunca  tenha dito isso. Mas não tive culpa. Meu único  crime  foi  tentar  ajudá-lo. 

Tentei mais do que poderia. 

Afasto  o  assunto  da  mente,  pois

não posso ficar remoendo isso para sempre,  e  checo  o  relógio.  Já  são 10h10min,  Lily  está  atrasada  em dez  minutos  para  a  nossa  consulta. 

Saio  da  sala,  tranco  a  porta  e procuro  o  cuidador  responsável por levá-la até mim. Eu o encontro rapidamente e pergunto pela garota. 

—  Dr.  Ian,  desculpe.  Esqueci  de avisar  que  Lily  recebeu  uma  visita de  última  hora.  Ele  disse  que  não poderia  voltar  em  outro  horário  e, como faz muito tempo que não vem aqui,  deixamos  ele  falar  com  ela... 

Lily  também  não  estava  muito disposta  a  ir  para  a  consulta...  o diretor autorizou e... 

Dispenso  o  cuidador  com  uma

mão  e  vou  até  a  sala  de  visitas. 

Vejo  um  belo  garoto  sentado  de frente  para  Lily.  Ele  segura  suas mãos  e  as  acaricia.  Lily  chora silenciosamente.  Sei  que  é  errado, mas  me  aproximo  o  máximo

possível  da  porta  entreaberta  e começo  a  ouvir  o  monólogo  do rapaz:

—  …  não  tenho  culpa  nenhuma, Lily. Você sabe, não é? 

A  garota  faz  que  sim  com  a cabeça. 

—  Eu  sei  que  deveria  ter  te contado, Lily. Eu errei nesse ponto. 

Mas  eu  não  esperava  que  isso pudesse  acontecer  com  você  antes de conversarmos com calma. 

Lily cruza os braços e esconde as mãos, 

como 

se 

quisesse 

se

proteger. 

Reconheço  o  garoto,  a  foto  dele estava no arquivo de Lily. É Kevin, o  namorado  da  garota.  “Ex-namorado”, 

corrijo-me

mentalmente. Pela mensagem que vi no celular de Jéssica, acho que ele trocou de parceira rapidinho. 

— Lily, eu sempre vou te amar. É

difícil  para  mim  te  ver  nessa situação.  Jéssica...  Ela  tem  me ajudado.  Peço  mil  desculpas!  Não fique brava comigo. 

A garota sorri timidamente para o jovem.  Parece  que  ela  entende  o que  está  acontecendo.  Faço  mais

uma  anotação  mental:  Lily  está consciente  de  tudo  ao  seu  redor. 

Pelo  visto,  seu  único  problema  é com a fala. 

—  Lily...  eu  preciso  ir  embora, mas,  antes  disso...  preciso  te perguntar se... 

Ela o olha intrigada. 

—  …  você...  você  não  contou para ninguém sobre... sobre aquilo, né...?  Você  sabe...  O  motivo  da nossa  última  briga.  Se  as  pessoas souberem, elas podem achar que eu tenho 

alguma 

culpa 

no 

que

aconteceu  contigo  e   você  sabe  que isso não é verdade, não é mesmo? 

Lily  se  levanta  abruptamente  e começa a se balançar para frente e

para  trás.  A  garota  está  tendo  uma crise nervosa. 

— Lily? — diz Kevin assustado. 

Chega! 

Entro 

na 

sala 

e

interrompo  a  visita.  Tomo  Lily  em meus braços e a abraço com força. 

Percebo que ela não se retrai com o meu  toque.  Passo  as  mãos  em  sua cabeça  para  que  ela  se  acalme enquanto 

os 

seguranças 

se

aproximam. 

—  Eu-eu  não  sei  o  que

aconteceu...  —  balbucia  Kevin.  —

Ela  começou  a  tremer  do  nada  e... 

eu não fiz nada. 

— Meu nome é Ian, rapaz. Sou o psicólogo  de  Lily.  O  que  você disse  para  ela?  Algo  que  você

disse a deixou assim. 

—  E-eu  só  perguntei...  Eu  só perguntei se ela sentia saudades de casa. — Kevin diz. 

Ele  mente,  não  sabe  que  ouvi  a conversa  dos  dois.  Aceno  com  a cabeça  como  se  acreditasse  na ladainha que ele está me contando. 

— 

Entendo. 

Lily 

está 

se

recuperando, 

mas 

assuntos

delicados 

podem 

afetá-la

psicologicamente. 

Essa 

menina

sofreu  grandes  traumas,  garoto.  Eu acho  melhor  você  voltar  em  um outro  momento.  Ela  não  vai conseguir conversar mais com você hoje. 

— Sim, sim, entendo. Prazer, Ian. 

Por favor, cuide da minha Lily. Ela é muito especial para mim. 

Kevin  se  levanta,  pega  suas coisas  e  vai  embora.  Olho  para Lily,  que  já  demonstra  estar  mais calma, e digo:

— Respire fundo, Lily. Já passou. 

— Ke... Kevin! 

—  Sim,  eu  sei,  garota.  Ele  é  o Kevin.  Seu  namorado,  certo?  —

arrisco. 

Lily 

balança 

a 

cabeça

negativamente com força. 

— Ex-namorado? — pergunto. 

Ela  se  cala  e  faz  um  sim  tímido com a cabeça. 

—  Entendo.  Venha.  Vou  te  levar ao  seu  quarto.  Hoje  você  escapou

da  consulta,  mas  da  próxima  a senhora 

não 

vai 

fugir, 

está

entendendo? 

Lily  entrelaça  o  braço  no  meu  e vamos  até  seu  lugar  de  repouso. 

Mais um sinal de sua confiança em mim. Ela me toca sem medo. 

Repasso  em  minha  mente  o  que Kevin lhe perguntou. Ele quis saber se Lily contou “algo” para alguém. 

O 

que 

será 

que 

ele 

está

escondendo? 

Não sei qual o segredo de Kevin, mas  percebo  que,  assim  como  ele, muitas  pessoas  ao  redor  dessa garota 

têm 

inúmeras 

coisas

escondidas.  Uma  dessas  coisas, tenho  certeza,  foi  a  responsável

pela  tragédia  que  acometeu  a  vida dessa jovem. E eu vou descobrir o que é, ou não me chamo Ian! 





Jéssica  e  eu  entramos  na  casa  de Jaime  e,  enquanto  minha  amiga caminha  na  direção  do  sofá,  sou recebida 

pelas 

lambidas 

do

cachorrinho  que  deixei  com  Tico, pois  Jaime  ainda  não  o  levou  para sua ONG. 

O bichinho sobe no meu colo e dá vários  “lambeijos”  em  meu  rosto. 

Ele  parece  feliz  em  me  ver.  Passo as  mãos  em  suas  orelhas  e  o cachorrinho late de satisfação. 

—  Esse  pulguento  gosta  mesmo de  você,  hein,  Lily  —  diz  Jéssica sorrindo. 

—  Haha,  gostei  desse  nome.  Vou chamá-lo  de  Pulguento  —  sorrio  e faço carinho em seu focinho. 

Pulguento late e abana o rabinho, parecendo aprovar seu novo nome, ao  mesmo  tempo  que  um  Jaime saltitante desce as escadas. 

—  Mas  veja  se  não  são  as meninas  mais  LINDAS  desse

bairro  —  diz  Jaime  animado.  —

Depois de mim, claro. 

—  Seu  falso  —  rebate  Jéssica dando um empurrãozinho no ombro dele. — Esses dias você disse que éramos  as  mais  lindas  da  cidade. 

Agora  já  fomos  rebaixadas  ao bairro? 

—  Ai,  mona,  não  me  tomba  não, hein! A que eu devo a visita? 

— Lily queria ver o Pulguento —

diz Jéssica ironicamente. 

— Quem? 

—  Pulguento.  É  o  nome  que acabei  de  dar  ao  cachorrinho  que deixei  com  Tico  —  explico  para meu amigo. — Queria saber se ele estava bem e se já tinha ido para a ONG.  Sabe  como  é,  me  apeguei demais a ele. 

—  Ai,  gata,  ele  é  uma  graça mesmo,  né?  Mas  não  se  apegue demais. Nos próximos dias não vou conseguir  levá-lo,  mas  semana  que

vem  sem  falta  ele  vai  para  lá. 

Sabichão  do  jeito  que  ele  é,  tenho certeza de que logo uma família vai adotá-lo. 

—  Eu  vou  sentir  falta  dele.  Faz três dias que o conheci, mas parece que faz anos — digo. 

—  Lindas  —  Jaime  interrompe

—,  vocês  chegaram  em  uma

péssima hora. Hoje é a inauguração de 

um 

lanche 

novo 

lá 

na

hamburgueria  e  já  é  quase  meio-dia.  Ou  seja,  hora  do  almoço. 

Tenho  que  ir  lá  para  ver  a  reação dos clientes. Querem ir comigo? 

—  Vai  ter  lanche  de  graça  para nós? — sorri Jéssica. 

—  Assim  você  vai  me  levar  à

falência,  sua  capivara  —  brinca Jaime.  —  Não  sei  como  a  senhora consegue  manter  esse  corpinho  de miss comendo igual a uma draga. 

—  Você  me  respeite!  —  Jéssica sorri e bate com a bolsa nele. 

Jaime nos leva em seu carro novo até  a  hamburgueria.  Ele  põe  a música  nova  do  BTS  para  tocar  e nós  três  cantamos  em  alto  e  bom tom. 

Chegamos  na  hamburgueria  de Jaime  e  a  fila  está  imensa.  Os lanches  de  meu  amigo  fazem  muito sucesso  na  região  e  não  há  quem não  goste;  fora  que  os  preços  são bem  acessíveis.  Jaime  diz  que  é muito  melhor  ter  mais  clientes  por

um  preço  menor,  pois  assim  ele ganha 

muito 

mais 

dinheiro. 

Segundo  ele,  não  vale  a  pena colocar  os  preços  nas  alturas  e quase ninguém vir comer. 

Jéssica  e  eu  nos  sentamos  perto da  janela  e  os  clientes  começam  a entrar  alvoroçados  pelo  novo lanche  do  restaurante.  Claro  que nós pedimos a novidade também. 

—  Mas,  e  aí,  Lily?  Como  está  o namoro  com  Kevin?  —  Minha amiga pergunta. 

— Está tudo ótimo, amiga. Desde o  dia  do  shopping  que  não  o  vejo, mas  estamos  trocando  mensagens quase toda hora. 

—  Fico  feliz.  Kevin  é  um  cara

legal. 

Jéssica 

parece 

um 

pouco

incomodada. 

— O que foi, amiga? — pergunto. 

—  Tem  algo  que  você  quer  me contar? 

—  Não,  não...  Eu  só  estou  com fome mesmo! 

O  lanche  chega  e  o  devoramos em  poucas  mordidas.  Não  sei  qual o  tempero  que  Jaime  usa  nesses lanches,  mas  —  caramba!  —  na certa 

é 

um 

dos 

melhores

hambúrgueres que já comi. 

Lambo  os  beiços  e  estou  quase pedindo  um  segundo  sanduíche quando  recebo  uma  mensagem  de minha mãe. Pego o celular para lê-





la:





Minha consulta com Lily não tem muitos  avanços.  A  garota  fala  com palavras  difíceis  de  decifrar  e  se recusa 

a 

responder 

algumas

perguntas.  Decido  arriscar  um pouco e ver como será sua reação. 

—  Lily,  você  lembra  do  que aconteceu naquela noite? 

—  Não...  lembrar...  Lily  não lembrar. 

—  Entendo.  Você  não  lembra  de absolutamente nada? 

Ela fica quieta e olha para baixo. 

— Lily, eu já te disse que sou seu melhor  amigo  aqui.  Você  pode confiar  em  mim.  Pode  me  contar tudo  o  que  quiser.  Nada  vai  sair desta sala. 

A  garota  levanta  a  cabeça  e  olha no fundo dos meus olhos. Sinto que estamos  criando  uma  conexão.  É

aquele  momento  mágico  em  que paciente  e  terapeuta  se  tornam  um só.  Eu  sou  Lily.  Lily  sou  eu.  Não posso deixar essa chance passar. 

—  Lily,  você  quer  me  dizer alguma coisa? 

A garota timidamente diz que sim. 

—  Lily,  eu  sei  que  você  sabe quem te fez isso. Você sabe, não é? 

Você  conhece  quem  foi  o  monstro que te causou isso. 

Ela  fica  parada  e  desvia  o  olhar. 

Conheço  essa  reação.  É  medo.  A garota  não  está  à  vontade  e confirma isso ao cruzar os braços. 

—  Eu  posso  te  ajudar,  Lily.  Eu vou te ajudar, mas preciso que você me  ajude  a  entender  o  que aconteceu. 

Lily  volta  a  me  olhar  nos  olhos. 

Vejo que ela está séria e confiante. 

Com medo, mas confiante. 

— Vamos, Lily. Confie em mim. 

Sento-me  de  forma  ereta  e  olho no fundo de seus olhos. 

—  Você  quer  me  contar,  certo, Lily?  Você  quer  me  dizer.  Eu  sei

que você quer. 

— Lily quer... Lily quer... 

A  garota  tropeça  nas  palavras. 

Vejo  uma  gota  de  suor  escorrer  de sua testa. 

Ela  fecha  a  boca.  Respira. 

Inspira. Expira. 

Eu  aguardo  o  seu  tempo.  Não  a forço.  Sinto  que  ela  está  quase falando. 

— Lily quer.. LILY... 

A garota começa a se balançar. 

— LILY QUER... MAMÃE! LILY

QUER... 

MAMÃE. 

MAMÃE! 

MAMÃE!  LILY-QUER-MAMÃE! 

LILY-QUER-MAMÃE! 

LILY-

QUER-MAMÃE! 

Ela 

começa 

a 

berrar

desesperadamente  e  eu  me  levanto assustado.  Ultrapassei  uma  linha muito  tênue  e  ela  está  tendo  um ataque  de  pânico.  Abro  a  porta  e grito  por  um  dos  cuidadores,  que entra rapidamente com uma seringa na  mão  e  a  espeta  no  braço  da garota enquanto a seguro. 

— 

MAMÃE, 

MAMÃE, 

MAMÃE, 

MAMÃE... 

QUER... 

MAMÃE, LILY QUER... MAMÃE. 

MAMÃE, ma-mamãe... mamãe. 

O  calmante  faz  efeito  imediato  e Lily dorme em meus braços. 

Droga!  Eu  estava  tão  perto.  Ela estava quase falando. 

Mas  a  sessão  de  hoje  ajudou  em um 

ponto: 

preciso 

falar

urgentemente com a mãe de Lily. 





Chego  em  casa  esbaforida  e  vou ao encontro de minha mãe que está chorando desolada no sofá da sala, sozinha.  Eu  a  observo  e  vejo  o quanto  ela  envelheceu  nesses  dias; seu cabelo preto possui vários fios grisalhos e vive preso em um coque no  topo  da  cabeça;  as  rugas dominam a beirada de seus olhos e a fazem parecer mais velha do que realmente é. 

—  Mamãe.  —  Sento-me  ao  seu

lado.  —  Vamos,  dona  Theodora, me conta o que aconteceu. 

—  Ah,  Lily  —  funga  ela.  —  É  o seu  pai.  Eu  peguei  uma  mensagem dele  falando  com  outra  mulher, minha filha. 

—  O-o  quê?  Como  assim?  —

finjo surpresa, abraçando-a. 

Ela  chora  em  meus  braços  e  eu me  sinto  estranha,  pois  minha  mãe nunca  foi  muito  carinhosa,  sempre foi  mais  calada  e  na  dela.  Foram poucas as vezes nas quais ela falou que  me  amava,  e  sempre  respeitei esse  jeito  dela.  Vê-la  agora  tão desprotegida  e  precisando  de  um abraço me causa certo desconforto. 

Ao  mesmo  tempo  que  a  consolo, 

sinto-me 

uma 

traidora. 

Eu

desconfiava,  sim,  de  que  meu  pai tivesse  um  caso  com  outra  mulher, mas  sempre  achei  que  minha  mãe também  tivesse  essa  suspeita  e aceitasse a situação para manter as aparências.  Pelo  visto,  eu  me enganei. 

—  Como  foi,  mãe?  Como  isso aconteceu? 

—  Fui  falar  com  seu  pai  —

funga.  —  Sobre  você...  e  seu namorado. 

—  Mãe,  não  precisava  ter  ido. 

Você sabe como o pai é. 

—  Precisava,  sim,  minha  filha. 

Você  já  é  uma  moça.  Seu  pai  a sufoca  demais.  Parece  que  tem

ciúme 

de 

você, 

um 

ciúme

irracional.  Ele  precisava  tirar  os olhos  de  você  e  entender  que  você não é propriedade dele. 

Uma  fagulha  desperta  dentro  de mim. Lembro-me de quando Jéssica disse que meu pai a olhou de forma estranha  em  sua  festa.  Lembro-me das  próprias  olhadas  que  ele  me deu;  de  seus  beijos  longos;  das vezes  em  que  apareceu  no  meu quarto  sem  bater  na  porta.  Fico arrepiada. 

—  Ele  começou  a  gritar,  minha filha.  Me  chamou  de  louca.  Disse que  temos  que  cuidar  de  você,  que você  é  a  menininha  dele.  E  aí...  a mensagem chegou. O celular estava

na cama, ao meu lado. 

Minha  mãe  seca  as  lágrimas  e continua contando o ocorrido:

— Você sabe que temos o mesmo modelo de aparelho celular, né? Eu achei que era o meu e o peguei para olhar  a  notificação  na  tela.  A mensagem  dizia:  “Saudades  de você  dentro  de  mim.  Quando  vou ter de novo? Beijos”. 

— Você viu quem era? 

—  O  número  não  estava  salvo. 

Devia ser uma vagabunda qualquer, Lily, o que torna tudo ainda pior. Se fosse alguma conhecida, eu poderia pensar que, sei lá, seu pai havia se apaixonado  por  alguém  do  seu convívio.  Acontece,  ué.  Mas  não. 

Na  certa,  é  uma  puta  qualquer  que ele pagou para comer. 

—  Mamãe,  eu  nem  sei  o  que dizer. 

—  Quando  ele  percebeu  que  o celular em minhas mãos era o dele, ficou  possesso.  Ele  começou  a gritar,  disse  que  eu  não  tinha  o direito de mexer nas coisas dele, e saiu  de  casa.  Foi  então  que  eu liguei para você. 

—  Mamãe,  não  vamos  admitir mais  esse  homem  dentro  de  casa. 

Eu já desconfiava de algo assim. E

ultimamente  papai  tem  me  dado arrepios. 

— Como assim, Lily? 

—  Minha  amiga,  Jéssica.  Ela  me

contou  há  um  tempo  que  o  papai olhou  de  um  jeito  meio  estranho para ela. 

— Há um tempo? Essa garota não tem a mesma idade que você? 

—  Pois  é.  E  eu  mesma,  mamãe. 

—  Tomo  cuidado  com  as  palavras que  direi  a  seguir.  —  Eu...  sinto  o papai meio estranho. 

Minha  mãe  fica  vermelha  de raiva. 

—  Lily...  o  que  seu  pai  fez  com você? 

— Ele nunca fez nada, mamãe —

tranquilizo-a.  —  Mas  os  olhares dele,  a  forma  como  ele  fala comigo,  os  beijos,  sei  lá,  tudo  me causa  estranheza.  E  agora  eu  me

lembro...  lembro  que,  quando  eu era mais nova, você não gostava de me  deixar  sozinha  com  ele.  Agora tudo faz sentido. Você já sabia, não é, mamãe? 

—  Filha,  eu  nunca  confiei  100%

no  seu  pai  e  nem  em  homem nenhum.  Minha  mãe,  sua  falecida avó,  sempre  me  disse  que  temos que  ter  os  olhos  sempre  abertos com os homens. Não pense que não o  amo,  porque  amo  sim.  Mas confiar,  eu  só  confio  em  mim mesma,  e  olhe  lá.  Eu  nunca  quis deixar  ele  sozinho  com  você, porque...  Ah,  minha  filha...  instinto de mãe. 

—  Por  isso,  mãe...  Por  isso  que

você sempre dizia para mim que se o  papai  ou  qualquer  outro  homem fizesse algum carinho “lá embaixo” 

era  para  eu  te  contar  em  segredo, não  é?  Meu  Deus,  agora  tudo  faz sentido. 

—  Filha,  eu  não  quero  que  você conte  para  o  seu  pai  tudo  o  que  te contei.  Apesar  de  tudo,  ele  é  seu pai. 

—  Mãe,  não  tem  como  eu  ficar quieta  diante  disso.  Ele  é  um escroto! 

—  Lily,  eu  preciso  da  sua  ajuda. 

Preciso  descobrir  quem  é  a vagabunda.  Tenho  que  saber  se  ela é  a  única.  E,  para  isso,  você  tem que ficar quieta. 

—  Mãe,  peraí. —  Começo  a perceber  em  que  lugar  dona Theodora quer chegar. — Você está me  dizendo  que  vai  continuar vivendo  normalmente  com  o  papai como 

se 

nada 

estivesse

acontecendo?  E  quer  que  eu  finja isso também? 

— Lily, há coisas que você não é capaz de entender. 

Encaro  minha  mãe.  Theodora! 

Um nome tão forte para uma mulher nem  tão  poderosa  assim.  No  fim, acho  que  eu  estava  certa.  Ela  faria de tudo para segurar meu pai dentro de  casa.  Essa  história  de  que precisa descobrir quem é a amante dele  é  pura  balela,  ela  não  me

engana. 

Mamãe 

precisava

desabafar,  mas  o  que  ela  vai  fazer mesmo  é  tentar  reconquistá-lo  e perdoá-lo.  Minha  mãe  vai  passar por  cima  do  seu  orgulho  para manter o homem dentro de casa. 





Chego  ao  consultório  e  coloco minha bolsa sobre a mesa. Logo em seguida,  eu  me  jogo  na  cadeira  e passo  as  mãos  pelos  fios  de  meu cabelo. 

Sonhei  novamente  com  Lily  essa noite. A imagem da garota correndo enquanto mascarado a persegue não sai  da  minha  cabeça.  Parece  tão real,  como  se  eu  mesmo  estivesse ali, vendo tudo; como se eu fizesse parte daquilo. 

Hoje não tenho consulta com Lily e  acho  até  melhor  ser  assim.  A garota  precisa  de  um  momento  de folga  depois  da  conversa  que tivemos ontem. Não posso forçá-la, senão o que aconteceu com Robson também pode acontecer com ela. 

Não! Preciso parar de pensar em Robson. 

Sinto-me 

mal 

por 

não 

ter

conseguido  grandes  avanços  com Lily  e  começo  a  questionar  se realmente  sou  a  pessoa  certa  para cuidar  dela.  Sei  que  o  processo terapêutico costuma ser lento, mas, ainda  assim,  penso  que  já  poderia ter progredido com a garota. 

O telefone da minha mesa começa

a tocar. Atendo. É a recepcionista. 

— Dr. Ian? 

— Sim! Pode falar. 

—  Doutor,  tem  um  senhor  aqui querendo  vê-lo.  O  nome  dele  é Laerte. Posso autorizar a entrada? 

Uma  sensação  ruim  invade  meu peito.  É  o  pai  de  Lily.  O  que  será que  ele  quer  conversar  comigo? 

Lembro  dele  expulsando-me  do quarto  de  Lily  há  alguns  dias  e minha  vontade  é  de  mandar  esse homem  “para  o  raio  que  o  parta”. 

Mas,  se  quero  descobrir  o  que houve  com  a  menina,  preciso conversar  com  todas  as  pessoas que  faziam  parte  de  sua  rotina, mesmo que sejam desagradáveis. 

—  Claro  —  digo.  —  Peça  para ele entrar. 

Tenho pouco tempo. Da recepção para  minha  sala  são  menos  de  três minutos.  Guardo  todas  as  minhas anotações  e  o  prontuário  de  Lily que  estão  sobre  minha  mesa.  Não posso  passar  a  imagem  de  um médico  desleixado  para  o  pai  da minha  principal  paciente.  Preciso mostrar que sou um psicólogo apto. 

Respiro fundo, mas a sensação de angústia não passa. Será que Laerte soube  da  crise  nervosa  que  Lily teve 

ontem 

enquanto

conversávamos 

e 

veio 

me

repreender pela intromissão? 

Escuto  uma  batida  na  porta  e, 

antes  que  possa  autorizar,  Laerte entra.  Invasivo.  Este  homem  se sente  o  dono  do  mundo.  Memorizo as  características  do  pai  de  Lily para que possa escrever em minhas anotações  assim  que  ele  for embora. 

— Doutor — diz ele me olhando com superioridade. 

— 

Seja 

bem-vindo, 

senhor

Laerte. 

Queira 

sentar-se, 

por

gentileza. 

Aponto  a  cadeira  e  Laerte  senta-se  como  se  fosse  o  dono  do  local. 

Ele  observa  toda  a  minha  sala calmamente. Seu olhar rastreia tudo em  busca  de  qualquer  vestígio  que possa usar contra mim. Sou a presa

e ele é o caçador. 

—  Vejo  que  o  senhor  é  muito organizado, 

Doutor 

Ian. 

Sem

cortador  de  papéis  ou  objetos afiados  à  vista?  —  diz  Laerte sarcasticamente. 

—  Senhor  Laerte...  —  começo. 

—  Entendo  perfeitamente  que  o senhor  possa  ter  uma  péssima primeira impressão minha. Mas, em minha 

justificativa, 

eu 

havia

acabado de chegar nesta sala. Nem tive tempo de arrumá-la e sua filha foi 

apresentada 

a 

mim. 

Obviamente,  fui  descuidado,  mas em  situações  normais  isso  jamais teria  acontecido.  Peço  mais  uma vez desculpas pelo ocorrido. 

Laerte  sorri.  Parece  que  fui contemplado  e  caí  nas  graças  do homem. 

— Você disse as palavras certas, Doutor. 

Laerte  se  levanta  e  vai  até  o bebedouro.  Pega  um  copo  de plástico  e  enche  calmamente  de água.  Bebe  tudo  em  um  gole  só  e volta  ao  seu  lugar.  Parece  mais tranquilo. 

—  Eu  vim  até  aqui  para  saber mais  sobre  você,  afinal,  é  o psicólogo  responsável  por  minha filha.  Gosto  de  ter  todas  as informações,  Doutor.  O  Júlio,  seu chefe, pode te confirmar isso. Tive essa  mesma  conversa  com  o

psiquiatra  que  hoje  é  responsável por Lilian. 

— E você está certíssimo, senhor Laerte.  Ela  é  sua  filha  e  o  senhor tem  que  ter  o  máximo  de  cuidado com ela, ainda mais depois de tudo o que aconteceu. 

—  Também  peço  desculpas  por minha  explosão  em  nosso  primeiro encontro,  Doutor.  Mas  o  senhor deve  imaginar  que  eu  estava transtornado  com  o  fato  de  meu bebê  ter  cortado  os  pulsos  aqui, nesta  clínica,  onde  ela  deveria  ser supervisionada vinte e quatro horas por dia. Lily poderia ter morrido. 

—  Entendo.  O  senhor  quer

conversar sobre isso? 

—  Não  banque  o  psicólogo  para cima  de  mim,  rapaz.  —  Laerte fecha  a  cara.  —  Saiba  que, enquanto 

você 

tirava 

o 

seu

diploma,  eu  já  dava  entrada  na minha casa própria. Não preciso de suas avaliações premeditadas. 

— Fique tranquilo, senhor Laerte. 

Bom, o que deseja saber? 

— Como disse, vim me desculpar e  entender  mais  sobre  você. 

Pesquisei bastante na internet sobre o seu nome. — Laerte me olha e dá um  sorrisinho  maldoso.  —  Ian Martins,  certo?  Há  muitas  notícias sobre  você,  Doutor.  Algumas  bem interessantes. 

Engulo  em  seco,  mas  não  deixo

Laerte  perceber  o  meu  desespero. 

Ele vai falar. Ele sabe de Robson. 

—  Senhor  Laerte,  não  entendo onde quer chegar. 

—  Eu  li  tudo  o  que  aconteceu com  seu  ex-paciente.  Qual  o  nome dele  mesmo?  Robson?  —  Ele  dá um risinho sarcástico. — Ora! Uma morte  daquelas  seria  noticiada  em todo  lugar,  certo?  E  muitos  meios jornalísticos  acusam  o  senhor  de ter  sido,  digamos...  relapso  com seu paciente. 

— As circunstâncias do ocorrido já  foram  esclarecidas  na  justiça, senhor Laerte. 

— Será mesmo, Doutor Ian? 

Laerte  se  levanta  e  se  aproxima

de mim. Consigo sentir o seu hálito com  cheiro  de  cigarro  dentro  de mim,  seu  nariz  quase  encosta  no meu.  O  homem  está  me  testando. 

Ele  quer  saber  qual  o  limite  do psicólogo  de  sua  filha.  Não  vou deixá-lo me intimidar. 

—  Como  eu  acabei  de  dizer,  o caso  já  foi  solucionado,  senhor Laerte.  Caso  tenha  alguma  dúvida, sugiro que procure a justiça local e faça  seus  questionamentos.  Eu  não tive nada a ver com o ocorrido, foi uma  fatalidade  e  não  falo  mais sobre esse assunto. Meu foco agora é  a  cura  de  Lilian  e  de  todos  os outros  pacientes  que  estão  sob minha responsabilidade. 

Laerte sorri e se afasta de mim. 

—  Mais  uma  vez,  as  palavras certas, Doutor. Mas eu não poderia esperar  menos  de  um  psicólogo, não é mesmo? 

—  Eu  ainda  não  entendi  muito bem onde o senhor quer chegar. 

—  Sua  única  obrigação  é  cuidar da  saúde  mental  de  minha  filha, Doutor.  Fiquei  sabendo  que  o senhor  conversou  com  meu  filho, Manuel.  Jaime  e  Tico  também responderam  algumas  perguntas suas,  não?  Já  teve  gente  demais bisbilhotando  a  tragédia  da  Lily. 

Limite-se à cura dela e não meta o bedelho  onde  não  foi  chamado. 

Não  quero  ser  obrigado  a  solicitar

a  troca  do  psicólogo  de  Lily. 

Afinal, pelo que fiquei sabendo, ela gosta muito de você. 

— O senhor está me ameaçando? 

—  Eu?  —  Laerte  dá  um  sorriso falso. — Claro que não! Só quero o melhor para minha filha. Agora, me responda,  Ian:  você  é  o  melhor para ela? 

— 

Garanto 

que 

não 

há

profissional  mais  capacitado  para ajudá-la. 

—  Assim  espero,  Doutor.  Bom, nossa 

conversa 

foi 

muito

proveitosa. Mas preciso ir embora. 

Como está Lily? Não vou conseguir vê-la hoje. 

—  Ela  está  bem.  Estamos  tendo

pequenos avanços — minto. 

—  Fico  feliz.  Minha  filha  é  meu tesouro  mais  precioso,  Doutor. 

Ficaria  extremamente  irritado  se algo 

acontecesse 

com 

minha

garotinha. Ela já sofreu o suficiente nessa  vida.  E  pensar  que  naquele dia... 

—  O  que  houve  naquele  dia, senhor Laerte? 

—  Minha  filha  e  eu  nos

desentendemos,  Doutor.  Ela  saiu correndo de casa e eu tentei ir atrás dela,  mas  não  a  alcancei.  Foi  a última vez que a vi saudável. Horas depois,  recebi  a  notícia  de  que  ela havia  sido  encontrada  quase  sem vida. 

— 

E 

por 

que 

vocês 

se

desentenderam? 

Laerte  se  levanta,  pondo  fim  ao assunto,  e  joga  o  copo  plástico  no lixo. 

— Até mais, Doutor. 

— Espere — digo antes que o pai de Lily cruze a porta. 

— Sim? — Ele me olha como se

eu fosse um inseto bem asqueroso. 

—  Ontem  Lily  demonstrou  uma certa  aflição.  Desde  que  comecei aqui na clínica, não lembro de tê-la visto  dessa  forma.  Ela  ficou  muito agitada, descontrolada; chorou. 

— E o que tenho a ver com isso? 

É seu trabalho acalmá-la, não? 

—  Pensei  que  o  senhor  pudesse

falar com sua esposa. O nome dela é Theodora, certo? 

—  Desculpe,  Doutor...  não  estou entendendo. — Laerte diz. 

—  Ora  bolas!  —  Perco  a

paciência.  —  A  mãe  de  Lily  não veio  visitá-la  desde  que  cheguei aqui.  A  garota  sente  a  falta  dela. 

Ontem  ela  chorou  falando  que queria a mãe. Obviamente, gostaria que  o  senhor  falasse  com  sua esposa para que viesse visitar Lily. 

Laerte solta uma bela gargalhada. 

—  Ainda  bem  que  você  é

psicólogo,  Doutor,  pois  seria  um péssimo investigador. 

Olho intrigado para o pai de Lily. 

— Como assim? — pergunto. 

—  Muito  me  estranha  que  o senhor  não  tenha  entendido  o porquê de Theodora não vir visitar Lily. Minha mulher está morta, Ian! 

A mãe de Lily foi assassinada. 





— O velho fez o quê? 

—  Shhh,  Manu.  Fala  baixo!  —

digo irritada. 

Fecho a porta de meu quarto, pois meu  irmão  fala  muito  alto  e  tenho medo  de  que  meus  pais  ouçam nossa  conversa.  Fiz  o  que  minha mãe  pediu  e  não  comentei  nada com meu pai sobre a mensagem de traição.  Mas  guardar  esse  segredo comigo estava me corroendo. Logo, chamei  para  conversar  a  única

pessoa  que  também  deve  ser envolvida nessa história: Manu. 

— Ou você diminui essa sua voz de  merda  ou  eu  não  te  conto  mais nada  —  decreto  nervosa.  —  O

assunto é sério, poxa. 

—  Desculpa,  Lily,  mas  eu  estou muito  irritado  com  o  que  você falou.  Como  assim,  o  velho  traiu  a mamãe? 

— Foi o que ela me disse, Manu. 

Eu estou arrasada. 

—  Eu  vou  conversar  com  ela agora mesmo. 

— Manu, NÃO! A mamãe me fez

prometer  que  não  falaria  nada sobre o assunto. Ela quer descobrir quem é a amante do pai. 

— Para quê? 

— Vai saber. A mulher dele é ela, se ela quer isso, devemos respeitar. 

—  Mas  é  difícil  de  acreditar, Lily.  O  velho  age  como  se  nada tivesse  acontecido.  Nem  parece que a mamãe pegou uma mensagem no celular dele. 

—  Ele  é  muito  dissimulado,  mas você  não  vai  fazer  nada,  Manu.  Eu só  te  contei  porque  precisava desabafar 

com 

alguém. 

Não

aguentava 

mais 

guardar 

isso

comigo. 

— 

São 

tantos 

problemas, 

maninha.  Sinto  falta  de  quando éramos  crianças  e  não  tínhamos com o que nos preocuparmos. 

— Eu também. 

Meu  celular  começa  a  tocar.  É

Jaime  pedindo  uma  chamada  de vídeo. Atendo. 

—  Oi,  Jaime!  —  sorrio  como  se nada estivesse acontecendo. 

—   Gatíssima!   Vou  colocar  a Jéssica na ligação também. 

Manu  olha  com  nojo  para  mim  e sai  do  quarto  irritado.  Preciso conversar  com  meu  irmão  sobre esse  seu  preconceito  idiota  com homossexuais. 

—  Chegueeei!  —  diz  Jéssica exageradamente. 

—  Aêêê!  —  celebra  Jaime.  —

As  meninas  superpoderosas  estão todas  juntinhas.  Já  aviso  que  sou  a

Lindinha. 

—  Quero  saber  qual  o  motivo dessa 

reunião 

virtual, 

senhor

Jaime?  Eu  preciso  ir  à  manicure, minha  unha  está  a  treva  —  diz Jéssica. 

—  Pois  é,  Jaime  —  concordo com  Jéssica.  —  O  que  aconteceu para você ligar assim de repente? 

Vejo Pulguento ao fundo do vídeo de  Jaime  e  começo  a  chamar  a atenção  do  cachorro,  ignorando totalmente meu amigo. Jaime bufa e foca  a  câmera  do  celular  em  sua cara. 

— Meninas, TICO E EU VAMOS

CASAR. 

—  Quê?  Como  assim?  —

pergunto curiosa. 

—  Ai,  gatas,  sabem  como  que  é. 

Já  moramos  juntos  há  uns  meses, mas no papel não somos casados. E

eu  fiquei  sabendo  por  uma  fonte SEGURA que Tico vai me pedir em casamento  REAL  esta noite. 

—  E  eu  posso  saber  que  “fonte segura” é essa? — pergunto. 

—  Fucei  na  carteira  dele  e  vi  o recibo  da  compra  das  alianças  —

sorri Jaime. 

—  Arrasou,  mona!  —  fala

Jéssica. 

—  Ahhh,  eu  quero  ser  madrinha! 

— digo animada. 

—  Nem  vem,  Lily.  A  madrinha vai  ser  eu  —  interrompe  Jéssica. 

—  Jaime,  diz  para  ela  que  eu  sou mais gostosa e vou ficar estonteante nas  fotos  do  seu  álbum  de casamento. 

—  Como  é  que  é,  sua  vaca?  —

falo sorrindo. 

—  Fiquem  quietas,  meninas.  —

Jaime  diz  de  modo  imponente.  —

Vocês  parecem  duas  matracas. 

Obviamente  que,  no  cartório,  as duas  serão  minhas  madrinhas.  Um casamento gay merece um casal de madrinhas  diferente.  As  duas  vão fazer um par lindinho nas fotos. 

—  Adooooooooro!  —  Dou  um

gritinho animado. 

—  Ai,  meninas,  vou  ser  uma senhora casada em breve! 





—  Você  merece,  amigo  —

acrescenta Jéssica. — Agora tenho que ir à cabeleireira. 

—  Ué,  não  era  na  manicure?  —

assinalo. 

—  É...  vou  nas  duas.  Beijos, minhas meninas — diz Jéssica. 

Encerramos  a  ligação  e  fico  com o  coração  quentinho  com  as  boas novas.  Acho  incrível  a  relação  de Jaime e Tico; eles são amigos e se completam.  Fora  que  são  tão lindos. Realmente amo esse casal. 

Decido  mandar  uma  mensagem para Kevin:

Ele me responde rapidamente:





Respondo  para  Kevin  que  não tem  problema  e  desço  até  a cozinha,  onde  nem  minha  mãe  nem meu  pai  se  encontram.  Manu  está no  celular,  mas  rapidamente  o esconde de mim. 

—  Cadê  os  dois?  —  pergunto, referindo-me aos nossos pais. 

—  Papai  saiu  faz  uns  cinco minutos,  disse  que  tinha  uma reunião. Mamãe foi para cama, está trancada  no  quarto  e  pediu  para ninguém incomodá-la. 

—  Espero  que  ela  fique  bem  e não entre em um estado depressivo

de novo. 

—  Não  sei,  estou  achando  tudo isso muito estranho. Bom, vou sair, Lily. Se cuida. E qualquer coisa me manda mensagem. 

Manu  me  dá  um  beijo  na  testa  e sai  de  casa.  Vejo  que  ele  esqueceu um  papel  onde  estava  sentado  e tento chamá-lo de volta, mas ele já está longe e não me ouve. 

Pego  o  bilhete  para  guardá-lo, mas,  como  quem  não  quer  nada, abro para ver de quem é. 

Leio, e fico assustada. 

O bilhete contém a seguinte frase escrita em letras garrafais:

“SE  VOCÊ  CONTAR  PARA

ALGUÉM, 

PRINCIPALMENTE

PARA  A  LILY,  EU  ACABO

CONTIGO.  MANTENHA  ESSA

SUA BOQUINHA FECHADA”. 

Guardo  o  papel  em  minha

carteira com o coração acelerado e subo correndo para o meu quarto. 

Em que confusão Manu se meteu? 





—  Morta?  Como  assim?  —

pergunto  assustado.  —  Aqui  no prontuário de Lily consta que a mãe dela  a  visitou  logo  após  ela  ser encontrada e... 

—  Ela  a  visitou,  Doutor  —

Laerte  me  interrompe  —,  e  nunca mais voltou para casa. 

—  Eu...  eu  não  entendo  —

murmuro. 

—  É  melhor  você  não  entender mesmo, Doutor. Passar bem. 

O pai de Lily sai de minha sala e me  deixa  aqui,  parado,  sem nenhuma informação relevante. 

Como  assim,  Theodora  está

morta?  Por  isso  Lily  estava pedindo  pela  mãe?  Provavelmente, sim. 

Sinto-me  arrasado  e  mais  uma vez 

lembro 

de 

Robson. 

É

impossível  não  recordar  do  que aconteceu  com  meu  ex-paciente.  A mãe  de  Lily  está  morta.  Mais  uma coincidência.  Um  aperto  domina meu peito e decido pegar o celular. 

Preciso  mandar  uma  mensagem para minha mãe. 

“Caramba”,  penso  chocado.  Não entra  na  minha  cabeça  que  ela





esteja morta. 

Guardo  o  celular,  sei  que  não serei respondido. E, mesmo que eu obtenha  alguma  resposta,  não  será da forma que eu desejo. 

Dito  e  feito.  Instantes  depois escuto  meu  celular  apitar.  Leio  na tela  o  remetente:  “Mãe”.  Olho  a foto  dela.  Meu  coração  aperta  e  já até imagino o que estará escrito. 





Tudo  isso  é  culpa  de  Robson.  Se ele...  Se   nós  não  tivéssemos cruzado  o  caminho  um  do  outro, hoje  eu  não  estaria  nessa  situação. 

Quebrado  por  dentro,  sem  minha mãe  ao  meu  lado  e  envolvido  com uma  paciente  totalmente  misteriosa de passado traumático. 

Deixo a mensagem de lado e ligo meu  computador.  Preciso  entender o  que  aconteceu  com  Theodora. 

Entro  em  um  buscador  qualquer  e digito  o  nome  da  mãe  de  Lily. 

Várias  matérias  aparecem  e  eu clico na primeira delas. 

 MÃE 

 DESAPARECE 

 APÓS

 VISITAR FILHA NA CLÍNICA

 A  senhora  Theodora  Sampaio, 49 

 anos, 

 foi 

 dada 

 como

 desaparecida pela polícia local. O

 caso  surpreende  e  choca  os habitantes  da  cidade,  pois  a mulher é mãe de Lilian Sampaio, a garota  que  foi  encontrada  quase morta  quinze  dias  atrás  em  um beco  perigoso  na  região  central da cidade. 

 Segundo  o  marido  da  vítima,  o empresário  Laerte  Sampaio,  após receber  a  notícia  de  que  a  filha havia  acordado  do  trauma  que sofrera,  Theodora  fez  questão  de ir  até  o  hospital  em  que  Lilian

 estava 

 internada 

 no 

 mesmo

 momento. 

 A mulher visitou a filha e ambas conversaram 

 muito 

 pouco, 

 segundo relatos dos enfermeiros. 

 “A garota não consegue falar. O

 pouco que fala, lembra um bebê. A mãe  estava  sem  reação,  parecia alienada  de  tudo  o  que  estava acontecendo.  A  menina  falou algumas palavras para a mãe, mas nenhum de nós conseguiu entender o que havia sido dito. Acreditamos que  ela  tenha  contado  algo importante 

 sobre 

 o 

 que

 aconteceu”,  relatou  o  chefe  da enfermaria. 

 Após  visitar  a  filha,  as  câmeras

 do 

 estacionamento 

 viram 

 a

 senhora  Theodora  entrar  em  seu carro  e  sair  do  hospital.  Depois disso,  nunca  mais  foi  vista.  O

 carro  da  mulher  desaparecida  foi encontrado  horas  depois  sem  a dona,  com  uma  quantidade  muito grande  de  sangue.  Os  exames preliminares  apontaram  que  o sangue encontrado no veículo é de Theodora Sampaio”. 

Então,  Theodora  visitou  Lily.  A garota  disse  alguma  coisa  para  a mãe que, segundo relatos, a deixou

“sem  reação”.  Em  seguida,  a mulher  desapareceu.  Seu  carro  foi abandonado,  o  que  descarta  a hipótese de roubo. Muito sangue foi

encontrado no lugar. 

Não  é  preciso  ser  um  gênio  para ligar  os  pontos.  Lily  contou  tudo para  a  mãe.  A  garota  sabe  o  que aconteceu e quem fez isso com ela. 

Theodora também ficou sabendo e, de  alguma  forma,  o  ou  a  marginal descobriu  que  a  mulher  sabia  a verdade e decidiu dar um fim nela. 

Mas  como  essa  pessoa  descobriu tão  rápido  que  Theodora  sabia  de tudo? 

Olho para o meu celular. 

“Telefone”,  é  óbvio.  Theodora deve 

ter 

ligado 

para 

quem

violentou sua filha e revelado o que Lily  falou.  Será  que  a  mãe  da garota 

ameaçou 

denunciar 

o

indivíduo  responsável  pelo  crime? 

E  essa  pessoa,  desesperada,  deve ter  marcado  de  encontrá-la  para esclarecer  as  coisas  e,  então,  tudo aconteceu.  É  isso.  Tem  que  ser isso. 

Toda a chave desse mistério deve estar  no  celular  de  Theodora.  A última  pessoa  para  quem  ela  ligou tem  grandes  chances  de  ser  quem fez  isso  à  Lily.  Leio  mais  algumas notícias  e  vejo  que  o  aparelho  não foi 

encontrado. 

Os 

policiais

responsáveis 

investigaram 

o

ocorrido,  mas  não  descobriram nada. 

Alguns  investigadores  tentaram falar  com  Lily,  mas  a  garota  não

conseguiu  responder  às  perguntas. 

Leio  nas  notícias  que,  quando indagada  sobre  quem  poderia  ter feito  isso  com  sua  mãe,  Lily desmaiou. 

Em 

uma 

outra

oportunidade,  a  garota  começou  a chorar. 

Vejo  uma  matéria  mais  recente, do final do mês anterior. 

 MÃE 

 DESAPARECIDA

 PROVAVELMENTE ESTÁ MORTA, CONFORME MÉDICO LOCAL. 

 O  desaparecimento  de  Theodora Sampaio  continua  intrigante  e, infelizmente,  as  notícias  não  são boas. 

 Um 

 morador 

 de 

 rua

 encontrou um pedaço de braço em estado  de  putrefação  no  mesmo

 lugar  em  que  Lilian,  filha  de Theodora,  foi  encontrada  quase sem vida no mês passado. 

 O 

 membro 

 estava 

 em

 decomposição  avançada  e  foi levado pelos peritos para análise. 

 Após  exames  de  DNA  feitos  em cima 

 de 

 vestígios 

 humanos

 encontrados de Theodora Sampaio foi  confirmado  que  o  braço  lhe pertencia 

 e, 

 segundo 

 os

 investigadores,  ele  fora  decepado há  mais  de  um  mês,  época  que bate  com  a  data  em  que  a  mulher desaparecera.  O  que  chama  a atenção,  segundo  os  médicos,  é que  a  ponta  do  braço  apresenta sinais  de  queimaduras  graves,  o

 que  os  leva  a  acreditar  que  a vítima  tenha  sido  carbonizada  e teve 

 o 

 braço 

 cruelmente

 arrancado  como  prova  de  que  foi assassinada. 

 A polícia continuará procurando pelo  corpo,  mas,  na  opinião pessoal  do  delegado  responsável pelo caso, não há mais esperanças de  encontrar  a  mulher  com  vida, dada 

 a 

 perda 

 do 

 membro, 

 quantidade  de  sangue  encontrada no  carro  da  vítima  e  marcas  de queimaduras  que  indicam  que  a vítima 

 foi 

 exposta 

 a 

 uma

 temperatura elevadíssima. 

Fico enojado com tanta ruindade. 

Como  alguém  teria  coragem  de

fazer  isso  com  um  ser  humano? 

Arrancar  o  braço?  Queimar?  Sinto vontade  de  vomitar,  mas  me recomponho. A pessoa que fez isso com  Lily  e  agora  com  Theodora não tem limites para a crueldade. 

É  engraçado  como  o  destino  de mãe  e  filha  tomaram  o  mesmo rumo.  Ambas  sofreram  de  forma violenta nas mãos de um psicopata cruel,  a  diferença  é  que  uma conseguiu sobreviver. 

Como  o  braço  decepado  de

Theodora foi parar no mesmo lugar em  que  Lily  foi  encontrada  quase morta?  Releio  a  parte  da  notícia que  diz  que  o  membro  estava  em decomposição.  Quem  fez  isso  com

a mulher deve ter guardado o braço dela  consigo  durante  todo  esse tempo. 

Agora,  mais  do  que  nunca, preciso  conversar  com  Lily,  mas, ao  mesmo  tempo,  sei  que  preciso dar  um  espaço  para  a  garota.  Vou esperar para falar com ela amanhã. 

Enquanto  isso,  posso  fazer  outra coisa. 

Ligo  para  Júlio  e  informo  que vou  precisar  me  ausentar  por alguns  instantes.  Ele  não  vê problemas, minha próxima consulta é só à tarde. 

Vou  até  o  estacionamento  e  entro no  meu  carro.  Pego  minha  carteira e  a  abro.  Vejo  o  cartão  que  recebi

de  Jaime  e  coloco  o  endereço  no GPS.  Preciso  saber  mais  sobre Lily, 

então 

dirijo 

para 

a

hamburgueria de seu amigo. 





O casamento de Jaime e Tico vai acontecer  mais  rápido  do  que imaginei. Já é amanhã! 

Durante  os  últimos  dias,  ainda não  tive  coragem  de  falar  com Manu  sobre  o  bilhete  que  ele recebeu. 

Sempre 

que 

nos

encontramos,  ele  está  de  saída,  e, nas 

poucas 

vezes 

em 

que

poderíamos conversar, eu fraquejei e não puxei o assunto. 

Mas, 

excepcionalmente 

hoje, 

decido deixar esse assunto de lado e  passo  o  dia  com  Jéssica  no shopping  em  busca  das  nossas roupas  de  madrinha.  Sinto-me totalmente 

animada 

com 

o

casamento dos meninos. 

Nesses últimos dias, também não conversei muito com Kevin e estou morrendo  de  saudades.  Quando estou  saindo  do  shopping,  envio uma  mensagem  dizendo  que  vou passar rapidinho em casa e que em seguida vou para a casa dele. 

Chego em casa, entro para deixar minhas  sacolas  e  dou  de  cara  com meu pai. 

— Não dá mais boa noite, Lily? 

— Boa noite, pai! 

— Vem aqui dar um beijo no seu pai. 

Sinto uma raiva imensa dentro do meu peito, mas lembro da promessa que  fiz  para  minha  mãe  e  vou  até ele.  Encosto  rapidamente  meus lábios  em  sua  bochecha  e  me afasto. 

— Calma, filhota, vem aqui. 

Ele me abraça e encosta sua boca em minha bochecha. Um, dois, três, quatro,  cinco  segundos.  O  beijo  é molhado, tenho vontade de esfregar minha  cara  para  tirar  qualquer resquício  de  saliva  que  esteja  ali, mas me seguro. 

—  Onde  está  mamãe?  —

pergunto. 

— Sua mãe está deitada, Lily. Ela não  está  muito  bem  ultimamente. 

Receio  que  ela  tenha  que  voltar com os antidepressivos. 

“Óbvio”,  penso.  Meu  pai  acabou com  a  vida  dela  com  essa  traição ridícula.  Cerro  meus  punhos.  Por dentro, quero dar na cara dele, mas, por fora, sorrio. 

—  Pai,  preciso  subir,  deixar  as coisas e sair de novo. Sabe como é, amanhã é o casamento do Jaime... 

—  Não  volte  tarde,  filha.  Eu  não quero  que  nada  de   ruim  aconteça com você. 

— Nada vai acontecer, pai. Fique tranquilo! 

Subo correndo e fecho a porta do

meu  quarto.  Estou  tremendo  e ofegando, e nem sei por quê. Tomo um  pouco  de  água  da  garrafa  que fica  na  minha  escrivaninha  e respiro fundo. 

Não  posso  me  sentir  assim  toda vez que ficar perto de meu próprio pai. Não quero me sentir assim. Às vezes, penso que preferia não saber das coisas que Jéssica e minha mãe me  disseram.  Devo  estar  vendo coisas onde não têm. 

Pego  o  celular  e  envio  mais  uma mensagem para Kevin avisando que estou indo encontrá-lo. 

Ao  descer  as  escadas  de  casa, encontro com meu pai novamente. 

—  Tome  cuidado,  Lily.  Você  é

muito  preciosa  para  mim.  Não deixe ninguém te enganar. 

—  Já  sou  crescida,  pai.  Já  disse que você pode ficar tranquilo. 

— Mesmo crescida, você sempre será  meu  bebê,  Lily.  —  Ele  se aproxima. — Lembro de quando  te colocava em meu colo até dormir. 

Você se lembra? 

— Pai, eu preciso ir e... 

—  Cadê  o  meu  beijinho  de  boa noite? 

Beijo  rapidamente  sua  bochecha e  tento  sair  quando  ele  segura  em meus pulsos. 

—  Lembre-se,  minha  filha,  o mundo  está  cheio  de  pessoas maldosas. 

 Nunca 

 confie 

 em





 ninguém.   Tenha  sempre  a  sua própria opinião e percepção. 

Meu  pai  beija  minha  bochecha demoradamente  e  me  abraça  muito forte. Assim que ele me solta, saio correndo. 

Kevin  me  beija  e  tira  meu  sutiã. 

Estou tão excitada que os bicos dos meus  seios  estão  duros.  Ele  os chupa com uma ferocidade incrível e  eu  desço  minha  mão  até  minha intimidade,  que  está  molhadíssima. 

Kevin  fica  louco  ao  ver  que  estou me  tocando,  então,  pego  meus dedos,  passo  em  minha  boca  e,  em seguida, o puxo para um beijo. 

— Amor — começo —... sabe do que eu tenho vontade? 

— Do quê, minha gostosa? 

— De sentir sua boca lá embaixo. 

—  Amor,  eu  já  te  disse...  Eu tenho nojo. 

— Mas eu chupo o seu... 

—  Porque  é  normal  a  mulher chupar  o  homem,  minha  deusa.  O

contrário, 

não. 

Mas 

não 

se

preocupe  que  eu  vou  te  compensar de  outras  formas.  E  eu  tenho certeza  de  que  você  vai  gostar.  —

Kevin  diz  enquanto  coloca  a camisinha. 

Sinto-me  devastada  com  ele falando  que  sente  nojo  de  me chupar, mas guardo para mim. Esse

não  é  o  momento.  Depois  a  gente conversa. Agora, eu só quero saber quais são essas “formas” de ele me compensar. 

—  Abre  as  pernas  para  mim, amor — pede Kevin. 

Seu  membro  duro  vai  entrando em  mim  e  começo  a  me  sentir preenchida.  Ele  está  botando  bem devagarzinho e eu vejo sua cara de prazer  à  medida  que  coloca  mais um  pouquinho.  Devagar.  Está entrando.  Hmmm,  como  é  grosso. 

Ah, pronto! Entrou tudo. Agora vai! 

—  Ah,  amor!  Gozei  muito!  —

fala ele em seguida. 

— Quê…? JÁ? 

—  Eu  não  consegui  segurar, 

amor.  Já  falei,  você  é  muito apertadinha. 

— Mas você acabou de colocar. 

—  E  que  culpa  eu  tenho,  porra? 

Quem manda você ser tão apertada assim? 

—  Você...  Você  é  um  babaca, Kevin! 

Visto minhas roupas, sentindo-me humilhada. Já estou cheia de tudo o que  está  acontecendo.  Primeiro meu pai e agora isso? 

Cansei  de  entender  o  Kevin, cansei  de  ser  a  responsável  por tudo  o  que  acontece  na  nossa relação  sexual.  Ele  pode  ser maravilhoso  como  homem,  mas  é péssimo  no  sexo.  Posso  não  ter

muita  experiência,  mas  eu  sei  que um  homem  deve  aguentar  mais  que dez segundos. 

— Lily... calma, amor. 

—  Eu  já  falei,  Kevin:  ou  vamos fazer uma terapia juntos para tentar resolver  esse  seu  problema  ou  não dá mais. 

Pego  minhas  coisas  e,  antes  de sair do quarto, grito bem alto:

—  E  SAIBA  QUE  NÃO  É

MINHA  CULPA  QUE  ESSE  SEU

PINTO  NÃO  AGUENTE  NEM

CINCO SEGUNDOS! 

Dirijo-me  até  a  saída  da  casa  de Kevin  e  vejo  seus  pais  na  sala, olhando-me  constrangidos.  Estou tão  irritada  que  nem  ligo  se

ouviram meus gritos e saio sem me despedir  de  ninguém,  bufando como uma locomotiva. 

Decido  ir  para  a  casa  de  Jéssica e,  ao  chegar,  bato  irritada  na  porta até ela abri-la. 

— Ei! Não quer derrubar a porta logo?  —  Jéssica  diz  ao  me  ver  na entrada de sua casa. 

— 

Preciso 

conversar! 

—

respondo. 

Entro na casa dela e, em seguida, vamos  para  o  seu  quarto.  Ao  me deitar  na  cama,  desabafo  e  conto tudo  para  ela.  Explico  que  menti, que  nunca  gozei  com  Kevin  e  que ele  não  consegue  segurar  o orgasmo  nem  por  tempo  suficiente

para  eu  dar  uma  respirada  mais profunda. 

—  Você  não  devia  ter  mentido, Lily.  Mas  que  cachorro!  Homens são  todos  iguais,  a  culpa  sempre  é da  mulher,  até  quando  eles  não conseguem  deixar  o  pau  meia bomba em pé tempo suficiente para nos dar prazer. 

—  Nem  me  fale.  Eu  tentei  ser compreensiva.  Tentei  uma,  duas, três,  dez  vezes.  Sugeri  terapia. 

Tentei  de  tudo.  Mas  não  importa  o que eu fale, sempre volta para mim. 

“Você  é  apertada”.  “Eu  não  tenho culpa  que  não  consigo  segurar”. 

Será que realmente sou a culpada? 

—  Amiga,  relaxe,  você  não  tem

culpa  nenhuma.  Tire  essa  ideia  da cabeça.  Se  tem  um  culpado,  esse alguém  é  ele  por  não  conseguir retribuir o prazer que você dá. 

—  Jéssica,  não  vai  falar  nada para  o  Kevin  que  eu  te  disse  isso, pelo amor de Deus. 

—  Claro  que  não,  amiga.  Confia em mim. 

Conversamos  mais  um  pouco  e, quando  dou  por  mim,  já  são  quase dez  horas.  Preciso  ir  para  casa, pois  amanhã  acordamos  cedo  para o casamento dos meninos. Antes de sair, vejo um casaco cinza claro na cadeira de Jéssica. 

— Jéssica, esse moletom... 

Pego a peça cinza e a reconheço. 

É a blusa de Kevin. Eu dei para ele logo que começamos a namorar. 

— Isso é do Kevin — digo. 

—  É...  É  sim,  amiga.  Ele  me emprestou  naquele  dia  em  que fomos  ao  shopping.  Eu  estava  um pouco gripada e o ar-condicionado estava  muito  forte.  Como  eu  não parava  de  espirrar,  ele  acabou  me oferecendo  o  casaco.  Aí,  sabe como  é,  eu  nunca  mais  o  vi  e acabei  não  conseguindo  devolver. 

Se  você  quiser  levar  para  ele, inclusive, fique à vontade. 

—  Ah,  entendi  —  digo,  ao compreender  a  situação.  —  Claro, levo  sim.  Obrigada  por  me  ouvir, amiga. Nos vemos amanhã, então? 

—  Claro!  Amanhã  estaremos belíssimas 

naquele 

casamento, 

mais que o noivo! 

—  Haha,  deixa  o  Jaime  ouvir você falando isso que ele te mata. 

Saio  da  casa  de  Jéssica  e  vou para  a  minha.  Seguro  o  moletom cinza  de  Kevin  e  sinto  seu  cheiro. 

Lágrimas  enchem  os  meus  olhos. 

Eu  o  amo,  mas  essa  situação  não pode continuar assim. 

Lembro  do  dia  em  que  encontrei Jéssica  e  ele  no  shopping.  O  mais engraçado de tudo é que eu poderia jurar  que,  naquele  dia,  Kevin estava com um moletom preto. 





A  hamburgueria  de  Jaime  possui um aspecto bem aconchegante. Não chega  a  ser  um  lugar  imenso,  mas também  não  é  pequeno.  Acredito que  deva  caber  cerca  de  cem pessoas. 

Escolho  um  lugar  próximo  ao balcão  e  me  sento  em  uma  cadeira muito  confortável.  O  movimento ainda  está  fraco.  Olho  para  o relógio  e  ainda  são  11h15min;  o restaurante  deve  começar  a  encher

por volta do meio-dia. 

Um  garçom  vem  me  atender  e  eu peço  uma  xícara  de  café.  Vejo Jaime  cruzar  a  porta  de  entrada falando ao celular e aceno para ele. 

O  rapaz  sorri  e  vem  em  minha direção. 

— Mas veja só se não é o Doutor Delícia  que  veio  me  visitar.  —

Jaime  diz,  sentando-se  na  minha frente. 

—  Pois  é,  Jaime.  Vim  conhecer seu restaurante e falar com você. 

—  Não  me  diga  que  com  essa barriga  retinha  você  veio  aqui comer  hambúrguer?  Ou  será  que veio  comer   uma  coisa   mais gostosa?  —  O  rapaz  pergunta  com

uma cara de safado. 

Engasgo com meu café. 

—  Não,  não.  —  Dou  um  sorriso para  ele.  —  Jaime,  estou  muito preocupado com Lily e gostaria de trocar uma palavrinha com você. 

—  Não  tenho  sorte  mesmo. 

Pensei que o bofe tinha vindo atrás de mim, mas veio saber de rabo de saia — sorri ele. — Vamos comigo para  o  meu  escritório.  Tenho  um tempinho  antes  do  restaurante começar  a  lotar  e  lá  a  gente  tem mais  privacidade.  O  pessoal  daqui da  equipe  é  tudo   fifi.  Ah,  e  esse café é por conta da casa. 

Nós  nos  levantamos  e  eu  o acompanho.  Jaime  rebola  de  modo

excessivo  à  minha  frente  enquanto subimos  uma  pequena  escada  que dá  de  frente  para  uma  porta  de madeira.  Ele  deve  estar  tentando me  provocar  e  eu,  claro,  preciso dançar  conforme  a  música  para obter  as  informações  de  que preciso. 

— Pode se sentar, Doutor Delícia

—  diz  ele,  logo  que  entramos  no espaço. 

A sala de Jaime é bem organizada e,  ao  contrário  do  dono,  bem discreta. Poucos móveis a decoram e  todos  possuem  cores  neutras  que combinam  com  o  ambiente  rústico do restaurante. Sento-me na cadeira que fica em frente à mesa de Jaime, 

mas,  em  vez  de  o  rapaz  sentar-se do outro lado, puxa um banquinho e se  acomoda  rente  a  mim,  com  a perna bem encostada na minha. 

—  No  que  posso  te  ajudar?  —

Ele pergunta. 

— Jaime, preciso saber se a Lily comentou  alguma  coisa  com  você, em  uma  das  vezes  em  que  você  a visitou,  sobre  quem  possa  ter  feito isso com ela? 

Direto  e  reto.  Jaime  se  afasta  e, pelo  visto,  decide  que  é  melhor  se sentar do outro lado da mesa. Acho que  finalmente  percebeu  que  não estou aqui para brincadeiras. 

—  A  Lily  nem  fala  direito, Doutor.  Ela  ficou  retardada  depois

do ataque. 

—  Não  acho  que  ela  possua retardo  mental  algum,  Jaime.  Ela ficou 

traumatizada 

sim, 

mas

entende tudo o que acontece ao seu redor.  E  tenho  minhas  crenças  de que  ela  se  lembra  de  tudo  o  que aconteceu. 

—  Que  seja!  De  nada  adianta  se ela  não  consegue  formar  frases completas. 

—  Com  o  tratamento  certo,  ela vai falar. Eu tenho esperança nisso. 

— Assim espero. — Jaime passa os  dedos  por  seus  olhos,  como  se estivesse  secando  lágrimas.  —

Sinto  muita  falta  daquela  vadia. 

Somos amigos desde criança. 

— Eu fiquei sabendo. Ela parece gostar muito de você. 

—  Ah,  a  Lily  me  adora!  Aliás, ela   me  ama.  Ela  já  me  falou  isso tantas vezes. Ela foi a madrinha do meu casamento com o traste do meu ex. 

— O Tico? 

— O próprio. 

—  E,  desculpe  a  pergunta,  mas por que vocês se separaram? 

—  Isso  não  é  da  sua  conta, Doutor Delícia. E acho que não tem nada a ver com o caso da Lily. 

— 

Tem 

razão. 

Foi 

pura

curiosidade. 

Abro o sorriso mais sensual para Jaime  e  percebo  que  ele  se

desarma.  O  rapaz  está  encantado novamente. 

—  Mas  me  conte,  Jaime,  como era a mãe de Lily, a Theodora? 

— Ah, Doutor, que Deus a tenha. 

Aquela mulher era maravilhosa. Só ela  mesmo  para  poder  aguentar aquele marido. A Jéssica me contou umas  histórias  horrorosas  sobre ele. 

—  Que  histórias?  —  pergunto mostrando  desinteresse,  mas,  na verdade, 

estou 

morrendo 

de

curiosidade. 

— Ah, faz muito tempo. A Jéssica tinha  uns  catorze  anos  e  ela  me jurou de pé junto que o pai da Lily tinha  dado  em  cima  dela.  Não  só

para  mim,  na  verdade.  Quando  ela me  contou  essa  história,  a  Lily também  estava.  Bom,  eu  nunca gostei  muito  desse  Laerte.  A  Lily não  acreditou  muito  na  Jé,  mas  eu acredito. Esse homem tem um jeito de pedófilo. 

—  E  qual  seria  o  jeito  de pedófilo? 

—  Ah,  sei  lá,  Doutor  Delícia. 

Isso  você  que  tem  que  me  dizer. 

Você  é  o  psicólogo,  eu  sou  só  um rapaz  doido  para  dar  um  apertão nesse seu bíceps enorme. 

— 

Pedófilos 

não 

têm

estereótipos,  Jaime.  Se  tivessem, seria muito mais fácil de identificá-los  e  muitas  crianças  não  seriam

vítimas  de  seus  abusos.  É  muito arriscado estereotipar um certo tipo de  pessoa  como  “pedófila”,  pois podemos  fazer  uma  acusação indevida.  O  que  devemos  fazer  é prestar  atenção  no  comportamento do  indivíduo.  Isso,  sim,  pode  nos dar  dicas  se  ele  possui  ou  não  um comportamento inadequado. 

—  Uau,  além  de  gostoso  é inteligente?  —  Jaime  sorri.  —  É

realmente  o  homem  perfeito  para mim. 

Percebo  que  não  vou  arrancar muita  coisa  dele.  É  capaz  de  ele arrancar  minha  calça  e  me  atacar, se eu continuar mais cinco minutos dentro desta sala. 

—  Acho  que  não  consegui  te ajudar muito, não é, Doutor? 

Na verdade, a informação de que Jéssica  foi  “cantada”  por  Laerte  é muito  interessante,  mas  não  posso demonstrar isso para ele. 

—  Não  se  preocupe,  Jaime.  O

que  você  pode  me  falar  de  Lily, sendo  um  dos  melhores  amigos dela? 

—  Lily  é  uma  menina  doce  e  até inocente,  Doutor.  Não  vê  maldade em  nada.  Ela  acredita  muito  nas pessoas e no lado bom de cada uma delas.  Pena  que  nem  todo  mundo  é tão bonzinho assim. 

— Inclusive você, Jaime? 

— Inclusive eu, Doutor. — Jaime

abaixa o olhar. 

A porta de seu escritório é aberta com tudo. 

—  Jaime,  eu  preciso  falar  com você  AGORA!  —  Escuto  uma  voz feminina gritando ao entrar na sala. 

E  aqui  está  ela,  a  pessoa  com quem eu mais precisava falar. Nem precisei 

sondar 

Jaime 

para

descobrir  seu  contato,  Jéssica estava aqui, parada à minha frente. 





Jéssica  e  eu  chegamos  juntas  ao cartório  para  o  casamento  de Jaime.  Minha  amiga  está  linda  no vestido  verde  musgo  que  escolheu para  a  cerimônia.  Porque  tínhamos de vir combinando — afinal, somos um  casal  de  madrinhas  —,  acabei comprando  um  vestido  da  mesma cor, mas em outro modelo. 

Tico  já  chegou  e  está  ansioso aguardando  o  noivo.  Óbvio  que Jaime ia encarnar a personagem da

noiva e se atrasar. 

—  Está  nervoso,  Tico?  —

pergunto. 

—  Bastante!  Espero  que  ele  não me abandone justo agora. 

—  Claro  que  não.  O  Jaime  é apaixonado  por  você  —  diz Jéssica. 

Finalmente,  Jaime  chega  em  uma limusine 

branca 

chiquérrima. 

Quando as portas se abrem, Jéssica e  eu  ficamos  boquiabertas.  Nosso amigo veste um terno branco que o deixa  deslumbrante.  Tico  sorri  ao ver o noivo. 

—  Você  está  lindo,  meu  amor  —

fala Tico. 

—  Calma  aí,  garanhão.  Beijar  a

noiva é só depois do sim — brinca Jaime. 

Os dois dão as mãos e entram no cartório;  Jéssica  e  eu  vamos  logo atrás. 

Fico  bastante  emocionada  com  o relacionamento  deles  e  sinto  uma pontinha  de  inveja  por  não  ter  um parceiro  assim.  Desde  ontem  que não  falo  com  Kevin  e  nem  sei  se quero.  Cada  minuto  que  passo longe 

dele 

me 

deixa 

mais

convencida  de  que  não  devo  mais olhar  para  a  sua  fuça.  Ao  mesmo tempo  penso  que  posso  estar descontando  em  Kevin  todos  os problemas  que  venho  passando  em minha  casa  e  deveria,  sim,  ser  um

pouco mais paciente com ele. 

A  cerimônia  começa  e  o  juiz  de paz  inicia  o  falatório  daquele monte 

de 

baboseiras 

que

geralmente 

são 

ditas 

nos

casamentos. 

Estou 

de 

braços

cruzados  com  Jéssica,  que  está quase 

dormindo. 

Dou 

uma

cotovelada  em  sua  costela  que  a desperta.  Em  seguida,  ela  sorri para mim e sussurra:

— Acho que nunca vou me casar. 

Pelo  menos  como  madrinha  fico mais  distante  e  posso  bocejar  e disfarçar  o  meu  tédio.  Imagine  só, eu,  na  frente  do  juiz,  tendo  que manter a aparência intacta como se tudo  estivesse  interessante.  Deus

me livre. 

—  Cala  a  boca  e  presta  atenção, Jé — murmuro. 

Tico  tira  um  par  de  alianças  do bolso  de  seu  terno  e  coloca  uma delas  no  dedo  anelar  de  Jaime. 

Meu amigo chora ao mesmo tempo que  lamenta,  para  o  juiz  e  para  a equipe  de  filmagem  a  qual  registra a  cerimônia,  que  vai  borrar  a maquiagem. Ele não tem jeito. 

Em  seguida,  Jaime  pega  a  outra aliança,  abre  a  calça  de  Tico  e  a joga  rapidamente  dentro  de  sua cueca. 

—  Mais  tarde  eu  pego  essa aliança com a boca e coloco no seu dedo, meu amor. 

O  juiz  fica  embaraçado  e  decide encerrar  a  cerimônia  rapidamente. 

Os  noivos  assinam  o  livro  de registro  e  são  declarados  casados. 

Tiramos  algumas  fotos  e  eu  não paro de chorar. 

— Meninas — diz o assistente do juiz  —,  não  esqueçam  de  assinar como testemunhas. 

Jéssica  vai  na  frente  enquanto  eu converso com Tico e Jaime. No fim da  tarde  os  dois  vão  viajar  em  lua de  mel  e  ficarão  alguns  dias  nas Bahamas. 

Pergunto  sobre  o  Pulguento  e Jaime  diz  que  ele  está  muito levado.  Ele  ainda  não  teve  tempo de  levá-lo  para  a  ONG,  mas  fará

assim  que  voltar  da  lua  de  mel. 

Digo  que  quero  visitá-lo  uma última  vez,  antes  disso,  para  me despedir. 

—  Lilian  Sampaio?  —  ouço  a voz do juiz. 

Chegou  a  minha  vez.  Vou  até  o livro  e  registro  minha  assinatura. 

Mas, então, fico chocada com o que vejo logo acima na folha. Não pode ser. 

Disfarçadamente, 

abro 

minha

carteira e pego o bilhete que estava dentro dela. Olho o que está escrito nele  e  comparo  com  o  que  está  no livro de registro. É a mesma letra. 

O  bilhete  de  ameaça  que  meu irmão  recebeu  foi  enviado  por

Tico. 





Aguardo 

enquanto 

Jéssica

conversa  com  Jaime.  Parece  que ela  precisa  de  umas  roupas  que ficaram com Tico por algum motivo e  Jaime  fala  que  vai  entrar  em contato com ele, mas somente mais tarde. A garota fica irritada dizendo que  precisa  das  roupas  com urgência e Jaime rebate que, se está com  tanta  pressa,  ela  mesma  ligue para Tico. 

Jéssica fica nervosa e deixamos a sala  de  Jaime  juntos,  indo  em

direção à saída da lanchonete. 

— Esse menino me irrita às vezes

— resmunga ela. — Nem sei como consigo  ser  amiga  dele  há  tanto tempo. 

—  Amigos  são  assim  mesmo. 

Nem  tudo  são  flores.  Quer  uma carona? 

— Ah, eu vou adorar. 

Chegamos na frente do meu carro e  abro  a  porta  para  Jéssica,  que entra  e  se  acomoda  no  banco  do carona.  Dou  a  volta  e  me  sento  ao seu lado. 

— Onde te deixo? — pergunto

—  Pode  me  levar  para  a  clínica. 

Aproveito  e  faço  uma  visita  para Lily. 

— OK. 

Dou  partida  no  carro  e,  enquanto dirijo,  coloco  uma  música.  Algo mais  clássico  e  erudito  sempre  é uma  boa  pedida  para  deixar  as pessoas  mais  relaxadas.  Espero que  Jéssica  goste  de  Ludovico Einaudi. 

— Ian, certo? — pergunta ela. —

O  que  você  estava  fazendo  no escritório  do  Jaime?  Não  me  diga que está a fim dele. 

— Não, não. Minha praia é outra. 

Enfim, 

estou 

trabalhando 

na

recuperação  de  Lily  e  precisava saber de algumas coisas sobre ela. 

Conhecendo  melhor  sua  vida, acredito que posso me aproximar e

trabalhar em sua recuperação. 

—  Ah,  mas  então  você  deveria ter  falado  comigo.  Eu  sou  a   best friend da Lily. 

—  Jaime  me  disse  o  mesmo  —

digo sorrindo. 

—  Na  verdade,  nós  três  sempre fomos  muito  unidos.  Mas,  nos últimos  tempos,  Jaime  estava  mais preocupado 

com 

o

namoro/casamento  fracassado  dele com  o  Tico  do  que  com  os  meus problemas. Ou os de Lily. 

—  Casamento  fracassado?  —

Faço-me de desentendido. — Ele e Tico não estão juntos? 

— Ele não contou para você? 

—  Não  —  minto.  —  Os  dois

foram  visitar  Lily  juntos  e  achei que eram um casal. Não entendo. 

—  Que  estranho...  Enfim,  eles  se separaram  logo  após  o  ocorrido com  a  Lily.  Não  ficaram  nem  um mês casados. 

—  E  por  quê?  —  Uso  minha tática  de  demonstrar  desinteresse no  tom  de  voz,  para,  quem  sabe assim,  Jéssica  soltar  algo  achando que não é importante para mim. 

— Ah, Ian — começa Jéssica —, acho  melhor  você  perguntar  isso direto ao Jaime. Ele é meu amigo e não gosto de fofocas. 

Droga, tática errada! Esqueci que Jéssica  gosta  de  ser  o  centro  das atenções.  Deveria  ter  mostrado

muito  interesse  no  que  ela  estava falando, tenho certeza de que dessa forma ela iria se sentir importante e me contar o que ocorreu. 

— Mas, mudando de assunto — a garota  começa  —,  o  que  você gostaria  de  saber  sobre  Lily?  Sou um  livro aberto para você. 

Essa  garota  está  dando  em  cima de  mim.  Não  posso  negar  que  ela seja  muito  gostosa  e  meu  corpo esteja  reagindo  com  sinais  de excitação, mas tento me controlar. 

—  Conte-me  mais  sobre  a  Lily. 

Como ela era antes do ocorrido? O

que você pode me dizer sobre ela? 

—  Ah,  a  Lily  era  sensacional. 

Nós  nos  falávamos  TODOS  OS

DIAS,  sabe?  Eu  contava  todos  os meus segredos para Lily, ela estava a  par  de  tudo  o  que  acontecia comigo. 

—  E  acredito  que  ela  também  te contava tudo. 

— Ora, é óbvio!  Best friends  são para isso. 

—  Conte-me  mais  sobre  Kevin

—  provoco,  lembrando-me  da mensagem que vi no celular dela. 

Jéssica me olha assustada. 

—  Como  assim?  O  que  você ouviu dizer? 

— Ué, ele é o namorado de Lily, certo?  —  digo  com  ar  inocente  de quem não sabe de nada. — Imagino que  você,  como   best  friend  dela, 

deva saber muita coisa sobre ele. 

— Kevin... Ele era um namorado maravilhoso para Lily. 

— “Era”? 

—  Sabe,  Doutor,  o  senhor  é curioso  demais,  não  acha?  —  diz Jéssica  sorrindo  maliciosamente para mim. 

Meu membro acorda de vez e fica duraço. 

—  Hmmm,  parece  que  alguém está  acordadinho  —  diz  a  garota apertando minhas partes baixas. 

Porra!  Faz  meses  que  não  transo com ninguém e não sou de ferro. 

Jéssica não é minha paciente e já tem  dezoito  anos.  Não  tem  nada errado se eu me relacionar com ela. 

Mas  preciso  me  concentrar,  não posso ceder à tentação. Decido ser mais invasivo. 

—  Sabe,  Jéssica,  eu  que  achei seu  celular.  E  vi  a  mensagem  que Kevin  te  mandou,  te  chamando  de

“namorada”. 

Jéssica  retira  sua  mão  de  mim  e me olha enfurecida. 

— Com que direito... 

—  Não  te  julgo,  Jéssica  —

interrompo. 

— 

Você 

estava

sozinha. 

Sua 

amiga 

estava

internada.  Jaime  estava  com  os problemas  com  o  marido  dele. 

Você precisava de atenção. 

A garota fica muda e eu continuo:

—  Você  naturalmente  precisa  de

pessoas ao seu redor. Você pode ter essa  beleza  toda,  mas  é  carente, necessita  de  alguém  a  todo momento  perto  de  você.  Acho  que por  isso  você  e  Lily  se  davam  tão bem. Ela estava sempre disponível para  quando  você  precisasse, certo? 

A garota permanece calada e olha fixamente para a frente do carro. 

—  Vamos,  Jéssica,  eu  sei  que você  sabe  que  não  foi  um  bandido qualquer  que  fez  isso  com  a  Lily. 

Eu  sei  que  você  deve  pelo  menos desconfiar  de  quem  fez  isso  com  a sua amiga. 

A garota me olha intrigada. 

—  O-o  quê?  Você  acha  que

alguém  que  a  Lily  conhece  faria isso com ela? 

— Você não acha? 

— Eu nunca pensei nisso. — Ela reflete  por  alguns  segundos.  —

Não,  isso  não  é  possível.  A  Lily era  muito  boa,  não  acredito  que alguém  teria  coragem  de  feri-la dessa forma. 

— E o pai da Lily? 

—  O  que  tem  o  Laerte?  —

Jéssica se mostra irritada. 

—  Fiquei  sabendo  que  ele

assediou você quando era menor de idade 

e 

que 

você 

ficou

visivelmente incomodada. 

—  Olha,  esquece  essa  história, tá?  Eu  conversei  com  a  Lily  na

época  e  estava  brava  com  o  pai dela por uma coisa que ele não fez, daí inventei tudo. Esquece isso. 

—  Jéssica,  confie  em  mim! 

Precisamos  ajudar  a  Lily.  Eu  sei que  você  quer  isso.  Você  precisa do perdão dela, não é? 

— Perdão? 

—  Sim.  Por  estar  apaixonada pelo ex-namorado dela. 

Jéssica fica paralisada. 

—  Ela...  ela  nunca  vai  me perdoar. 

—  Você  não  sabe,  Jéssica. 

Precisamos  fazer  o  possível  para ajudá-la a se recuperar. 

— Eu falei com ela, Doutor. — A garota está enfurecida. — Eu contei

tudo  para  ela  assim  que  ela acordou.  Ela  sabe  muito  bem  com quem estou saindo. E sabe qual foi a  reação  dela?  Ela  simplesmente não fala mais comigo. Nada. Eu sei que  ela  consegue  falar.  Poucas palavras,  mas  consegue.  Mas, agora,  ela  sequer  olha  nos  meus olhos.  Me  despreza  totalmente. 

Você  acha  realmente  que  ela consegue me perdoar? 

—  Dê  tempo  a  ela,  Jéssica.  Lily está com muitos problemas. Com o tempo  ela  vai  acabar  entendendo que  vocês  se  aproximaram  depois que tudo aconteceu e... 

—  Eu  quero  descer  —  diz  ela interrompendo-me. 

—  Jéssica,  estamos  no  meio  do nada e... 

— 

ME 

DEIXA 

DESCER, 

PORRA!  EU  QUERO  DESCER

DA MERDA DESSE CARRO. 

Fico  assustado  com  sua  reação  e peço que ela aguarde eu estacionar para 

que 

possa 

descer 

em

segurança  na  calçada.  Encontro uma  vaga  em  frente  a  um  pequeno bar e paro o carro. 

— Jéssica, me desculpe se eu fui longe demais, mas eu precisava... 

—  Sabe,  Doutor  Ian  —  ela  me corta  e  me  encara  —,  eu  entendo que  você  esteja  tentando  salvar  a Lily,  mas  eu  me  pergunto  —  a garota  começa  a  chorar  —  a  que

custo  para  o  restante  de  nós.  Você pode nos destruir. 

— Jéssica... 

—  Eu  poderia  ter  te  dado  um boquete,  mas  você  não  merece. 

Você 

é 

um 

filho 

da 

puta

intrometido. 

A  garota  abre  a  porta  do  meu carro  e  sai  nervosa.  Ela  bate  a porta  do  carro  e  dá  sinal  para  o primeiro táxi que passa na rua. 

Respiro  fundo.  Sua  reação  foi mais  exagerada  do  que  imaginei. 

Alguma coisa que eu disse a deixou dessa  forma.  Arisca.  Irritadiça. 

Mas o quê? 





Dou  descarga  no  vaso  sanitário do cartório e em seguida jogo água no 

meu 

rosto. 

Dane-se 

a

maquiagem. 

Após  descobrir  que  o  bilhete ameaçando  meu  irmão  foi  enviada por  Tico,  corri  para  o  banheiro alegando  que  precisava  muito utilizá-lo.  Já  se  passaram  quinze minutos e agora estou mais calma. 

Saio  do  toalete  e  vejo  que  não tem  mais  ninguém  na  sala  de

cerimônias.  Vou  até  a  entrada  do local  e  encontro  Jéssica  mexendo no celular. 

—  Cadê  o  Tico  e  o  Jaime?  —

digo esbaforida. 

—  Eles  acabaram  de  entrar  no carro e foram embora. Parece que o Jaime  vai  levar  o  Tico  para almoçar  em  algum  restaurante chiquérrimo.  Sabe  como  é,  né? 

Eles 

não 

quiseram 

nenhuma

comemoração e... 

—  Sei,  sei  —  interrompo  minha amiga. 

Estou  aflita.  Por  algum  motivo, Tico  está  ameaçando  Manu  e  eu preciso  saber  qual  é.  O  que  será que  meu  irmão  sabe  sobre  Tico  e

que deve ficar em segredo? 

— Jéssica, eu preciso ir embora. 

— O que houve, Lily? Parece que você vai vomitar. 

— Acho que vou mesmo! Alguma

coisa  que  eu  comi  não  deve  ter feito  muito  bem  ao  meu  estômago

— minto. 

—  Ai  que  horrooor!  Vai,  vai. 

Quer que eu peça um Uber? 

—  Não,  obrigada.  Deixa  que  eu peço. Tchau, miga. Te amo! 

—  Também   te  amo,  vaca.  E

melhoras. 

Pego  o  Uber  e,  durante  todo  o trajeto  para  minha  casa,  vou assustada  e  afobada.  Não  queria que  Manu  soubesse  que  sei  dos

seus  problemas,  mas  vou  ter  que confrontá-lo. 

—  MANU?  MANU?  —  chamo

ao entrar em casa. 

—  Que  é,  Lily?  Estou  aqui  no meu quarto. — Ouço a voz de meu irmão. 

Subo  a  escada  de  dois  em  dois degraus e entro no quarto dele sem bater. 

— 

Ei, 

que 

invasão 

de

privacidade é essa? — diz ele. 

—  Manu,  você  precisa  me... 

ECA! O que tem aqui dentro desse quarto? Um gambá morto? 

Abro a janela do cômodo e tomo um  ar,  porque  senão  vomitarei  de verdade.  Por  que  os  quartos  dos

garotos costumam ser tão nojentos? 

—  A  dondoca  vai  me  explicar por  que  invadiu  meu  quarto  dessa forma ou vai ficar aí se fazendo de sensível 

por 

causa 

de 

um

pouquinho de chulé? 

—  Pouquinho?  Garoto,  nem  toda a  coleção  da   Chanel   pode  acabar com  esse  chulé  todo  que  tem  aqui dentro. 

Tiro o bilhete de minha carteira e o mostro para Manu. 

— Manuel, o que é isso? 

Meu irmão fica arrepiado. 

— Onde você achou isso, Lily? 

— Você deixou na cozinha um dia desses.  Eu  achei  que  era  uma notinha  qualquer  e  fui  olhar  para

ver se era algo importante antes de jogar fora. E aí me deparei com um bilhete  de  ameaça.  Você  vai  me explicar  ou  vou  ter  que  contar  aos nossos pais? 

—  Não  ouse  abrir  essa  sua  boca grande,  Lily.  Eu  nunca  contei  seus segredos,  não  contei  que  você continua 

saindo 

com 

seu

namoradinho, então não se meta nos meus  problemas  e  cuida  da  sua vida! 

Manu  pega  o  bilhete  de  minha mão  e  o  amassa.  Em  seguida,  o guarda. 

—  Manu,  eu  me  preocupo  com você!  Você  vai  me  contar  o  que significa isso, ou não? 

—  Não  é  nada,  Lily.  É  um  idiota do time de futebol que me ameaçou porque  comi  a  mina  dele,  nada sério. 

— Não mente para mim, Manuel! 

Eu  sei  que  esse  bilhete  veio  do Tico! 

Manu 

ficou 

branco, 

parece

prestes a desmaiar na minha frente. 

— Como... como... 

—  Eu  vi  a  letra  de  Tico  hoje.  É

exatamente  a  mesma  desse  bilhete. 

Olha,  eu  sei  que  você  é  meio homofóbico,  então,  se  você  fez alguma  coisa  ruim  que  ele  esteja usando  para  te  ameaçar,  eu  posso conversar com o Jaime e... 

—  NÃO  SE  METE!  —  Ele  me

interrompe. 

Manu  se  levanta  e  me  prensa contra  a  parede,  segurando  meu pescoço com uma só mão. Começo a perder o ar. 

—  Não  se  mete,  entendeu?  Isso não é para o seu bico. Isso não tem nada a ver com você. 

Manu me solta e vai em direção à porta do quarto. 

—  E  só  para  você  saber:  eu  não sou homofóbico! 

Meu  irmão  pega  seu  celular  e bate a porta do quarto. Em seguida, escuto  a  porta  da  sala  bater  com força.  Ele  saiu  e  me  deixou  aqui, mais perdida do que nunca. 





Minhas  consultas  com  Lily  não avançam.  A  garota  não  me  dá abertura  para  falar  sobre  assuntos mais  pesados  e  suas  frases continuam  deficientes  e,  algumas vezes,  sem  sentido.  Depois  da sessão  de  hoje,  ela  saiu  de  minha sala e foi direto para uma visita do irmão. 

Peço 

para 

o 

enfermeiro

responsável avisar Manu que quero falar  com  ele  assim  que  a  visita

terminar.  Tenho  um  tempo  antes  de minha  próxima  consulta.  Alguma peça  fundamental  está  faltando nessa  história  e  eu  não  consigo encontrar qual é. 

Lily é um mistério para mim. Não consigo  me  controlar;  sua  história, seu  sofrimento,  seu  passado  me atormentam.  Fora  o  fato  de...  Não! 

Isso é só uma coincidência. 

Pego  uma  caneta  e  abro  minha caderneta. Começo escrevendo: “O

que sei de Lily?” 

De  acordo  com  as  informações que  colhi,  a  garota  sempre  foi muito  querida  por  todos.  Ninguém ousou  falar  um  “A”  dela.  Não  sei muito  sobre  sua  relação  familiar, 

mas  sei  que  seu  pai  é  um  homem bem autoritário. 

Laerte.  O  pai  de  Lily.  Sente-se dono  de  tudo  e  de  todos,  mas  eu tenho 

certeza 

de 

que 

sua

agressividade 

esconde 

alguma

coisa. 

E 

ele 

falou 

muito

naturalmente  sobre  a  morte  de  sua esposa, parece que não sentiu nada com o falecimento da mulher. 

Abro  o  site  e  releio  a  notícia sobre  a  morte  da  mãe  de  Lily. 

Theodora.  A  mulher  desapareceu após  visitar  Lily.  Assassinada! 

Uma  grande  quantidade  de  sangue foi encontrada e também um pedaço de  seu  braço.  Ela  devia  saber alguma  coisa  e  por  isso  foi

silenciada.  O  que  aconteceu  com Theodora?  Como  ela  foi  morta? 

Sinto  que,  se  eu  consegui  ligar todos  os  pontos  do  caso  de  Lily, conseguirei  solucionar  inclusive  o mistério da morte da mãe dela. 

Anoto o nome de Jéssica. Ela me fascina.  A  garota  esconde  alguma coisa.  Pelo  que  percebo,  ela realmente  gosta  de  Lily,  mas  como se iniciou esse relacionamento com o namorado da amiga? 

Logo  abaixo,  escrevo  o  nome  de Kevin. Não tive muito contato com ele. Troquei poucas palavras no dia em  que  veio  visitar  Lily,  mas  sei que  ele  queria  descobrir  alguma coisa  dela,  alguma  coisa  que  a

deixou muito agitada. 

Lembro  também  de  escrever  o nome do casal, ou ex-casal, Tico e Jaime.  Eles  pareciam  amigos quando  vieram  visitá-la,  mas, quando  fui  até  a  hamburgueria  de Jaime,  percebi  que  a  relação  entre os  dois  não  estava  mais  tão amigável  assim.  O  que  será  que aconteceu  que  fez  com  que  eles  se separassem?  Será  que  isso  tinha algo  a  ver  com  o  que  aconteceu com Lily? 

E,  é  claro,  Manu.  Manuel  é  uma incógnita.  O  irmão  de  Lily,  de todos,  foi  o  que  demonstrou  estar mais abalado com o que aconteceu com  a  irmã.  Parece  que,  mesmo

depois desses meses, o rapaz ainda não  superou  o  ocorrido.  Na  única vez  em  que  o  vi,  percebi  o sofrimento  em  seus  olhos.  E  ele fugiu.  Manu  não  quis  conversar comigo.  Aliás,  cadê  esse  garoto? 

Será  que  o  enfermeiro  responsável não  o  informou  de  que  eu  gostaria de conversar com ele? 

Levanto-me  de  minha  cadeira  e vou  até  o  quarto  de  Lily.  A  porta está encostada e eu entro. 

Encontro  Lily  sentada  na  cama, lendo um livro cheio de gravuras. 

— Lily? Você está sozinha? 

A  garota  me  olha  e  balança  a cabeça afirmativamente. 

—  Eu  achei  que  seu  irmão

estivesse  aqui  com  você.  Me informaram 

que 

você 

tinha

recebido a visita dele. 

— Embora... Manu... embora. 

— OK, Lily. Com licença — digo apressadamente. 

Saio  correndo  do  quarto  e  vou atrás  de  Manu  até  chegar  à recepção. 

— 

Com 

licença 

— 

digo

esbaforido.  —  O  irmão  da  Lily,  a minha  paciente...  ele  passou  por aqui? 

— Eu não vi, Doutor Ian. Acabei de  voltar  do  banheiro  —  responde a recepcionista. 

Questiono  o  segurança,  mas  ele não sabe me responder; diz apenas

que hoje é dia de visitas e diversas pessoas saíram ao mesmo tempo. 

Olho  para  fora  e  não  vejo  Manu. 

Droga. Ele escapou mais uma vez. 

Volto  derrotado  para  minha  sala. 

Entro e tranco a porta. 

Pego  o  meu  caderno  para  fazer uma  anotação  no  nome  de  Manu  e vejo um bilhete em cima dele. 

Abro. 

Escrita  em  uma  folha  sulfite amassada, vejo uma mensagem que arrepia  todos  os  pelos  do  meu corpo:

“DEIXE A INVESTIGAÇÃO DO

CASO  DA  LILY  EM  PAZ.  FAÇA SEU 

TRABALHO 

E 

CUIDE

SOMENTE  DA  SAÚDE  MENTAL

DELA.  OU  VAI  ACABAR  COMO

THEODORA”. 





— Mãe? — digo abrindo a porta do quarto dela. 

— Oi, Lily. 

Eu  me  surpreendo  ao  vê-la. 

Minha  mãe  parece  outra  mulher. 

Renovada,  maquiada  e  perfumada. 

Seu cabelo está escovado e ela está com uma roupa linda. Acho que os antidepressivos,  os  quais  meu  pai disse  que  ela  está  tomando,  estão fazendo efeito. 

— Uau! Onde a senhora vai linda

desse jeito? 

— Ué! Preciso estar maravilhosa para quando seu pai chegar, não é? 

—  Mãe,  mas,  e  aquilo  que conversamos? 

—  O  quê,  Lily?  —  Minha  mãe assume um tom mais sério. 

—  A  mensagem,  mãe.  O  fato  de meu  pai  estar  saindo  com  outra mulher. 

—  Shhh,  Lily.  Seu  irmão  pode ouvir isso. Pois saiba que seu pai e eu  nos  acertamos.  Decidimos passar  uma  borracha  por  cima dessa história e vamos tocar nosso casamento 

da 

melhor 

forma

possível. 

— O quê? Não acredito que você

vai  se  sujeitar  a  isso  —  digo indignada. 

— Você não entende, Lily. 

—  O  que  eu  não  entendo,  mãe? 

Que  a  senhora  tem  medo  de  ficar sozinha  e  vai  acabar  engolindo  as merdas  do  papai?  E  quanto  a  mim, mãe? 

— O que tem você, Lily? 

— Ele... Ele me dá arrepios! Ele me  beija  demoradamente  no  rosto. 

Ele me olha de cima abaixo de um jeito estranho. Você nunca o deixou sozinho comigo. Ele deu EM CIMA da  minha  melhor  amiga.  Você  quer mais motivos? 

Minha  mãe  dá  um  tapa  na  minha cara. 

—  Nunca  mais  fale  isso  do  seu pai,  ouviu?  Seu  pai  é  um  homem bom!  Trabalhador.  Ele...  Ele  não deu em cima de sua amiga. Aquela oferecida  deve  ter  achado  isso. 

Você sabe como ela é. 

—  Você...  Você  me  bateu.  —

Meus olhos enchem de água. 

—  Não  vou  permitir  que  você fale  mal  de  seu  pai,  Lilian.  Ele coloca comida dentro dessa casa, é um  homem  digno  e  honrado.  —  A voz de minha mãe falha. Parece que ela  fala  mais  para  si  do  que  para mim  —  E  tire  essas  besteiras  da sua cabeça. Ele nunca te olharia da forma que você está pensando. Seu pai é um homem direito! 

—  Você...  Você  me  bateu!  —

repito. 

— 

E 

você 

quer 

o 

quê? 

Desculpas? 

Saio correndo do quarto de minha mãe e vou para o meu. Eu me jogo na  cama  e  choro.  Meus  pais  nunca me bateram e eu não acredito que o primeiro  tapa  que  levei  de  minha mãe foi por tentar defendê-la. 

Queria  protegê-la  do  homem  que a trai, que a trata como nada e que diz  que  ela  é  louca.  Eu  só  queria ver  a  mulher  que  me  deu  a  vida, que me amamentou, ser feliz. 

De  repente  me  vem  à  mente  a lembrança dela contando a história da  Branca  de  Neve  para  mim

quando  eu  era  criança.  Eu  amava ouvir  essa  fábula  que  minha  mãe sempre  me  contava.  Tempos  bons que não voltam mais. 

Mas  que  se  exploda.  Se  ela  quer ser  enganada  pelo  meu  pai,  não serei  eu  quem  vai  tentar  abrir  os olhos dela. 

Pego  meu  celular  e  decido mandar 

uma 

mensagem 

para

Jéssica,  mas,  no  meio  do  caminho, desisto. 

O que eu quero mesmo é resolver uma  outra  situação  que  está  me afligindo.  Preciso  ver  Kevin  e esclarecer  de  uma  vez  por  todas nossa história. 

Pego  o  moletom  cinza  dele  que

estava com Jéssica e saio decidida a conversar com meu namorado. 





Guardo  o  bilhete  ameaçador dentro 

do 

meu 

caderno 

de

anotações.  Alguém  teve  acesso  à minha  sala  no  curto  espaço  de tempo  que  me  ausentei  e  deixou aquela  nota  ali.  Minha  mente remete  à  Manu,  mas  não  pode  ser. 

Seria  lógico  demais.  Ou  será  que essa  é  justamente  a  intenção  dele? 

Tentar fazer com que a ameaça seja tão óbvia que consequentemente eu pensaria em outros suspeitos? 

O  telefone  toca  de  repente  e  me assusta. 

— Alô? — digo. 

— Doutor Ian? É da recepção. O

senhor  tem  um  horário  vago?  Tem um rapaz aqui querendo falar sobre a Lily. 

— Qual o nome dele? Manu? 

— Não, Doutor. É Kevin. 

Surpreendo-me.  Não  esperava que Kevin viesse falar comigo. 

— Pode mandá-lo entrar — digo. 

—  Minha  próxima  consulta  é  só daqui a quarenta minutos. Tenho um tempo para ele. 

— OK. 

Arrumo  minha  mesa  e  escondo  o meu  caderno,  afinal,  alguém  sabe

que  estou  muito  mais  interessado no  caso  de  Lily  do  que  o  normal  e desconfia  de  que  quero  descobrir quem  fez  isso  com  ela.  Prefiro manter o cuidado. 

Ouço  três  batidas  na  porta.  Deve ser ele. 

— Pode entrar — digo. 

A porta se abre e o rapaz loiro e forte  entra  na  minha  sala.  Em seguida,  ele  fecha  a  porta  e  fica parado  na  frente  da  mesa,  como  se não soubesse o que fazer. 

— Kevin, certo? 

Ele faz que sim com a cabeça. 

— Pode se sentar. 

O  rapaz  puxa  a  cadeira  e  toma assento 

cruzando 

as 


DADOS DE ODINRIGHT

Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.

Sobre nós:

O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: eLivros.

Como posso contribuir?

Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para gente postar Envie um livro ;)

Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)


  "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."




  eLivros.love



Converted by ePubtoPDF



mãos. 

Nervoso. Ansioso. Assustado? 

—  No  que  posso  te  ajudar, Kevin? 

—  Eu  vim  para  a  visita  de  Lily. 

Me  disseram  que  eu  não  poderia entrar. 

—  Pois  é.  Parece  que  o  irmão dela  veio  visitá-la  e  como  você sabe  só  é  permitida  uma  visita  no horário da manhã. 

— Manu? 

—  Ela  tem  outro  irmão?  —

respondo sem paciência. 

Kevin me olha assustado. Preciso me  controlar  e  deixar  minhas impressões  pessoais  de  lado.  Não posso afastar esse garoto. 

—  Desculpe  a  pergunta,  Doutor. 

É  que  não  cruzei  com  Manu  e  nem vi  o  carro  dele.  Achei  que  quem estivesse  aqui  fosse  o  Tico.  Vi  um EcoSport    vermelho  igualzinho  ao dele  lá  fora,  mas  deve  ter  sido coincidência. 

—  Sou  eu  quem  lhe  deve

desculpas,  Kevin.  Não  deveria  ter sido tão grosso, mas estou tendo um dia  muito  turbulento  e  agitado. 

Claro  que  isso  não  justifica,  peço que perdoe minha grosseria. 

—  Tudo  bem.  Eu  fiquei  lá  fora, sabe? 

Todo 

esse 

tempo. 

A

recepcionista disse que me avisaria se  a  pessoa  que  estava  visitando Lily  saísse  antes,  mas  parece  que ela  esqueceu  de  me  avisar.  E

também não vi Manu saindo. 

Kevin  está  enrolando.  Ele  quer dizer algo, mas não consegue. 

—  E  por  que  decidiu  falar comigo, Kevin? 

—  Vi  o  senhor  indo  lá  fora, parecia procurar alguém. 

— Entendo. Estive tão atordoado buscando Manu que não reparei em mais ninguém ali fora. Não vi você. 

—  E  o  que  o  senhor  queria  com ele? — pergunta Kevin. 

— Falar sobre a evolução de Lily

—  minto.  —  Uma  pena  que  não consegui encontrá-lo. 

Kevin concorda com a cabeça. 

—  Mas,  então  —  pergunto  pela terceira  vez  —,  o  que  deseja

comigo, Kevin? 

—  A  Jéssica  me  disse  que  o senhor 

está 

fazendo 

algumas

perguntas.  O  que  quer  com  isso, Doutor? 

— Não é óbvio, Kevin? Entender melhor  a  Lily,  sua  namorada  —

provoco. 

—  Ex-namorada.  —  Ele  me

corrige  demonstrando  uma  leve irritação. 

—  É  claro!  Que  cabeça  a  minha. 

Ex-namorada. 

—  E  por  que  você  não  me procurou?  Namorei  com  Lily,  sei bastante coisa dela. 

—  Não  há  uma  razão  específica. 

Talvez  ainda  não  tenhamos  tido

oportunidade de conversar, rapaz. 

—  Bom,  estamos  aqui  agora, não? Ou... Ou a Lily te contou algo? 

— Kevin me pergunta assustado. 

—  O  que  ela  teria  para  me contar? 

—  Mentiras!  Mentiras  e  mais mentiras. Olha, não me leve a mal. 

Eu não quero falar mal da Lily... 

“Sei”, penso. 

—  …  mas  Lily  às  vezes  contava umas mentiras, sabe. 

—  Não,  não  sei.  Me  explique, Kevin. 

—  Ela...  acho  que  ela  espalhou umas coisas de mim para a Jéssica que  não  eram  verdadeiras...  e  eu... 

eu preciso garantir que isso não vai

sair daqui. 

— Que coisas, Kevin? 

— Intimidades... — O garoto soa frio.  —  Besteira,  ela  nem  deve  se lembrar. Desculpe por ter vindo até aqui tomar seu tempo, Doutor. 

O garoto se levanta abruptamente e vai rumo à saída. 

—  Espere,  Kevin.  Eu  tenho  uma pergunta para você. 

O rapaz me olha antes de sair da sala. 

— Pois pergunte. 

—  Quem  você  acha  que  fez  isso com a Lily? 

—  É  óbvio  que  foi  algum

bandido. 

—  Não,  Kevin.  A  polícia  pode

dizer  isso,  mas  a  forma  como  esse crime foi cometido me faz pensar o oposto.  Alguém  próximo  fez  isso com  a  Lily.  Alguém  em  quem   a garota 

 confiava, 

e 

confiava

demais. 

—  Impossível.  Todos  amamos  a Lily. Desculpe, Doutor, preciso ir. 

O  rapaz  sai  apressado  da  sala. 

Mais  uma  vez  recebi  a  mesma resposta:  “Todos  amamos  Lily”; 

“Lily  é  muito  querida”;  “Ninguém próximo faria isso com ela”. 

Ninguém  quer  se  comprometer  e colocar a mão no fogo. 

Pego  o  celular  e  abro  o  contato em que está escrito “Mãe”. 





Aperto  enviar,  mas  a  mensagem retorna  na  mesma  hora.  Ela bloqueou meu número de telefone. 





De repente, estou aqui, parada na porta da casa de Kevin. Seguro seu moletom  com  força  e  toco  a campainha.  Aguardo  um,  dois,  três segundos.  Ninguém  atende.  Toco novamente.  Estou  quase  desistindo quando ele abre a porta. Está lindo, como 

sempre. 

Seus 

cabelos

arrepiados  balançam  levemente com a brisa que sopra entre nós. 

— Oi — digo timidamente. 

— Oi, Lily. 

—  Não  vai  me  convidar  para entrar? 

Kevin  me  olha  por  alguns

segundos  e  em  seguida  me  dá passagem.  Ele  não  fala  nada  e  eu compreendo  que  está  magoado. 

Entro  em  sua  casa  e  Kevin  fecha  a porta, cruza os braços e me encara. 

—  Você  já  foi  para  o  treino  do time hoje? — pergunto como quem não quer nada, sentando-me no sofá da sala. 

—  Não,  vou  mais  tarde.  Hoje  eu treino  com  seu  irmão.  —  Ele responde. 

Concordo  com  a  cabeça  e  fico quieta. 

— E, então? — Ele diz. 

— Seus pais estão em casa? 

— Não, estão fora. Devem voltar bem mais tarde. 

— Entendo. 

O  silêncio  paira  sobre  nós.  Não sei  lidar  com  isso.  Além  de  um namorado,  vejo  que  perdi  um amigo. Eu amo Kevin, amo demais, e  por  isso  sinto  medo  de,  além  de não darmos certo como namorados, não  conseguirmos  manter  sequer uma amizade. 

— Kevin, eu vim pedir desculpas

—  começo.  —  Eu  não  deveria  ter saído  igual  a  uma  louca  da  sua casa,  mas  eu  realmente  me  senti mal. 

—  Lily,  você  gritou  para  quem

quisesse 

ouvir 

que 

eu 

não

conseguia  segurar  muito  tempo. 

Você  tem  noção  de  como  eu  me senti  humilhado  quando  meus  pais subiram para conversar comigo? 

—  Eu  sinto  muito,  agi  sem pensar. 

De  repente,  percebo  que  ainda estou  segurando  o  moletom  de Kevin.  Estendo  a  peça  de  roupa para ele. 

— Tome. 

— O que é isso? 

—  Sua  blusa.  Estava  com

Jéssica. Ela disse que você acabou deixando  com  ela  no  dia  em  que encontrei  vocês  no  shopping  e  me pediu para te entregar. 

Kevin  arregala  os  olhos  e  pega rapidamente  a  blusa.  Ele  vira  de costas e a coloca no cabideiro que está próximo da porta. Em seguida, ele senta ao meu lado, vira-se para mim e diz:

—  Eu  também  preciso  te  pedir desculpas,  Lily.  Fui  um  idiota  em jogar a culpa do meu problema em cima  de  você.  Eu  conversei  com meus pais e eles mostraram que eu fui  um  ignorante.  Nada  disso  é  sua culpa, entendeu? 

—  Sim,  Kevin.  Obrigado  pelas palavras. 

Nós nos olhamos. 

— E, então, Lily? Como ficamos? 

—  Eu  te  amo,  Kevin.  Eu  te  amo

muito,  mas  não  podemos  continuar nosso  namoro  do  jeito  que  está. 

Você  entende  que  eu  também preciso sentir prazer? 

—  Lily,  mas  eu  te  dou  prazer, meu amor. Lembra da primeira vez quando  você  me  disse  que  amou  o jeito que eu te penetrei? 

—  E  eu  amei,  Kevin.  Mas  não pude  amar  por  tempo  suficiente, porque,  quando  comecei  a  sentir alguma  coisa,  tudo  acabou.  Kevin, em  uma  relação  os  dois  têm  que sentir prazer completo. 

—  Mas  o  que  eu  posso  fazer, Lily? Me ajude. 

—  Nós  podemos  resolver  isso juntos,  meu  amor  —  digo.  —

Procurar 

um 

médico. 

Um

psicólogo. É normal isso acontecer, Kevin.  Você  não  é  o  primeiro homem que tem ejaculação precoce e... 

— Não posso ir ao médico, Lily. 

Você  sabe  que  essa  cidade  é pequena  e  tudo  se  espalha  com muita rapidez. Se o pessoal do meu time  descobrir,  serei  motivo  de chacota  para  sempre  e  posso perder grandes oportunidades. Esse mundo do futebol é muito machista. 

Na  mídia  não  se  vê  escândalos  do tipo  com  o  nome  dos  grandes jogadores  de  futebol  e  eu  estou sendo sondado por um time grande. 

—  Kevin,  isso  tudo  é  desculpa. 

Eu  preciso  saber  se  você  está disposto a fazer isso por mim. Não adianta  só  eu  querer  fazer  esse relacionamento  dar  certo,  você também precisa querer. 

Kevin  fica  calado  e  encara  seus sapatos. 

—  Você  quer,  Kevin?  Você  quer que esse relacionamento dê certo? 

—  Eu...  Lily,  eu  quero.  Mas  eu tenho medo. 

Sorrio  por  dentro.  Vai  dar  certo. 

Nós  vamos  conseguir  passar  por esse  problema  juntos,  como  um casal  tem  que  ser.  Sem  traições, sem  mentiras,  sem  brigas.  Eu  vou ajudar 

meu 

namorado. 

Serei

diferente da minha mãe. 

— Eu te amo tanto, Kevin. 

— Eu também te amo, Lily. 

Ele  me  beija.  Nossas  línguas  se encontram e explodem em um misto de 

sentimentos. 

As 

lágrimas

escorrem  de  meus  olhos  e  percebo que  ele  também  chora.  Suas  mãos descem  por  meu  corpo  e  apertam minha bunda, fazendo-me gemer. 

Já  estou  excitada.  Kevin  abaixa minhas 

calças 

enquanto

continuamos  a  nos  beijar.  Arranco minha  blusa  e  ele  tira  meu  sutiã. 

Kevin  passa  a  mão  na  minha calcinha  e  percebe  que  ela  está úmida. 

— Eu quero você — sussurro. 

Ele  abaixa  minha  calcinha,  beija

meus  seios  e  desce  seus  lábios  até minha  barriga.  Kevin  morde  minha coxa — mas percebo que sua boca não chega  lá —,  lambe  seus  dedos e  coloca  um  dentro  em  mim.  Eu gemo. 

Gosto  disso.  Ele  coloca  mais  um dedo  e  o  vai  e  vem  dos  dois começa  a  ficar  frenético;  sinto como  se  estivessem  me  rasgando. 

Isso  é  muito  bom.  É  gostoso.  Ele me  penetra  assim  por  um  certo tempo  e  eu  fico  cada  vez  mais ofegante. 

Quando coloca um terceiro dedo, eu  arfo.  Que  sensação  gostosa  é essa?  Isso  que  estou  sentindo  é muito bom. 

— Kevin, estou sentindo. 

— Está sentindo, meu amor? 

— Estou. Não para! Não para! 

Olho  para  o  membro  dele  e  vejo que  já  está  encapado.  Em  que momento  ele  colocou  a  camisinha? 

Estou  tão  perdida  com  seus  dedos me penetrando que perdi totalmente a razão. Passo minha mão em torno de  meus  mamilos,  que  estão  rijos. 

Enquanto isso, Kevin continua a me penetrar com seus dedos. 

—  Kevin...  KEVIN...  KEVIIIN! 

— grito. 

Sinto  a  explosão,  as  estrelas. 

Perco  o  ar  e  não  consigo  definir onde  estou.  Só  sei  que  o  misto  de emoções  que  domina  meu  corpo  é

intenso  e  forte.  Estou  chegando  lá no  momento  em  que  Kevin  coloca seu  membro  em  mim.  Ele  bomba por  alguns  segundos  e  gozamos violentamente.  Gritamos  juntos, finalmente encontrando o prazer. 

Caímos lado a lado, suados, e ele me beija. 

— Uau! Isso foi demais — digo. 

— Fiz minha gata gozar? 

—  Sim.  Eu  nunca  havia  sentido isso antes. 

Kevin me beija de novo. 

—  Nós  vamos  procurar  ajuda juntos, Lily. Eu preciso de você ao meu  lado  para  superar  esse problema.  Eu  quero  mudar,  quero resolver 

esse 

problema 

da

ejaculação precoce. 

— Promete que não vamos deixar isso para lá? 

—  Claro,  Lily.  Você  não   confia em mim? 





Observo  Lily.  A  garota  está montando 

um 

quebra-cabeças. 

Apesar da leve dificuldade que tem em encaixar as peças, ela está indo muito  bem.  Isso  só  prova  que  sua capacidade  motora  não  foi  afetada drasticamente

Realmente,  o  problema  mais aparente, 

além 

da 

falta 

de

confiança  em  si  mesma,  medo  e insegurança, é a fala. 

Também  não  acredito  em  sua

suposta falta de memória com o que aconteceu  na  noite  em  que  foi violentada.  Das  duas  uma:  ou  a garota  não  quer  contar  para encobertar  alguém,  o  que  duvido muito,  ou  está  com  medo  de  falar por  causa  do  que  aconteceu  com sua  mãe,  o  que  é  compreensível. 

Ela passou por um grande trauma e a  primeira  pessoa  para  quem contou  o  ocorrido  foi  morta  de forma  violenta.  Até  eu  sentiria medo de falar algo. 

—  Fim  —  diz  ela  feliz,  batendo palmas. 

Olho  para  a  mesa  e  vejo  que  o brinquedo 

foi 

montado

corretamente. 

—  Muito  bem,  Lily.  Muito  bem. 

Você conseguiu! 

A  garota  demonstra  satisfação consigo  mesma  e  abre  um  sorriso. 

Suas bochechas esticam e noto suas cicatrizes  se  repuxarem.  É  a primeira vez que vejo Lily sorrir e não  posso  negar  que  é  um  grande avanço. 

Sinto-me 

confiante 

e

decido  que  posso  ir  um  pouco além.  Está  na  hora  de  tocar  em  um ponto delicado do caso. 

—  Lily,  não  podemos  postergar mais o que aconteceu com você. 

A garota me olha intrigada. 

—  Eu  conversei  com  as  pessoas mais  próximas  de  você.  Falei  com seu pai, com seus amigos, com seu

namorado.  Apesar  de  brevemente, falei com seu irmão também. 

Lily  continua  calada.  Talvez  ela não  tenha  percebido  onde  quero chegar. 

—  Eu  tenho  uma  suspeita  do  que aconteceu contigo, mas preciso que você 

me 

ajude. 

Precisamos

explorar  sua  memória  juntos. 

Vamos  comigo,  Lily.  Vamos  voltar juntos naquele dia. Confie em mim, vai dar tudo certo. 

Pego  na  mão  da  garota  e  ela  se levanta. Atravessamos o espaço e a coloco no sofá que possuo no canto da minha sala. 

—  Eu  preciso  que  você  relaxe, Lily. Vou te contar uma história. 

Ela 

assente 

e 

demonstra

desconforto  no  início,  mas  eu  vou acalmando-a  e  percebo  que  seus braços vão ficando mais leves. 

— Relaxe, Lily. Feche os olhos e ouça  somente  a  minha  voz.  Não pense em nada. 

Ótimo. 

Ela 

está 

reagindo

exatamente  da  forma  que  preciso. 

Diminuo  a  intensidade  da  luz  e prossigo:

—  Siga  a  minha  voz,  Lily.  Venha comigo. Você está pensando... Você está se lembrando. 

Reduzo  o  tom  da  minha  voz  e mudo  a  frequência  dela.  Lily  está relaxada e entra no meu jogo. 

Vou 

aplicar 

a 

técnica 

de

regressão nela, mesmo que ela não saiba disso. 

“Robson”, penso. 

Não.  Repito  pela  milésima  vez para  a  minha  mente  que  não cometerei  os  mesmos  erros  que cometi  com  ele.  Concentro-me  em Lily. 

— Estava escuro, Lily. Era noite. 

Se  não  me  engano,  por  volta  da meia-noite. 

—  Noite.  —  Os  olhos  da  garota tremem  sob  suas  pálpebras  e  ela ameaça abri-los. 

—  Mantenha  os  olhos  fechados, Lily  —  ordeno.  —  Preciso  que você volte comigo para aquele dia. 

O que você está vendo? 

— Noite... Es-es- esculo. 

—  Sim,  está  muito  escuro.  Você está sozinha, Lily? 

A  garota  sacode  levemente  a cabeça. Entendo que é um não. 

— Atrás... corre...  pega Lily. 

—  Sim,  você  não  está  sozinha. 

Afinal, tem alguém atrás de você. E

o que você está sentindo, Lily? 

— Mo-lha-da... Lily é molhada. 

Havia 

me 

esquecido 

desse

detalhe.  A  ficha  de  Lily  disse  que no  dia  em  que  ela  foi  violentada estava 

chovendo. 

Sorrio

disfarçadamente.  Ela  conseguiu regressar comigo para aquele dia e está 

mostrando-me 

o 

que

aconteceu. 

—  Muito  bem,  Lily.  Muito  bem. 

A chuva está caindo. 

— Chuva... caindo. 

—  Agora  eu  preciso  que  você olhe  para  trás,  Lily.  Olhe  com  sua mente  e  mantenha  seus  olhos fechados. Devagar. Bem devagar. 

— De...vagar. 

—  Isso.  Você  sabe  quem  está atrás de você, Lily? 

A  garota  começa  a  chorar,  mas não posso parar agora.  Robson.  Eu deveria  interromper  a  regressão nesse  exato  momento.  Isso  está fazendo mal para ela.  Robson. Não, preciso continuar. Vai dar certo. Só mais um pouco. Eu só preciso ir um pouco mais fundo. 

—  Olhe  bem,  Lily.  Você  sabe quem está atrás de você? — repito. 

Lily  afirma  que  sim  com  a cabeça. 

—  Você  conhece  a  pessoa  que está te perseguindo, Lily? 

— Sabe. Lily sabe. 

— Me diz, Lily... quem é? 

As 

lágrimas 

descem

descontroladamente dos olhos dela. 

A garota aperta as mãos e os pelos de seus braços estão arrepiados. 

Não  deve  ser  fácil  para  ela revisitar aquele dia, mas eu preciso descobrir,  por  ela.  Lily  acabou  de afirmar  que  conhece  quem  lhe  fez isso.  É  alguém  de  seu  convívio. 

Alguém que está visitando a garota

nesta  clínica.  Alguém  que  pode tentar terminar a qualquer momento o que começou. 

—  Vamos,  Lily.  Quem  é?  Quem está  atrás  de  você?  Você  quer  me dizer... eu sei que quer... 

De  repente,  o  telefone  da  minha sala  começa  a  tocar.  Lily  desperta bruscamente  da  regressão  e  tomba para a frente, de tão grande que foi o baque. 

—  MAMÃE!!  LILY  QUER... 

MAMÃE! LILY QUER... MAMÃE! 

A 

garota 

começa 

a 

gritar

estressada, implorando pela mãe. 

Eu  tiro  o  telefone  do  gancho. 

 Maldito aparelho!   Cometi  um  erro gravíssimo.  Fui  um  idiota  em  não

desligar  tudo  o  que  pudesse  nos atrapalhar.  A  regressão  não  deve ser  interrompida  em  hipótese alguma. 

Quando 

um 

paciente 

em

regressão é interrompido, ele volta para  a  realidade  com  a  mesma carga  de  sentimentos  da  época  que estava visitando. Ou seja, Lily está sentindo  novamente  tudo  o  que passou naquela noite. 

Eu  a  abraço  com  força  e  ela começa a me socar enquanto chora. 

 Droga.  Que  porcaria  de  psicólogo eu 

sou? 

Como 

deixei 

isso

acontecer?  A  regressão  não  pode ser  quebrada  dessa  forma,  sem trabalhar corretamente a “volta” do

paciente para o seu estado normal. 

—  Lily,  você  sabe  que  sua  mãe não  está  mais  aqui.  Eu  sinto  muito tudo o que aconteceu com ela, mas posso  chamar  seu  pai  se  você quiser... 

—  NÃO!  —  Ela  grita.  —  PAPAI NÃO.  NÃO.  PAPAI  NÃO.  NÃO! 

QUER MAMÃE! MAMÃE. 

Os  cuidadores  entram  na  sala após  escutarem  os  gritos  de  Lily. 

Um deles já está com a injeção em mãos  e,  em  segundos,  espeta  o braço  dela.  A  garota  é  dopada  e rapidamente  começa  a  ficar  mais calma. 

— MAMÃE... Ian. 

É a primeira vez que Lily diz meu

nome. Ela está falando comigo. 

—  Lily...  quer...  mamãe.  Papai... 

não! Não... papai! Mamãe... 

E,  de  repente,  entendo  tudo.  A conversa  que  tive  com  Jéssica  no carro quando citei o que aconteceu em  sua  festa  de  catorze  anos.  O

desespero de Lily quando citei seu pai  agora  pouco.  Os  sumiços  de Manu para acobertar alguém de sua família. 

Foi Laerte. 

Ele  fez  isso  com  Lily,  por  isso  a garota  não  quer  vê-lo  de  jeito nenhum. 

Mas,  porra,  como  vou  provar isso?  Não  posso  simplesmente acusá-lo sem nada. 

Lily 

não 

tem 

condições

psicológicas de depor contra o pai, e  nem  sei  se  ela  realmente  se lembra  de  tudo  o  que  aconteceu naquela  noite.  Tenho  quase  certeza de que o trauma foi tão grande que a  garota  preferiu  guardá-lo  dentro de sua mente. 

Os cuidadores levam Lily, que já está  bem  mais  calma  apesar  de continuar  chorando,  para  o  quarto. 

 Merda.  Preciso  resolver  isso.  Não posso  permitir  que  Laerte  pise novamente  na  clínica,  pois  Lily corre  risco  de  vida  com  o  pai vindo aqui. Preciso pensar no bem-estar dela. 

Assim  que  fico  sozinho  no

consultório,  coloco  o  telefone  no gancho  e  ele  começa  a  tocar  de novo. 

— Alô — digo. 

— Ian? — Escuto a voz de Júlio. 

— Diga, chefe. 

—  Têm  dois  oficiais  de  justiça aqui, querendo ver você. 

— Me ver? O que aconteceu? 

—  Eles  não  me  falaram,  Ian.  O

assunto é particular. Mas eu os ouvi conversando  entre  si.  Ian,  eles falaram em ordem de prisão. Acho que você será preso! 









Hoje  é  o  primeiro  dia  de  Kevin na  terapia  e  eu  vou  acompanhá-lo. 

Fiquei  surpresa  por  conseguirmos marcar  uma  consulta  tão  rápido. 

Levanto-me  da  cama  e  olho  para  o relógio  que  fica  em  cima  da  minha escrivaninha; 

ainda 

tenho 

um

tempinho  até  a  hora  da  consulta. 

Decido  mandar  uma  mensagem para  Jéssica,  mas  assim  que  pego no  celular  recebo  um  recado  de Jaime. 





















Guardo  o  celular.  Se  Jaime retornou,  então  Tico  também  está de  volta.  Lembro  do  bilhete  que encontrei nas coisas de Manu e que meu  irmão  pediu  para  deixar  para lá. Aquilo ainda me incomoda. 

Olho  novamente  para  o  relógio. 

Ainda  faltam  duas  horas  para  a consulta. 

Vou  ao  quarto  de  Manu,  no entanto  meu  irmão  não  está. 

Estranho.  Ele  não  é  de  sair  cedo assim. Deve ter ido treinar. 

Não  quero  me  meter  em  seus problemas,  mas,  ao  mesmo  tempo, sinto  que  preciso  protegê-lo.  Os anos  nos  afastaram,  mas  eu  o  amo com  todas  as  minhas  forças  e  farei tudo  para  vê-lo  feliz.  Não  vou permitir  que  ninguém  faça  mal  a ele,  mesmo  que  essa  pessoa  seja  o marido do meu melhor amigo. 

Manu  vai  me  odiar  quando

souber que estou fazendo isso, mas sei  que  depois  ele  vai  me agradecer.  Pego  as  chaves  e  dou uma  última  olhada  no  espelho. 

Retoco  o  batom  e  guardo  meu celular. 

Desço  as  escadas,  tranco  a  porta e respiro fundo. 

Peço  um  Uber  e,  no  campo

“Destino”,  digito  o  endereço  da casa 

de 

Jaime 

para 

poder

esclarecer  as  coisas  de  uma  vez por todas com Tico. 





Droga.  O  que  esses  oficiais  de justiça  querem?  Júlio  disse  que  os ouviu  conversando  entre  si  e falando  de  “prisão”.  Por  que viriam até aqui para me prender? E

será que eles podem fazer isso? 

Encerro  a  ligação  de  Júlio  e informo  que  em  cinco  minutos estarei  em  sua  sala.  Lá  é  o  melhor lugar 

para 

conversarmos 

e

esclarecermos as coisas. Pois aqui, sob  os  olhares  curiosos  dos

cuidadores 

e 

seguranças 

que

passam  toda  hora  pelo  corredor, não 

conseguiríamos 

ter 

uma

conversa em paz. 

Guardo 

todas 

as 

minhas

anotações  do  caso  de  Lily.  Sinto que  a  visita  dos  oficiais  tem  a  ver com  isso.  Será  que  Laerte  fez  uma denúncia sobre a mini-investigação que  ando  fazendo  sobre  o  caso  da garota?  Faz  sentido.  Preciso  ter uma  defesa.  Não  há  nenhum problema 

em 

fazer 

umas

perguntinhas  ali  e  outras  aqui, certo? Tudo o que faço é pelo bem da  paciente  e  para  entender  sua mente mais a fundo. 

Preciso  trabalhar  com  a  hipótese

de  que,  talvez,  o  pai  de  Lily  tenha inventado alguma coisa. Eu sei que ele  sabe  de  Robson,  mas  não  há nada  sobre  o  meu  ex-paciente  que Laerte possa usar contra mim. Esse caso já foi esclarecido. 

Saio do meu consultório e tranco a  porta.  Um  dos  cuidadores  que levou  Lily  ao  quarto  agora  há pouco após a tentativa de regressão fracassada me aborda. 

— Já está indo embora, Doutor? 

—  Não.  Estou  indo  até  a  sala  do diretor Júlio. Por quê? 

—  A  garota  pediu  para  entregar isso para o senhor. Ela estava bem grogue. 

O enfermeiro me entrega uma foto

amassada. Agradeço e me afasto. 

Longe dos olhares do funcionário curioso,  olho  para  a  foto.  Nela, vejo  Lily  e  uma  mulher  que  não conheci,  mas  que  sei  quem  é  pelas fotos  dos  sites:  Theodora,  mãe  de Lily.  No  retrato,  as  duas  estão  em uma praia muito bonita. Felizes. 

A garota está bem mais nova, mas seus traços são inconfundíveis. Lily me  entregou  uma  das  fotos  que possui da mãe. Quem sabe a única? 

É provável que ela queira que eu saiba  o  quanto  sente  falta  da  mãe. 

Observo  a  beleza  de  Theodora  e  o sorriso  da  garota.  Embaixo,  na borda  da  imagem,  está  escrito

“Primeira  vez  na  praia  de  Ebelesa

– 01/07”. 

Mas não são só as duas que estão ali. Ao fundo, vejo um garoto sério olhando  de  soslaio  para  a  câmera. 

Acredito 

que 

quem 

tirou 

a

fotografia  pretendia  pegar  somente as duas, o menino saiu de intruso e, se  não  prestamos  bastante  atenção, nem  percebemos  que  está  na  foto. 

Ele está bem diferente, mas sei que é Manu. 

Será  que  existe  algum  motivo para  Lily  ter  me  dado  essa  foto? 

Chego na frente da sala do diretor e a  guardo  dentro  do  bolso.  Bato  na porta  e  Júlio  a  abre  com  o semblante bem sério. 

— Ian. Muito bem. Queira entrar, 

por gentileza. 

Entro  na  sala  e,  além  de  Júlio, têm  outros  dois  homens  dentro dela, 

provavelmente 

os 

tais

oficiais.  Eles  estão  de  pé  ao  lado da  mesa  do  meu  chefe.  Eu  os cumprimento  com  a  cabeça  e  eles acenam de volta. 

—  Eu  posso  saber  o  que  está acontecendo? — pergunto. 

—  Ian,  fique  calmo.  É  melhor você  se  sentar.  —  Júlio  diz, apontando para uma cadeira. 

—  Ficar  calmo?  —  pergunto, começando a ficar assustado. — O

senhor  me  disse  que  não  sabia  por que  esses  caras  estavam  aqui, diretor. 

—  Eles  me  pediram  para  falar isso,  Ian.  —  Júlio  fala  em  um  tom de  voz  baixo,  porém  firme.  —  O

que  temos  para  te  falar  é  muito delicado  e  é  melhor  ser  dito pessoalmente. 

Respiro  fundo  e  me  sento  na cadeira que Júlio indicou. 

—  Bom,  vamos  lá.  O  que  está acontecendo? 

—  Primeiramente,  quero  que conheça  os  oficiais  Alex  e  Marco. 

—  Júlio  aponta  para  os  dois homenzarrões que estão parados ao lado  da  mesa.  —  Eles  estão  de muita boa vontade aqui, diga-se de passagem,  para  conversar  com você  sobre  um  incidente  bem

desagradável. 

— Realmente, diretor — começo

—,  é  bem  desagradável  ser interrompido  no  meu  horário  de trabalho  para  tratar  de  assuntos jurídicos.  Eu  sou  um  cidadão  do bem,  pago  meus  impostos  em  dia, não  fiz  nada  fora  da  lei.  Não  vejo motivos para... 

— Ian — o diretor me interrompe

—, temos que falar sobre sua mãe. 

Eu fico calado. 

— Mi-minha mãe? — gaguejo. 

—  Sim,  Ian  —  diz  Júlio.  —  Eu preciso  que  você  mantenha  a calma. 

— O que vocês têm para falar da minha  mãe?  —  Olho  para  os

oficiais  parados  ao  lado  da  mesa do  diretor.  —  Eu...  não  entendo. 

Júlio, por favor, queira me explicar o que está acontecendo. 

—  Senhor  Ian  —  o  rapaz  que atende  pelo  nome  de  Alex  começa a  falar  —,  você  conhece  esse número de telefone? 

Alex  faz  um  sinal  de  positivo para o outro homem, Marco, com a cabeça.  Ele  coloca  um  papel  na minha  frente  com  um  número anotado.  É  claro  que  conheço.  É  o número  da  minha  mãe.  Respiro fundo e respondo:

— Sim. 

—  Pois  bem  —  Alex  começa  a falar  —,  recebemos  uma  denúncia

da  proprietária  deste  número alegando  que  o  senhor  vem  a incomodando 

com 

repetidas

mensagens. 

— Eu... — começo, mas Alex me interrompe. 

—  Questionamos  à  dona  do

número se ela chegou a pedir que o senhor  parasse  de  importuná-la  e ela  nos  mostrou  as  mais  de duzentas  mensagens  enviadas  pelo senhor.  Esse  é  o  seu  número  de telefone, correto? 

O  oficial  de  justiça  Marco  me mostra um outro número de telefone que reconheço como sendo meu. 

— Sim, senhor — afirmo. 

—  E  esse?  —  Marco  coloca  um

papel  com  outro  número  de telefone na minha frente. 

— É meu número antigo. 

—  Senhor,  Ian  —  continua  Alex. 

— A proprietária do número entrou com  um  pedido  de  ação  judicial  e temos aqui uma ordem de restrição telefônica  para  que  o  senhor  não  a perturbe mais. A partir de agora, o senhor  está  proibido  de  acioná-la, sob pena de multa. 

Olho  para  o  papel  que  o  oficial me mostra. Ele continua falando:

— É importante ressaltar que ela quis  entrar  também  com  um processo  judicial  contra  o  senhor. 

Conversamos 

com 

ela 

e, 

sinceramente,  ela  só  quer  esquecer

de tudo isso. Segundo a mulher, ela já bloqueou seu número de contato diversas  vezes,  mas  o  senhor sempre 

volta 

a 

importuná-la

através  de  um  número  diferente. 

Aconselhamos  a  vítima  a  fazer  um boletim  de  ocorrência.  Ela  o  fez  e nos disse que só quer seguir a vida dela  em  paz.  A  dona  do  número alega  que  suas  mensagens  a assustam 

e, 

inclusive, 

desencadearam nela algumas crises de ansiedade. Ela disse que pensou até  em  mudar  de  número  de telefone,  mas  como  o  usa  para  fins comerciais não seria viável. 

— Esse é o valor da multa se eu continuar mandando mensagens? —

digo  olhando  para  o  papel  com aquele monte de zeros. 

— Sim. 

—  Eu  não  tenho  esse  dinheiro. 

Nem  se  trabalhar  por  um  ano seguido  aqui  na  clínica  consigo juntar esse valor. 

—  Então  sugiro  que  o  senhor pare  de  mandar  mensagens  a  ela. 

—  O  oficial  Marco  diz  de  forma impaciente. 

Júlio  me  olha  e  eu  começo  a chorar. 

—  Ian  —  começa  Júlio  —, 

pesquisei  no  cadastro  que  você preencheu  conosco  há  alguns  anos ao  se  candidatar  para  trabalhar aqui. Na época eu nem pensava em

ser  diretor  da  clínica  e  você  havia acabado seu primeiro estágio como psicólogo. Esse número de telefone para  o  qual  você  está  mandando mensagens  consta  no  seu  cadastro. 

Você  o  cadastrou  como  número  de recados  e  informou  que  o  telefone era de sua mãe. 

Suo  frio,  sei  onde  essa  conversa vai chegar. 

—  Ian...  depois  de  tudo  o  que aconteceu,  por  que  você  continua mandando  mensagens  para  esse número? — Júlio me pergunta. 

As  lágrimas  começam  a  rolar fortemente por meus olhos. 

— Eu sinto tanta falta dela, Júlio. 

Tanta falta. 

Eu choro e soluço desesperado. 

—  Nós  já  demos  o  nosso  recado

— diz o oficial Alex. — Aqui está a  sua  proibição.  Esperamos  que  o senhor  cumpra  o  mandado,  senhor Ian.  Não  leve  esse  problema adiante. 

Eles  deixam  o  documento  da ordem de restrição sobre a mesa do diretor  e  se  despedem.  Antes  de sair  da  sala,  Marco  fala  baixinho no  meu  ouvido,  de  uma  forma  que só eu consigo ouvir:

—  Você  mexeu  com  a  mulher errada,  Doutor.  Ela  é  cheia  do dinheiro. Se ela pagar bem, a gente pode  até  prender  o  senhor.  Espero que tenha entendido o recado. 

O 

oficial 

se 

retira. 

Estou

assustado,  mas  mesmo  assim  não paro de chorar. 

— Eu não entendo, Ian. Por quê? 

—  Eu  sinto  falta  dela  demais, Júlio...  Demais...  É  difícil  para mim. 

—  Ian,  esse  número  de  telefone já  não  pertence  à  sua  mãe  há  um bom tempo. 

Eu  o  encaro  e  as  lágrimas continuam  escorrendo.  Não  quero ouvir  o  que  ele  vai  dizer  em seguida. Não quero. Não. 

—  Ian  —  Júlio  começa  a  falar delicadamente 

—, 

você 

tem

consciência de que sua mãe morreu há mais de um ano, certo? 





O  Uber  me  pega  na  frente  da minha  casa  e  eu  confirmo  com  o motorista  o  endereço  da  casa  de Jaime.  Em  seguida,  partimos  rumo ao meu destino. 

Meu coração bate acelerado com a  possibilidade  de  afrontar  Tico. 

Lembro de que ele está sozinho em casa,  afinal  Jaime  me  disse  nas mensagens 

que 

resolveria 

os

problemas  da  hamburgueria.  Penso em  mandar  uma  mensagem  para

Jéssica  e  pedir  que  ela  venha comigo,  mas  desisto.  Não  quero envolvê-la  nos  problemas  do  meu irmão.  Também  não  quero  que Jaime  esteja  nessa  discussão, acredito que ele vai acabar ficando do lado do marido, independente se ele estiver certo ou errado. 

Tento  pensar  em  motivos  que fariam  Tico  ameaçar  Manu,  mas nada  vem  à  minha  mente.  Envio uma  mensagem  para  meu  irmão  e pergunto  onde  ele  está.  Ele  me responde  rapidamente  dizendo  que acabou  de  chegar  no  campo  para treinar futebol. 

Durante  todo  o  percurso,  penso em  desistir  várias  vezes  e  em

resolver  essa  história  diretamente com  Manu,  mas  aí  lembro  do quanto  meu  irmão  ficou  irritado  e foi  agressivo  quando  questionei  o que  estava  acontecendo.  Essa  é minha  motivação  para  levar  esse caso até o fim. 

Chego  na  porta  da  mansão  de Jaime, pago o Uber e agradeço pela corrida. Viro-me para a entrada e o porteiro me reconhece. 

— Olá, dona Lily. Veio falar com o senhor Jaime? 

— Oi, bom dia. Na verdade, não. 

Eu... 

Não posso contar a verdade. 

—  Eu  soube  que  Jaime  e  Tico voltaram ontem de lua de mel e vim

fazer uma surpresa para meu amigo. 

Ele  me  mandou  uma  mensagem dizendo que ia levar o cachorrinho que  deixei  com  ele  para  a associação  e  que  era  para  eu esperá-lo  aqui  que  ele  já  voltava

— minto. 

Tiro  o  celular  do  bolso  e  mostro ao  porteiro  a  parte  da  conversa  de WhatsApp  em  que  Jaime  escreveu que  voltou  ontem  e  que  ia  levar  o Pulguento  embora,  mas  não  mostro o restante da conversa. 

Ele acredita em mim. Ótimo. 

—  A  senhora  é  de  casa,  dona Lily. Já te disse que o senhor Jaime me  avisou  que,  quando  a  senhora ou a dona Jéssica aparecessem por

aqui, eu nem precisava anunciar. 

Sorrio  acanhada.  Não  achei  que seria tão fácil. 

—  Bom,  como  a  senhora  mesma disse,  o  senhor  Jaime  saiu.  A senhora  só  vai  ter  que  esperar  ele voltar — diz ele inocentemente. 

—  Claro,  claro.  Tico  está  em casa?  —  pergunto  como  quem  não quer nada. 

—  Está  sim.  Ele  já  deve  ter acordado. Faz uns dez minutos que chegou uma encomenda para ele. A senhora, inclusive, deve cruzar com o entregador no caminho. Ele ainda não saiu. 

Agradeço  e  tomo  o  caminho  do jardim  que  leva  até  a  entrada  da

mansão 

de 

Jaime, 

mas, 

estranhamente,  não  vejo  nenhum entregador. Será que ele já saiu e o porteiro esqueceu? 

Chego  na  entrada  da  mansão  e  a porta  está  encostada,  mas  não fechada.  Pego  na  maçaneta  e  a empurro  levemente.  Tico  deve  ter esquecido de batê-la quando pegou a tal encomenda. 

Entro na casa de Jaime e, mesmo já tendo vindo aqui algumas vezes, não  consigo  deixar  de  me  encantar com  tamanha  beleza  e  riqueza.  O

lugar  é  realmente  lindo.  Mas  não vim aqui para isso. 

Não vejo Tico em lugar algum. É

claro  que  o  ideal  seria  pegá-lo  de

surpresa,  para  que  ele  não  tenha como 

escapar 

das 

minhas

perguntas,  mas,  ao  mesmo  tempo, me  sinto  mal  de  invadir  a  casa deles. 

Onde  será  que  Tico  está?  No quarto? 

Subo  as  escadas,  pronta  para chamar  seu  nome,  e  de  repente escuto 

um 

barulho 

estranho, 

abafado. Vem do quarto de Jaime e Tico. 

Continuo subindo os degraus, mas dessa vez, devagar. Aquele barulho me  deixou  intrigada  e  quero  saber qual a origem dele. 

Chego  ao  andar  de  cima  e  vejo que,  no  final  do  corredor,  a  porta

do  quarto  de  Jaime  e  Tico  está entreaberta. Parece que Tico estava com pressa e esqueceu de encostar as portas da casa. 

O barulho se repete. 

É  a  voz  de  Tico.  Sua  voz  parece abafada e sussurrada. 

Sigo  pé  ante  pé  pelo  corredor, passo  pelo  quarto  de  hóspedes, pelo banheiro de visitantes, até que finalmente  chego  à  porta  do  quarto do meu amigo e de Tico. 

Estico  meu  pescoço  levemente para  a  porta  e  não  consigo acreditar no que meus olhos veem. 

Tico  está  de  costas  para  mim  na cama,  transando  com  outro  rapaz. 

Eles  não  podem  ver  que  estou

observando-os.  O  rapaz  está  de quatro enquanto Tico o penetra por trás. 

—  Isso,  isso  —  diz  o  rapaz  que está  por  baixo,  forçando  a  voz  de uma forma bem feminina. 

—  Seu   putinho.  Geme  para  mim de quatro, geme. Isso, você está de quatro  para  mim  igual  a  um cachorrinho, não é? — diz Tico. 

—  Sim,  seu  cachorrinho.  Só  seu. 

Au-au. — A voz do rapaz de baixo é bem estridente. 

—  Cachorrinho  gostoso.  —  Tico diz. 

— Agora cala a boca e me come, vai — fala o rapaz que está fazendo a voz fina. 

Fico  vermelha  com  a  cena.  Tiro delicadamente  o  celular  de  meu bolso  e  começo  a  gravar  para mostrar ao Jaime. Sei o quanto meu amigo  é  apaixonado  por  Tico  e tenho certeza de que será um baque quando  descobrir  que  seu  esposo está o traindo. 

Gravo uns 15 segundos de cena e paro  a  gravação.  Quando  vou fechar  o  aplicativo  da  câmera,  o celular  trava.  Aperto  todos  os botões  para  que  o  aplicativo  seja finalizado  e,  sem  querer,  acabo acionando  o  Spotify    que  está  no volume  máximo.  Uma  música

começa  a  tocar  de  forma  bem escandalosa e Tico olha no mesmo

momento na minha direção. 

— Lily? — diz ele assustado. —

Lily, o que você está fazendo aqui? 

Olha,  não  é  o  que  você  está pensando... 

Mas  eu  me  perco  nos  meus pensamentos  e  não  consigo  me concentrar  em  mais  nada  do  que Tico está dizendo. O rapaz que está na cama com ele vira de frente para mim 

e 

eu 

o 

reconheço

imediatamente. Meu mundo desaba. 

Não pode ser. 

—  Lily?  —  Ouço  sua  voz

horrorizada. 

— Manu. — O som do nome dele

sai bem baixinho de meus lábios O  rapaz  com  quem  Tico  está

traindo  Jaime  não  é  ninguém  mais ninguém menos do que meu próprio irmão. 





— Ian, eu te fiz uma pergunta. —

Júlio diz. 

—  Eu...  Eu  preciso  ir  ao banheiro. 

—  Pode  usar  o  meu.  —  Ele aponta  para  o  banheiro  às  suas costas. 

— Obrigado, chefe. 

Entro  no  banheiro  da  sala  de Júlio  e  tranco  a  porta.  Estou hiperventilando  e  preciso  me controlar. 

Sento-me 

no 

vaso





sanitário.  Inspira,  expira.  Inspira, expira.  Meus  pensamentos  viajam até  aquele  fatídico  dia.  O  dia  que marcou  a  minha  vida  para  todo  o sempre. 

 — Olá Robson. Como está hoje? 

 — disse, quando o vi entrando em meu consultório. 

 —  Eu  estou  muito  bem,  Doutor Inhame — respondeu ele. 

 — É Ian, Robson. E fico feliz em saber que você está bem. 

 Já  fazia  algum  tempo  que  eu atendia  o  Robson.  Ele  era  um paciente muito especial, afinal, foi o primeiro caso grave que peguei. 

 Robson era um garoto de dezesseis anos  que  possuía  esquizofrenia severa.  Quando  não  estava  em suas  manias  e  delírios,  o  rapaz era  doce  e  carinhoso.  Ele  vivia presenteando-me  com  desenhos  e coisas 

 que 

 encontrava 

 pela

 clínica; eu tinha todos guardados. 

 Eu  ia  duas  vezes  por  semana para  a  clínica  e,  nas  duas  vezes, atendia  Robson.  Tentava  fazer  o melhor  por  ele  e  pelos  outros pacientes, 

 mas 

 confesso 

 que

 achava o atendimento de lá muito precário. 

 Eu  já  tentara  falar  com  a diretora  sobre  melhorias  que poderiam ajudar o local a crescer

 e  que  seriam  boas  para  os pacientes  residentes  nele,  mas  ela não me deu muita atenção. 

 Os  olhos  castanhos  de  Robson mostravam  que  algo  não  estava normal. Aquele, pelo visto, era um mau 

 dia. 

 Sua 

 visão 

 estava

 desfocada e ele sorridente demais. 

 Na certa, o jovem estava entrando em  crise,  isso  se  já  não  estava. 

 Anotei  em  minha  agenda  que deverei 

 avisar 

 o 

 psiquiatra

 responsável  por  ele  para  que pudesse  verificar  a  possibilidade de ajustar a medicação. 

 Robson  estava  internado  na clínica  psiquiátrica  desde  que  eu chegara.  Na  verdade,  chegamos

 basicamente  juntos,  afinal,  ele  foi internado  poucos  dias  antes  da minha admissão. 

 Eu  não  sabia  muito  sobre  o passado  dele  e  isso  atrapalhava meu trabalho. Robson não gostava de  falar  sobre  e  eu  não  tinha contato  com  seus  parentes.  O

 pouco  que  eu  sabia  era:  Robson foi  responsável  pelo  assassinato da  própria  mãe.  Como?  Eu  não fazia ideia. 

 Sabia também que a família dele pagava  a  mensalidade  do  lugar para  que  ele  fosse  cuidado  e examinado  com  zelo,  mas  nunca vira  ninguém  visitá-lo.  Ele  era  o único  paciente  que  nunca  recebia

 uma 

 carta 

 ou 

 sequer 

 um

 telefonema. 

 O 

 rapaz 

 estava

 sozinho no mundo no momento em que  o  que  mais  precisava  era  de alguém ao seu lado. 

 E  eu  assumi  o  papel  desse alguém. 

 Sim,  eu  sabia  que  era  seu psicólogo. Sabia que ele cometera um  crime.  Mas  sabia  também  que ele era humano. 

 Eu  tinha  plena  consciência  de que deveria saber separar o dever da  vida  pessoal  e  de  que  não poderia 

 me 

 envolver

 emocionalmente com a história de nenhum 

 paciente, 

 pois 

 isso

 poderia  trazer  danos  severos  ao

 tratamento  e,  inclusive,  à  minha capacidade  de  avaliar  como estava  sua  saúde  mental.  Só  que, quando  Robson  estava  em  seus bons  dias,  ele  era  maravilhoso. 

 Chegava  a  ser  divertido,  era quase como se ele fosse um amigo. 

 Mas  aquele  não  era  um  desses dias. 

 —  Como  está  se  sentindo, Robson — perguntei cauteloso. 

 — Estou ótimo, Doutor Ilhado. E

 você?  Trouxe  alguma  coisa  para mim hoje? 

 Sim,  acostumei  mal  Robson, afinal, 

 sempre 

 que 

 ele 

 me

 entregava  algum  presente,  eu costumava  trazer  alguma  coisa

 para ele na próxima consulta. Ele me  dera  um  presente  na  sessão anterior  e  eu  deveria  ter  levado alguma  coisinha  para  ele.  Porém, era  o  aniversário  da  minha  mãe naquele  dia.  Antes  de  ir  para  a clínica corri para o shopping para comprar  o  presente  dela  e  acabei esquecendo 

 completamente 

 de

 levar algo para ele. 

 Aquele foi o meu primeiro erro. 

 —  É  Ian,  não  ilhado  —  corrigi. 

 —  Me  perdoe,  Robson.  Eu  não lembrei. 

 — VOCÊ ESQUECEU DE MIM? 

 — gritou ele. 

 —  Robson,  calma.  Hoje  é  o aniversário da minha mãe. Acabei

 trazendo só o presente dela. 

 Droga! Falei sobre a minha vida pessoal com um paciente. 

 Aquele foi o meu segundo erro. 

 — DÁ O PRESENTE DELA PARA MIM, 

 UÉ. 

 EU 

 SOU 

 MAIS

 IMPORTANTE.  —  Robson  gritou de forma agitada e descontrolada. 

 —  Claro  que  você  é  muito importante, Robson. Mas acho que você não vai gostar de um vestido, não  é  mesmo?  —  disse  eu, acalmando a fera. 

 — Não. — Ele abaixou o tom de voz  e  falou  olhando  para  seus dedos:  —  Eu  não  sou  mulher.  Eu não gosto de vestidos. 

 —  Claro  que  não  gosta.  Eu  sei

 disso.  Mas  fique  tranquilo,  na próxima vez que nos vermos vou te trazer DOIS presentes. 

 Robson  me  lançou  um  olhar desconfiado. 

 — Você mente, Iglu. Igual minha mãe. 

 —  É  Ian,  Robson.  E  não,  eu NUNCA menti para você. 

 —  Hunf.  Sei.  Jura  que  nunca mentiu  e  nunca  vai  mentir  para mim? 

 — Claro que juro, Robson. 

 Ele  pareceu  ficar  mais  calmo  e, de repente, perguntou:

 — Você é meu amigo, Ivan? 

 —  Sim,  Robson.  Eu  sou  seu amigo!  Mas  acho  que  você  não  é

 meu  amigo  —  brinquei.  —  Já  faz tempo  que  sou  seu  psicólogo  e você nunca acerta meu nome. 

 — EU SOU SEU AMIGO. — Ele berrou 

 descontroladamente 

 e

 gotas de saliva voaram nos papéis que estão na mesa à sua frente. 

 — 

 Calma, 

 Robson. 

 Estou

 brincando. 

 — 

 NINGUÉM 

 BRINCA

 COMIGO. NINGUÉM ME FAZ DE

 IDIOTA.  EU  NÃO  SOU  LOUCO

 NEM IDIOTA. 

 Aquele era um dia difícil, mas eu o  acalmei  como  sempre  fiz.  Eu sabia  que  Robson  tinha  uma doença  e,  por  mais  que  tivesse cometido  um  crime  cruel,  ele

 também  era  uma  vítima  da situação.  Uma  vítima  de  seu próprio  cérebro  que  travava  uma batalha impiedosa consigo mesmo. 

 O 

 restante 

 da 

 consulta

 aconteceu  de  forma  conturbada. 

 Robson  estava  em  um  dos  seus piores  momentos.  Eu  não  sabia  o que  ocorrera  com  ele  para  deixá-lo 

 assim. 

 Algo 

 devia 

 tê-lo

 estressado. 

 Quando  finalmente  a  consulta acabou, despedi-me dele:

 —  Até  a  próxima  sessão, Robson. 

 Ele se levantou e me olhou. 

 —  Você  é  meu  melhor  amigo, Iago — disse de forma séria, como

 se  contasse  o  maior  segredo  da sua vida. 

 — Obrigado, Robson. 

 —  Você  nunca  deve  mentir  para mim. NUNCA. 

 Levantei  e  abri  a  porta  do escritório 

 e 

 Robson 

 passou

 correndo  para  fora  como  se estivesse fugindo de algo. 

 Estranho. 

 Fechei  a  porta  e  fiz  um  mini prontuário  da  consulta  para entregar  ao  psiquiatra,  mas,  só então,  percebi  que  o  presente  da minha mãe sumira. Droga. Robson deve  ter  pegado  o  presente  sem que  eu  tenha  visto  e  por  isso  saiu correndo da consulta. 

 E  o  pior  foi  que  combinei  com minha mãe que ela deveria passar aqui  para  me  buscar  e  irmos  ao restaurante  que  reservei  para comemorar seu dia. 

 “Droga,  droga,  droga,  Robson”, pensei. 

 Olhei  para  o  relógio.  Faltavam quarenta  minutos  para  o  horário que  combinara  com  ela.  Daria tempo  de  ir  ao  shopping  e  voltar antes de ela chegar. 

 Saí  da  sala  e  encostei  a  porta. 

 Quando  estava  a  caminho  do shopping, dei-me conta de que me esquecera  de  conversar  com  o psiquiatra  de  Robson.  Pensei  em voltar,  mas  acabei  deixando  para

 lá.  Quando  eu  retornasse  ao consultório, conversaria com ele. 

 Aquele foi o meu terceiro erro. 

 Acabei  atrasando-me  um  pouco no  shopping  e,  após  comprar  os novos  presentes  da  aniversariante que eu mais amava na vida, voltei correndo para a clínica. Ao passar pela  entrada,  a  recepcionista  me abordou. 

 — Doutor Ian, olá. Sua mãe está te esperando. 

 — Obrigado. Onde ela está? 

 —  Eu  pedi  que  ela  aguardasse na sua sala. Espero que não tenha problema. 

 —  Perfeito.  Não  tem  problema nenhum. 

 Passei  rapidamente  no  banheiro e  senti  um  incômodo  dentro  de mim.  Algo  estava  errado,  mas  eu não  sabia  o  que  era.  Joguei  uma água  no  rosto  e  respirei  fundo. 

 Olhei  para  o  celular  e  tinha  uma mensagem da minha mãe. 





 Sorri.  Minha  mãe  era  a  melhor pessoa que eu já conhecera. 

 Desde sempre, fomos só ela e eu. 

 Meu  pai  nos  abandonara  quando eu ainda era pequeno e minha mãe me  criara  sozinha  com  muita garra. Ela se desdobrara para que nada  faltasse  em  casa  e  para  que eu  sempre  tivesse  tudo  do  bom  e do melhor. Minha mãe me apoiara em todas as fases da vida, desde a decepção  com  minha  primeira namorada  até  o  momento  em  que não  passei  no  primeiro  vestibular

 que prestei. Nunca senti a falta de um 

 pai, 

 pois 

 ela 

 cumprira

 majestosamente  o  seu  papel.  Eu nunca  quis  conhecê-lo,  aliás. 

 Nunca tive curiosidade. 

 Abri  a  porta  do  banheiro  e  fui até meu consultório. A sala estava escura.  Estranho.  A  enfermeira havia  dito  que  minha  mãe  estaria ali me esperando. Ela devia ter se enganado. 

 Decidido  a  entrar  rapidamente só  para  pegar  o  mini  prontuário do  Robson  e  deixar  com  o psiquiatra,  acendi  a  luz,  e  vi  a cena  que  marcaria  o  resto  dos meus dias. 

 Minha  mãe  estava  sentada  na

 cadeira  dos  pacientes  e  com  a cabeça caída. Sangue escorria por seu pescoço. 

 — Mãe? — Eu disse. 

 Ela  parecia  desacordada.  De repente, 

 vi 

 que 

 alguém 

 se

 levantava  da  cadeira  que  eu costumava me sentar. Era Robson, segurando 

 um 

 martelo 

 que

 pingava sangue. 

 —  Robson...o  que...  o  que  você fez? — indaguei confuso. 

 —  Você  é  MEU  AMIGO,  IAN! 

 MEU AMIGO. 

 Ele  acertou  meu  nome  pela primeira vez. Será que significava que ele estava finalmente lúcido? 

 — Mãe... — disse eu, dirigindo-

 me até ela. 

 —  NÃO  SE  APROXIMA!  NÃO

 CHEGA  PERTO  DE  MIM.  —

 Robson me interrompeu aos gritos. 

 Ele  aproximou  o  martelo  da cabeça  dela  e  eu  fiquei  parado onde  estava.  Não  sabia  se  minha mãe  estava  morta,  mas,  se  não estivesse,  não  colocaria  a  vida dela em risco daquela maneira. 

 Pensei  em  sair  correndo  e chamar  algum  enfermeiro,  mas Robson  poderia  reagir  mal.  Eu estava em suas mãos, então decidi usar  o  que  eu  tinha  de  melhor para  vencer  aquela  batalha:  a psicologia. 

 — 

 Calma, 

 Robson. 

 Vamos

 conversar. 

 — FECHA A PORTA, IAN! 

 Fechei  a  porta  atrás  de  mim delicadamente.  Todos  os  meus movimentos  precisavam  ser  feitos em câmera lenta para que Robson conseguisse  acompanhá-los  e  não fazer o pior. 

 — Robson... 

 — 

 EU 

 NÃO 

 QUERO

 CONVERSAR  COM  VOCÊ,  IAN. 

 VOCÊ  É  UM  FILHO  DA  PUTA MENTIROSO. 

 Ele  gritava,  o  que  era  ótimo. 

 Alguém  ouviria  o  barulho  e  em breve  verificaria  o  que  estava acontecendo. Olhei para o relógio na  parede:  17h01min.  Porra. 

 Horário  da  troca  de  turno  dos empregados. Ou seja, aquele era o momento  do  dia  em  que  tínhamos menos  funcionários  andando  para lá e para cá. 

 —  Por  que  você  está  falando isso,  Robson?  Por  que  sou  um mentiroso?  —  questionei  sem entender. 

 — 

 Você 

 disse 

 que 

 tinha

 comprado  um  vestido  para  ela... 

 Você mentiu. 

 Robson  pegou  a  embalagem  do presente  e  jogou  na  minha direção.  Ele  abrira  a  caixa  que roubara 

 de 

 minha 

 sala 

 e

 descobrira  que  dentro  dela  havia um livro e chocolates. 

 —  Por  que  mentiu  para  mim, Ian? Você não é mais meu amigo? 

 Eu amo livros e chocolates. 

 —  Não,  Robson,  não.  Eu  só  não quis  deixar  você  nervoso.  Sei  o quanto  você  gosta  de  ler  e  o quanto  ama  chocolates,  mas  era uma  surpresa.  —  Peguei  os presentes  que  havia  acabado  de comprar  para  minha  mãe  no shopping. 

 — 

 Toma! 

 Esses

 presentes são para você. 

 Pus  os  presentes  no  chão  e  os empurrei  em  sua  direção.  Ele  os pegou. 

 —  MENTIROSO.  NÃO  É  MEU

 NOME 

 QUE 

 ESTÁ 

 NA

 EMBALAGEM. 

 — Fi-filho? — Minha mãe disse ao acordar e levantar a cabeça. 

 — 

 DO 

 QUE 

 VOCÊ 

 ME

 CHAMOU? — fala Robson. 

 —  Robson,  ela  está  falando comigo...  Não  é  com  você  —

 afirmei. 

 —  Filho...  me  ajuda.  —  Minha mãe  choramingou  ao  ouvir  minha voz. 

 —  EU  NÃO  SOU  SEU  FILHO! 

 —  Robson  gritou.  —  EU  NÃO

 TENHO MÃE. 

 —  Mãe...  —  Eu  quis  dizer  para ela 

 ficar 

 quieta, 

 mas 

 não

 consegui. 

 —  Filho  —  minha  mãe  disse para  mim  —...  minha  cabeça  dói. 

 Me ajuda. 

 —  EU  NÃO  TENHO  MÃE, 

 PORRA.  —  Robson  berrou  para ela. 

 E foi tudo muito rápido. 

 A  mão  dele  que  segurava  o martelo 

 se 

 levantou 

 e 

 o

 instrumento afundou na cabeça da minha  mãe.  O  sangue  esguichou na parede e no rosto do Robson. 

 Entrei em choque. 

 —  Eu  não  tenho  mãe.  —

 Martelada.  —  Ela  me  batia  aqui na  cabeça,  ela  me  mordia.  —

 Martelada.  —  Ela  me  queimava porque eu não entendia as coisas. 

 —  Martelada.  —  Ela  me  xingava porque eu não era igual às outras

 pessoas.  —  Martelada.  —  EU

 NÃO TENHO MÃE. VOCÊ NÃO É

 MINHA MÃE. 

 Os miolos dela escorriam de sua cabeça.  Nem  sei  se  podia  mais chamar aquilo de cabeça. Ela não tinha  mais  olhos.  O  nariz  estava amassado.  O  formato  da  cabeça lembra de uma cumbuca. 

 — Irã, você ainda é meu amigo? 

 — perguntou Robson com os olhos desfocados, derrubando o martelo no chão. 

 Quando ele se dirigiu a mim, saí do  meu  estado  de  torpor,  e  gritei. 

 Gritei  como  se  não  houvesse amanhã e ao mesmo tempo chorei. 

 Eu queria arrancar meus cabelos, 

 estava  tão  desesperado  que  não conseguia sair do lugar. 

 E eu não parava de berrar. 

 E eu não parava de chorar. 

 E  meu  coração  não  parava  de doer. 

 Não  sei  por  quanto  tempo  eu gritei. 

 Dez 

 segundos? 

 Dez

 minutos? 

 As  cenas  seguintes  aconteceram de forma muito rápida. 

 Vi  os  seguranças  entrando  na minha sala e dopando Robson. 

 O  corpo  da  minha  mãe  foi coberto. 

 Tomei uma injeção. 

 Não  adiantou.  Eu  estava  muito agitado. 

 —  Eu  preciso  ver  minha  mãe  —

 falei.  —  Eu  nem  respondi  a mensagem  dela.  Ela  está  me esperando. 

 Minha  mente  estava  confusa. 

 “Foi  tudo  um  sonho,  não?”  Eles me  deram  mais  uma  dose  de injeção.  “Será  que  uma  não  foi suficiente?  E  para  que  estou tomando isso?” 

 Tudo  começou  a  ficar  nebuloso, mas  a  minha  mente  continuava repetindo 

 as 

 cenas 

 das

 marteladas.  Uma  após  a  outra. 

 Minha 

 mãe 

 morrendo. 

 Uma

 mulher  que  nunca  fez  mal  a ninguém, que criou o próprio filho sozinha  e  tirando  forças  sabe-se

 de  onde,  brutalmente  assassinada pelo  paciente  surtado  do  filho.  A culpa era minha. 

 Minha  visão  começou  a  ficar embaçada. 

—   De  onde  ele  tirou  um martelo? 

— 

O uvi 

 um 

 dos

 seguranças dizer. 

—   Parece  que  o  cara  dos serviços  gerais  foi  descuidado com  as  ferramentas.  A  diretora está furiosa. —  Escutei uma outra voz. 

 “Descuidado? 

 Minha 

 mãe

 morreu  por  um  descuido  de alguém?” 

 Na  verdade,  eu  não  podia colocar a culpa em ninguém, se eu

 mesmo fora descuidado. Fui muito leve com Robson. Criei um vínculo de amizade e de cumplicidade que não  deveríamos  ter.  Ele  se  sentiu no  direito  de  invadir  minha  vida, de destruí-la. 

 Eu causei isso a ela. 

 Mamãe. 

 Nunca  vou  me  perdoar  pelo  que aconteceu. 

 Adeus  mamãe.  Adeus,  dona Lilian. 





—  Lily,  isso  não  é  o  que  você está pensando — diz Manu. 

—  Não  estou  pensando  nada, Manuel, estou VENDO! 

Saio da porta e falo:

—  E  você,  Tico?  O  Jaime  sabe dessa safadeza? 

—  Lily,  você  não  pode  contar nada  —  fala  ele.  —  Você  e  eu somos amigos, não? 

—  Eu  sou  amiga  do  Jaime,  não sua. Você, para mim, é só o esposo

dele. 

—  Lily,  ele  vai  me  colocar  na rua.  Vou  ficar  sem  dinheiro  —  diz Tico.  —  Ele...  Ele  não  vai entender. Mas sente-se aqui, vamos conversar e... 

— NÃO ENCOSTA EM MIM —

grito.  —  Eu  tenho  nojo  de  vocês dois. 

— Lily... — começa Manu. 

—  CALA  A  SUA  BOCA  —  falo gritando.  —  Eu  vim  aqui  tirar  uma satisfação  com  ele  —  aponto  para Tico  —  por  causa  da  merda daquele  bilhete.  E  encontro  vocês dois  transando.  Que  porra  é  essa, Manuel? 

Manu  e  Tico  trocam  alguns

olhares, mas ficam calados. 

— Vocês dois me enojam. 

—  Lilian,  você  não  pode  contar nada. — Manu diz. — Se o time de futebol  ficar  sabendo,  eu  posso perder a minha oportunidade e... 

Não  ouço  o  resto  do  que  Manu está  dizendo.  Saio  esbaforida  do quarto de Tico. Agora entendi tudo. 

Entregador uma ova. Manu deve ter falado  ao  porteiro  que  tinha  uma encomenda  para  Tico  para  que  o funcionário  não  desconfiasse  de nada.  Sei  bem  o  que  ele  veio

“entregar”. 

Caminho  furiosamente  para  a saída enquanto peço um Uber. Meu destino? O restaurante de Jaime. 





—  Oi  —  falo  com  a  primeira atendente  que  encontro  depois  de entrar 

como 

uma 

fera 

no

estabelecimento.  —  Queria  falar com o Jaime. Ele está? 

—  Oi,  Lily  —  diz  uma  das garçonetes, 

uma 

moça 

bem

simpática  que  sempre  me  atende quando  venho  aqui.  —  Ele  acabou de dar uma passada aqui e foi para a fábrica. 

— Fábrica? — digo. 

— 

Sim, 

a 

fábrica 

dos

hambúrgueres. 

Lembro que Jaime comentou algo comigo  sobre  o  problema  com  o

fornecimento de carne. 

—  Você  sabe  onde  fica?  —

pergunto. 

—  Eu  tenho  o  endereço  anotado, peraí. 

A  garçonete  sai  rapidamente  e volta com um pedaço de papel. 

—  Toma,  Lily.  Fica  nesse

endereço.  Nunca  fui  lá,  mas  uma vez o seu Jaime falou para eu fazer um  pedido  de  condimentos  para  o restaurante e o endereço de entrega foi aí. 

— Obrigada. 

Ligo  para  Jaime,  mas  o  celular cai na caixa postal. Droga. Preciso falar  com  meu  amigo  antes  que Tico converse com ele. 

Saio  do  restaurante  e  peço  mais um  Uber.  Assim  que  o  motorista chega,  confirmo  que  ele  deve  me levar até o endereço da tal fábrica. 

O lugar é perto. Em menos de dez minutos  chegamos  ao  destino,  mas acho  estranho  quando  o  carro  para na frente do local, que não tem cara de fábrica de hambúrguer e parece mais  uma  casa  antiga  sem  sequer uma portaria. 

— É aqui mesmo, moça? 

— Acho que n... 

Escuto  um  latido  muito  parecido com  o  de  Pulguento.  Olho  na direção  do  som  e  vejo  nos  fundos da  casa  o  cabelo  platinado  de Jaime.  Ele  logo  desaparece  atrás

da casa. 

—  É.  É  aqui  mesmo,  moço. 

Obrigada. 

Pago  o  Uber  e  analiso  a  entrada da  fábrica.  O  portão  está  fechado com duas correntes, mas o cadeado que  as  trava  está  aberto.  Fácil demais.  Ninguém  deve  vir  aqui, mas  é  muito  pouca  segurança  para ser uma fábrica. 

Abro  o  portão  tentando  fazer  o mínimo  de  barulho  possível  e  sigo bem devagar, pé ante pé, na direção em que vi Jaime. Preciso descobrir o  que  ele  está  fazendo  aqui  com  o cachorrinho. 

No  fundo  da  casa  há  um  jardim bem  grande  e  é  de  lá  que  vem  um

som  que  parece  ser  de  alguma máquina. 

O 

barulho 

é

ensurdecedor.  Escuto  o  choro  de um  cachorro,  que  deve  ser  do Pulguento, e em seguida uma batida violenta. O cachorro para de latir e eu engulo em seco. 

Sinto que deveria me virar e sair correndo,  mas  continuo  andando com  cuidado  para  que  Jaime  não desconfie  que  estou  aqui.  Ouço  o barulho de algo rasgando-se. 

—  Entra  logo  aí,  seu  restinho  de vira-lata  fedido  —  diz  Jaime baixinho. 

Eu  me  aproximo  e  consigo  ver  a máquina  que  emite  aquele  barulho infernal. Ela é quase do tamanho de

Jaime  e  na  parte  superior  há  um bocal bem largo. Várias tubulações saem  desse  bocal  e  terminam  na parte  de  baixo  em  um  tubo  bem mais  fino  que  possui  vários buraquinhos  em  sua  saída  como  se fosse um chuveiro. 

A  máquina  parece  estar  ligada, pois,  além  do  barulho,  treme bastante.  Chego  no  exato  momento em  que  Jaime  joga  um  pedaço  de carne  na  abertura  superior  do equipamento. 

—  Jaime?  O  que  é  isso?  —

pergunto e o assusto. 

— O que você está fazendo aqui? 

— Jaime rebate assustado. 

Olho para o chão e vejo a pele e

os pelos de Pulguento. O animal foi escalpelado.  Em  cima  da  mesa, próximo de um cutelo, vejo metade do  corpo  do  bichinho  e  alguns ossos. Mais ao fundo, vejo a pele e os  pelos  de  outros  cachorros  e várias gaiolas vazias. 

—  PULGUENTO!  Desliga  isso, Jaime 

— 

grito 

para 

ele

desesperada.  —  O  que  é  isso,  o que está acontecendo? 

De  repente  a  máquina  para  de fazer barulho. 

—  Lily...  —  diz  Jaime  com  um olhar bem ameaçador. 

Um  novo  barulho  começa.  Dessa vez,  lembra  um  zunido.  A  parte  de baixo  da  máquina,  onde  acredito

que  fica  o  motor,  começa  a  tremer mais ainda. Olho para a abertura do tubo  inferior  e  vejo  sangue gotejando dali. E de repente, filetes de  carne  moída  começam  a

escorrer  dos  buraquinhos.  Carne picotada e triturada. 

Compreendo 

o 

que 

está

acontecendo. 

A  carne  ali,  sendo  moída  e triturada, é a carne do Pulguento. 





Desperto  de  minhas  lembranças com o som das batidas na porta do banheiro; Júlio está esmurrando-a. 

—  Ian?  Você  está  bem?  —  Ele diz do lado de fora. 

— Estou, chefe. Já estou saindo. 

Levanto-me  do  vaso  sanitário, abro a torneira e jogo um pouco de água no meu rosto. As memórias do assassinato  de  minha  mãe,  Lilian, perduram em minha mente. Robson. 

As marteladas. Os meus erros. 

Não  tive  pulso  firme  com  ele  e isso  acabou  levando  à  morte  de minha mãe. 

Destranco  a  porta  do  banheiro  e volto para a mesa de Júlio. 

—  Ian,  você  me  deve  uma

explicação 

para 

o 

que 

está

acontecendo.  Não  podemos  ter oficiais  de  justiça  entrando  e saindo  daqui  da  clínica  por problemas  pessoais  de  nossos funcionários.  Essa  é  uma  entidade de respeito e... 

—  Eu  não  pude  respondê-la, chefe — digo. 

— O... Do que você está falando, Ian? 

—  Aquele  dia.  Era  aniversário

dela, o senhor sabia? 

Júlio me olha com pesar e sei que ele  entende  de  quem  eu  estou falando. 

— Minha mãe se chamava Lilian, igual  a  paciente.  Elas  são  tão parecidas.  Almas  boas  que  todo mundo  fala  bem,  amadas,  nunca fizeram  nada  de  mal  a  ninguém.  E

as  duas  foram  arregaçadas  pela vida  por  estarem  na  hora  e  lugar errados.  Sabe,  Júlio,  quando  vi  o nome  de  Lily  naquele  prontuário, eu  senti.  Senti  que  foi  minha  mãe que  fez  nossos  caminhos  se cruzarem. Foi muita coincidência o nome  da  minha  primeira  paciente ser  o  nome  da  minha  mãe.  Só  que

eu  não  acredito  em  coincidência. 

Eu  sei  que  foi  minha  mãe  quem colocou  Lily  no  meu  caminho.  E

vou ajudar essa garota, custe o que custar.  Quem  sabe  assim  posso  me perdoar  por  não  ter  conseguido ajudar minha mãe. 

— Ian... 

—  Eu  mandei  as  mensagens  sim, chefe 

— 

interrompo. 

— 

E

respondendo  à  sua  pergunta:  sim, eu  sei  que  minha  mãe  está  morta. 

Mas a mente humana é muito difícil de entender. 

O  silêncio  paira  na  sala.  Júlio não  diz  nada  e  eu  sinto  que  devo continuar falando. 

—  Eu  demorei  quase  três  meses

para  sair  do  meu  estado  de  luto, Júlio.  E  um  ano  para  conseguir  me realocar  no  trabalho.  Você  deve saber  disso,  tenho  certeza  de  que investigou  tudo  sobre  o  ocorrido antes de me contratar. 

Dou  um  sorriso  amarelo  e

continuo falando:

— Quando cheguei em casa, logo depois  da  morte  da  minha  mãe,  vi que as panelas ainda estavam sobre o  fogão.  O  avental  dela  estava  ali, pendurado  na  parede.  Nada  na cozinha da minha casa dizia que ela nunca mais voltaria. 

Respiro fundo. 

É difícil relembrar de tudo e uma dor aflige o fundo do meu coração. 

—  Em  seguida,  fui  até  a  sala. 

Sabe  o  que  estava  dentro  do aparelho  de  DVD,  chefe?  —  Júlio me olha intrigado e eu prossigo: —

O  filme  favorito  dela.  Sim,  chefe, 

“Grease, 

 nos 

 Tempos 

 da

 Brilhantina". 

Ela 

deve 

ter

colocado  o  filme  para  assistir, afinal  era  o  dia  dela.  Será  que minha  mãe  sabia  ou  pelo  menos sentiu  que  seria  a  última  vez  que assistiria àquele filme? 

As  lágrimas  começam  a  escorrer novamente por meus olhos. 

—  Minha  mãe  sempre  foi  tão vaidosa.  Quando  fui  ao  banheiro, senti  a  leve  fragrância  do  perfume dela.  O  perfume  que  ela  passou

para  me  encontrar.  O  perfume  que ela passou para a morte. 

— Ian... 

—  Eu  preciso  falar,  Júlio.  Isso está engasgado aqui dentro de mim. 

Eu  tive  que  superar  sozinho.  Sabe aquele  ditado:  “Casa  de  ferreiro, espeto  de  pau”?  Pois  é,  eu,  um psicólogo  formado,  tive  vergonha de  procurar  um  profissional  para me  ajudar.  É  a  primeira  vez  que estou falando sobre o assunto. 

O  silêncio  paira  sobre  a  sala. 

Crio forças e continuo:

—  Nos  primeiros  dias  naquela casa,  mal  tomei  banho.  Não  queria que  o  cheiro  do  perfume  dela saísse  do  banheiro.  Minha  mente

dizia  que,  se  seu  cheiro  sumisse, ela nunca mais voltaria. Engraçado, né?  O  cheiro  do  perfume  dela, estando  ali  ou  não,  era  indiferente. 

Ela não entraria mais naquela casa, porque  um  filho  da  puta  doente tirou a vida da minha mãe. 

Respiro fundo e enxugo as minhas lágrimas. 

— E tudo isso aconteceu por uma mentira boba minha, chefe. Eu nem sei  porque  menti  para  aquele doente.  Eu  deveria  ter  sido  mais firme. 

—  Ian,  você  não  está  bem.  —

Júlio  me  interrompe.  —  Você precisa  ir  para  casa.  Tire  o  dia  de repouso, 

amanhã 

conversamos

melhor. 

—  Sabe  qual  foi  a  última mensagem  que  ela  me  enviou, chefe? 

Pego  o  celular  e  entro  na conversa  SMS  que  eu  mantinha com  a  minha  mãe.  Sim,  SMS.  Ela não gostava de WhatsApp e desses aplicativos de conversa instantânea que  saíram  nos  últimos  anos. 

Talvez  por  ser  uma  mulher  mais velha não tenha se acostumado com essa  tecnologia.  Acho  a  mensagem e mostro para Júlio. 

—  Está  vendo,  chefe?  Ela  disse que  me  amava  e  pediu  que  eu  a respondesse.  Mas  eu  não  a respondi.  Eu  não  respondi  minha

mãe. E quando entrei naquela sala e vi  aquela  cena  —  as  lágrimas  não param de rolar por meus olhos —... 

o martelo... o sangue... Eu não pude fazer nada para ajudá-la. 

Júlio  levanta  da  mesa  para  me abraçar 

e 

eu 

choro

desesperadamente em seu ombro. 

—  Eu  sei  que  errei  mandando mensagem  para  o  número  dessa mulher  que  nem  conheço,  Júlio.  E, sim,  eu  sabia  que  o  número  não pertencia  mais  à  minha  mãe.  Mas toda  vez  que  essa  mulher  me respondia, no meu celular, aparecia a  palavra  “mãe”.  O  contato  estava salvo  com  a  foto  da  minha  mãe vinculada  ao  número.  Era  como  se

ela  estivesse  me  respondendo. 

Como se ela ainda estivesse aqui. 

— Ian... 

—  Eu  tenho  consciência  dos meus  atos,  Júlio.  Eu  sei  que  minha mãe  se  foi.  Mas,  toda  vez  que  eu recebia  um  SMS,  era  como  se minha  própria  mãe  estivesse  me respondendo, 

mesmo 

que 

ela

estivesse  me  xingando.  Talvez  não faça  sentido  para  ninguém,  mas para  mim  fazia.  Funcionava  como um  placebo.  Me  acalmava.  Foi assim  que  eu  consegui  viver  nesse último ano. 

Eu me levanto. 

— E agora, acabou — digo. 

Eu  sei  que  fui  longe  demais. 

Nunca  esteve  nos  meus  planos assustar a nova dona do número de celular  que  foi  da  minha  mãe.  Eu fui egoísta e só pensei no meu bem-estar. Por mais que eu soubesse que não  era   ela  quem  respondia  e  por mais  que  nunca  tivesse  recebido uma resposta positiva às mensagens que  enviava,  só  o  fato  de  ver  meu celular apitar e aparecer a foto e o nome dela já me acalentava. 

Mas Júlio e os oficiais têm razão. 

Eu  não  posso  continuar  assim. 

Desta vez acabou. Eu não posso ser preso  e  jogar  o  resto  de  honra  que tenho  no  lixo.  Parece  que  essa intimação  da  justiça  é  a  motivação que  eu  precisava  para  sair  desse

pesadelo  que  vivo  desde  a  morte dela. 

Pego 

meu 

celular, 

em 

um

momento  de  fúria,  e  o  jogo  na parede.  Ele  cai  estraçalhado  no chão.  Em  seguida,  eu  vou  até  o aparelho  caído  e  o  pisoteio.  Tenho que  colocar  um  ponto  final  a  essa ilusão. É o fim. Acabou. 

— Eu preciso ir para casa, chefe. 

Prometo 

que 

amanhã 

estarei

melhor.  Eu  sei  que  traí  sua confiança,  mas  peço  que  não desista de mim. 

—  Tire  o  resto  do  dia  de  folga, Ian. 

E 

fique 

bem. 

Amanhã

continuaremos essa conversa. 

Aceno  com  a  cabeça  e  saio  da

sala. Vou até o estacionamento com Júlio,  mas  ele  não  permite  que  eu pegue  meu  carro  e  pede  um  Uber para mim. Quando me dou conta, já estou na porta de casa. 

Respiro  fundo.  Abro  a  porta  e, em  seguida,  tranco-me  dentro  de casa.  Subo  até  o  meu  quarto,  tomo um  remédio  e  me  deito  na  cama. 

Estou em frangalhos, mas sei que o calmante  fará  efeito  em  breve  e ficarei melhor. 

Falo  para  mim  mesmo:  “Acabou, Ian”. 

E choro. 





—  Lily,  não  era  para  você descobrir  assim  —  diz  Jaime tentando me acalmar. 

Eu  me  sinto  tonta  com  a  cena nojenta  e  vomito  aos  seus  pés.  A carne  finalmente  para  de  sair  do tubo menor. 

— Ai, que  nojooo! — diz ele. 

—  Nojo?  —  retruco  limpando  a boca.  —  Jaime,  nojento  é  isso. 

Você... Como você tem coragem? 

—  Lily,  você  não  pode  contar

isso para ninguém, tá me ouvindo? 

—  O  Pulguento,  Jaime...  —

Começo a chorar. — Por que você fez isso com ele? 

—  Ele  era  só  mais  um,  Lily.  A carne 

do 

restaurante 

estava

acabando e... 

—  O  QUÊ???  —  grito.  —

VOCÊ... 

VOCÊ 

TÁ 

ME

FALANDO  QUE...  ESSA  CARNE

É A QUE VOCÊ VENDE NO SEU

RESTAURANTE?  ESSA  É  A

CARNE QUE EU COMI? 

— Você é burra, é? Achei que já tinha  se  tocado  quando  viu  o   vira-latinha  virando hambúrguer. 

— Eu não acredito que eu comi a carne daquele lugar. 

— 

E 

lambeu 

os 

beiços, 

queridinha. — Jaime sorri. 

—  Você  é  doente  —  digo

enojada. 

A  ânsia  sobe  novamente  pela minha garganta, mas eu não consigo mais  vomitar.  Não  tenho  palavras para  descrever  o  que  sinto  com  o que Jaime está me contando. 

—  Jaime...  existiu,  em  algum momento,  alguma  associação  de defesa aos cachorrinhos? 

—  Lily,  você  é  muito  ingênua. 

Minha  querida,  você  sabe  quantos cachorros  são  abandonados  todos os dias na rua? E sabe que ninguém quer 

adotar 

esses 

vira-latas

pulguentos?  As  pessoas  só  querem

animais de raça, pedigree, enquanto esses coitadinhos passam fome. 

— Então você... 

—  Eu  os  pego  e  trago  para  cá, Lily.  —  Jaime  aponta  para  as gaiolas  vazias  e,  em  seguida,  seu olhar  desvia  para  um  monte  de carne  moída  que  está  em  cima  da mesa.  —  E  eles  não  passam  mais fome,  pelo  contrário,  vão  matar  a fome dos outros. 

Pela  terceira  vez,  sinto  uma vontade  imensa  de  vomitar,  mas não consigo. E não quero. 

—  Você  me  decepcionou,  Jaime. 

Como pôde? 

— Como eu pude? Como eu pude

o  quê,  Lilian?  Eu  faço  o  que  eu

posso para sobreviver e... 

—  Você  é  podre  de  rico,  Jaime. 

Seus pais te deixaram dinheiro e... 

—  E  o  dinheiro  acaba,  Lilian. 

Não  pense  que  eu  estou  passando por  alguma  necessidade,  porque não  estou,  mas  eu  precisava arranjar  alguma  forma  de  fazer  a grana  render  ainda  mais.  Tico  só gasta e não quer saber de trabalhar. 

Se eu pude unir o útil ao agradável, não  vejo  problema.  Eu  limpo  as ruas dos animais que estão vagando por  aí  em  uma  vida  de  sofrimento enquanto  abasteço  meu  restaurante com  a  carne  mais  saborosa  do mercado. 

E 

ninguém 

nunca

reclamou. 

—  Se  as  pessoas  souberem, ninguém  nunca  mais  entra  naquela espelunca. 

Jaime  age  rapidamente  e  me prensa  contra  a  parede  às  minhas costas. 

—  Ninguém  nunca  vai  saber, entendeu,  Lily?  Você  fala  alguma coisa e eu espalho para todo mundo que o seu irmão é um veadinho que gosta de dar a bunda. 

—  O-o  quê?  —  Lembro-me  do motivo  que  me  trouxe  até  aqui.  —

Você já sabia? 

—  Claro  que  sim,  Lily.  Já  comi ele diversas vezes. 

Jaime  não  sabe  que  Tico  e  Manu estão  tendo  um  caso.  O  que  ele

sabe  é  que  meu  irmão  gosta  de homens, porque já transou com ele. 

Minha  cabeça  roda  e  eu  sinto  que vou cair. Jaime me larga. 

— Então a gente fica desse jeito, certo, Lily? — Ele diz sorrindo. —

Fica  todo  mundo  de  bico  bem fechadinho.  Você  não  conta  nada sobre a carne do meu restaurante e teu  irmão  continua  vivendo  a vidinha  dele  de  macho  escroto  por aí e tem um futuro como jogador de futebol. Afinal, você sabe que esse meio é bem preconceituoso e se eu falar  alguma  coisa  a  carreira  dele está acabada. 

—  Eu  nunca  mais  quero  te  ver, Jaime. Você é um escroto. 

Saio 

correndo 

desse 

lugar

asqueroso  enquanto  as  lágrimas rolam  por  meus  olhos.  Corro desesperadamente  até  não  poder mais. Boa parte das pessoas que eu amo  e  em  quem  confio  possuíam segredos,  alguns  tenebrosos,  e  os escondiam  de  mim.  Manu,  Tico, Jaime. Como pude me enganar tanto assim? 

Pego  meu  celular  de  dentro  da minha  bolsa  a  fim  de  mandar  uma mensagem para Kevin e de repente me lembro da consulta. 

No  meio  dessa  correria  toda, acabei esquecendo da nossa sessão com o terapeuta e acabei perdendo o  horário.  Assim  que  começo  a

discar  o  número  de  Kevin,  a bateria 

acaba 

e 

o 

celular

descarrega. Bosta de dia. Será que nada  vai  dar  certo  hoje?  Vejo  um táxi  passando  e  dou  sinal.  O  carro para e eu entro. 

— Para onde, moça? — O taxista pergunta. 

Passo  o  endereço  da  casa  de Kevin.  Ele  deve  estar  chateado comigo, mas vai entender. Contarei tudo  o  que  aconteceu  e  ele,  com certeza,  vai  me  ajudar  a  decidir  o que  fazer.  Kevin  vai  saber  me aconselhar, já que é do mesmo time de futebol de Manu e os dois estão sendo visados por grandes times. 

As  lágrimas  continuam  caindo

quando  me  lembro  da  carne  do Pulguento  sendo  jogada  dentro daquela  máquina  asquerosa.  Os latidos  dele.  Como  deve  ter  doído quando Jaime o decapitou, tadinho. 

E não só ele deve ter sofrido como também  todos  os  outros  cachorros que  já  passaram  por  aquelas gaiolas.  Não  consigo  acreditar  que me enganei tanto com meu “amigo”. 

O táxi estaciona na frente da casa de  Kevin  e  eu  pago  pela  corrida. 

Desço  do  carro  e,  logo  na  entrada, encontro a mãe do meu namorado. 

—  Olá,  Lily.  —  Ela  diz

sorridente,  mas  então  percebe  as lágrimas nos meus olhos. — O que foi, minha menina? 

—  Nada,  não.  Preciso  falar  com o Kevin. 

— Ele deve estar no quarto dele, aquela  sua  amiga  chegou  agora  há pouco e... 

— Amiga? 

— Sim, a Jéssica. Parece que ele a  chamou  porque  você  não  atendia o celular e... 

—  Tudo  bem.  Pode  deixar  que vou me explicar com ele. 

Agradeço à mãe de Kevin e digo que  já  conheço  o  caminho  do quarto. 

Vou  até  a  porta  do  quarto  dele, decidindo  deixar  a  educação  de lado,  e  entro  rapidamente.  Estou totalmente  sem  forças.  Preciso  do

abraço do meu namorado. 

Mas a cena que encontro é tudo o que eu não precisava ver. 

Kevin  está  deitado  em  sua  cama. 

Pelado. 

E, 

em 

cima 

dele, 

cavalgando 

rapidamente, 

está

Jéssica. 





Acordo com a luz do dia entrando pela janela do quarto. Estou com a boca  seca  e  usando  a  mesma  a roupa  que  fui  trabalhar  ontem  na clínica.  O  remédio  realmente  fez efeito e eu capotei. 

Decido  me  levantar  e  tomar  um banho.  Terminando,  seco  meu corpo e visto uma roupa para ir ao trabalho.  Lembro-me  de  Lily. 

Preciso  saber  como  ela  está.  A menina é minha responsabilidade e

se tem uma coisa que fui ontem, ao fazer 

uma 

regressão 

sem 

o

consentimento  dela  ou  de  alguém que  pudesse  responder  por  ela,  foi irresponsável.  Mas,  pelo  menos,  a ação  serviu  para  reafirmar  minhas suspeitas  sobre  Laerte.  Só  não  sei como farei para provar que ele é o culpado pelo crime. 

Saio de casa e, antes de ir para a clínica,  passo  em  uma  loja  de celular  para  comprar  um  aparelho novo. Aproveito e compro um chip também.  Adiciono  vários  números na  lista  de  contatos,  menos  aquele que era de minha mãe. A tentação é grande,  confesso,  mas  resisto. 

Preciso lutar contra isso. 

Peço  um  Uber,  pois  deixei  meu carro  na  clínica,  e  em  alguns minutos já estou na porta dela. 

—  Olá,  Doutor  Ian.  Bom  dia  —

diz a recepcionista. 

—  Oi,  bom  dia  —  retribuo  o cumprimento. 

—  O  diretor  Júlio  pediu  para  o senhor  se  dirigir  à  sala  dele  assim que chegasse. Parece que é urgente. 

— OK. Obrigado. 

Pego um café na máquina que fica na  entrada  da  clínica  e  vou  até  a sala  de  Júlio.  Bato  duas  vezes  na porta. 

— Pode entrar. — Ouço a voz do diretor. 

Entro na sala. 

— Olá, chefe. 

— Ah, Ian! Está melhor? 

—  Sim,  chefe.  Peço  desculpas por ontem. Prometo que... 

— Ian — Júlio me interrompe —, chegaram  até  mim  informações gravíssimas sobre sua conduta aqui dentro. 

—  Quê?  Como  assim?  —  Pelo visto  o  dia  não  será  tão  tranquilo quanto imaginei. 

— Só um instante. 

O  diretor  pega  o  telefone,  disca alguns  números  rapidamente  e  diz quando o atendem do outro lado:

— Ele chegou. Pode vir até aqui, por gentileza? 

Júlio  desliga  o  telefone  e  pede

que eu aguarde um instante. 

—  Chefe,  eu  gostaria  que  o senhor  me  explicasse  o  que  está acontecendo e... 

— Só um instante, Ian. 

Espero  alguns  minutos,  que parecem  horas,  e  escuto  alguém bater  à  porta.  Um  rapaz  que conheço de algum lugar entra. 

— Ian — diz Júlio —, esse é um dos cuidadores que trabalham aqui. 

O nome dele é Hugo. 

—  Eu  o  conheço  —  digo, 

lembrando-me  dele.  —  Ele  me ajudou ontem com a crise de Lily. 

—  Certo.  —  Júlio  diz.  —  O  que aconteceu ontem com Lily, Ian? Por que ela teve uma crise? 

Engulo em seco. 

—  Ela...  Ela  teve  uma  crise enquanto eu a atendia e... 

—  Hugo  —  Júlio  me  interrompe de  forma  seca  —,  por  favor, explique o que você me disse. 

O  rapaz  começa  a  falar  de  forma nervosa e desconfortável:

— Senhor Ian, primeiramente, me perdoe. Eu não queria colocá-lo em maus  lençóis.  Mas  a  garota  estava muito agitada. Eu tive que ajudar. 

— Como assim? — questiono. 

—  Eu  trabalho  nas  horas  vagas com  terapia  alternativa.  —  Ele  se explica.  —   ThetaHealing.  E  uma das táticas que costumo aplicar nas minhas consultas é a da regressão. 

Começo  a  entender  e  Hugo continua:

—  Ontem,  a  agitação  da  Lily,  a forma como ela tentava falar sobre o  fatídico  dia,  o  desespero  dela... 

tudo  me  levou  a  crer  que  foi  o resultado 

de 

uma 

regressão

interrompida. Eu tive que falar com o  diretor  e  pedir  permissão  para poder  ajudá-la  a  ficar  mais  calma assim que acordou e... 

— É o suficiente, Hugo. — Júlio o  corta.  —  Pode  nos  deixar  a  sós novamente, por favor. 

—  Sim,  senhor.  E  me  desculpe mais uma vez, Doutor Ian. 

—  Não  precisa  se  desculpar, Hugo  —  digo.  —  Você  só  estava

fazendo o melhor pela Lily. 

Ele  sai  da  sala  e  fico  a  sós  com Júlio. 

—  E  então,  Ian?  —  O  diretor pergunta. 

—  Ele  não  mentiu,  Júlio.  Eu realmente  apliquei  a  técnica  de regressão com a Lily. 

—  PORRA,  IAN!  —  Júlio  grita dando  um  tapa  na  mesa.  —  Você sabe que somos totalmente contra a utilização  desse  tipo  de  técnica aqui  nesta  clínica.  Ela  é  muito controversa  e  divide  a  opinião  de muitos especialistas. 

—  Eu  sei,  chefe,  mas  eu  tive minhas razões. 

— E quais são essas razões, Ian? 

— Chefe, não foi um delinquente qualquer  que  fez  aquilo  com  a Lilian. Foi o pai dela. 

—  Como  é  que  é?  —  Júlio  me olha intrigado. 

—  Chefe,  pensa  comigo,  a

menina  não  foi  violentada  pelo método  que  possamos  chamar  de

“mais  comum”.  Não  houve  nenhum vestígio 

de 

DNA 

humano

encontrado  na  região  íntima  dela. 

Nem sêmen, nem pelo, nem pele e... 

— Isso não quer dizer nada. 

—  Chefe,  eu  trabalho  com

psicologia  humana  e  sei  que,  se fosse  alguém  com  o  perfil  de  um estuprador que tivesse feito aquilo, ele  teria  usado  do  próprio  corpo

para violentá-la. A faca poderia ser utilizada,  claro,  mas  o  estuprador também  usaria  seu  corpo.  Só  que isso  não  aconteceu  nesse  caso.  A menina  foi  violada  com  requintes de  crueldade,  como  se  quisessem que  ela  sofresse.  Quem  fez  isso com  ela  tinha  um  motivo  muito forte.  Ódio.  Raiva.  Ou  seja,  essa pessoa a conhecia. 

— Não pode ser. A polícia... 

—  A  polícia  não  sabe  de  nada, chefe  —  insisto.  —  Nem  a  faca com  a  qual  ela  foi  violentada  foi encontrada.  Você  quer  mais  um motivo? A mãe da garota. Por que a mãe  dela  foi  assassinada  de  forma tão brutal após sair do hospital em

que  a  Lily  estava  internada? 

PORQUE 

A 

MÃE 

DELA

DESCOBRIU A VERDADE, chefe. 

A Lily falou tudo para a Theodora. 

Do  jeito  dela,  mas  falou.  A Theodora entendeu tudo. E eu tenho certeza  de  que  ela  ia  contar  para  a polícia, só que foi silenciada antes. 

—  Por  mais  que  sua  linha  de pensamento  absurda  faça  sentido, Ian,  nada  liga  o  pai  da  menina  aos crimes. 

—  É  aí  que  o  senhor  se  engana. 

Laerte  era  quem  tinha  melhor acesso à Theodora. Laerte quis me proibir de fazer perguntas. Por que um  pai  iria  querer  impedir  a investigação  do  crime  acometido

contra a própria filha? Além disso, tanto  o  amigo  da  Lilian  como  a melhor  amiga  dela  me  forneceram informações  importantes.  Ambos afirmaram que o pai da garota pode ser  pedófilo.  Inclusive,  ele  deu  em cima  da  Jéssica  quando  ela  tinha catorze anos. 

Júlio me olha assustado. 

—  Chefe,  a  gente  precisa  parar esse homem. Eu fiz sim a técnica da regressão  na  Lily,  mas  foi  por  uma causa  maior.  Eu  precisava  que  ela se  lembrasse  de  quem  fez  aquilo. 

Ela precisava me dar um nome e... 

—  Ian,  eu  te  contratei  para  ser psicólogo  da  Lilian,  não  para  ser detetive particular. 

— Chefe... 

—  Isso  foi  longe  demais,  Ian. 

Você imaginou coisas muito sérias. 

Não  entendo  essa  sua  ligação  tão feroz com a paciente e sinto que as coisas  aqui  estão  começando  a  se tornar  muito  íntimas  entre  vocês, assim como foi com Robson. 

— Chefe, eu não... 

—  Você  abusou  da  minha

confiança,  Ian.  Investigou  algo  que não lhe diz respeito e fez o que não foi contratado para fazer. Perturbou os  familiares  da  paciente.  Está fazendo acusações gravíssimas sem prova  alguma.  E  o  pior  de  tudo: utilizou uma técnica que é proibida por  esta  clínica  em  uma  paciente  e

sem autorização. 

— Eu... 

—  Na  minha  visão,  você  está descontrolado  e  precisa  de  ajuda, Ian.  Sua  função  aqui  deveria  ser ajudar  e  não  ser  ajudado.  Eu  não posso  permitir  que  isso  vá  tão longe. 

—  Chefe,  eu  preciso  que  você acredite  em  mim.  A  Lily  corre perigo  e  nós  temos  que  fazer alguma coisa. 

— E eu vou fazer, pelo bem dela. 

Júlio fica de pé na minha frente e decreta:

—  Você  está  despedido,  Ian,  não faz  mais  parte  da  equipe  desta clínica. 





Eles  não  notam  que  entrei,  estão compenetrados.  Fico  observando tudo 

enquanto 

choro

silenciosamente. 

Foram 

tantos

baques  no  dia  de  hoje  que  estou sem  forças  para  lutar.  Para  gritar. 

Eu queria ir até ali e tirá-la de cima dele, mas fico parada. Vendo. 

— Isso, sua gostosa. Eu acho que vou gozar — diz Kevin. 

— Não! — Ela para de cavalgar. 

— Isso, segura. Não goza, não. Me

fode, vai. Me fode todinha. 

Ele  dá  um  tapa  de  leve  na  cara dela  que  a  faz  gemer.  Observo enquanto  Jéssica  está  sentada  nele. 

Não  consigo  ver  tudo,  pois  as costas  dela  encobrem  a  cena,  mas, pelos  movimentos  do  braço  de Kevin,  percebo  que  ele  a  está masturbando.  Diferente  de  como aconteceu  comigo,  tudo  parece  ir bem  na  transa  deles.  Será  que  o problema de tudo era realmente eu? 

Não,  não  é  isso.  Ela  está  sentada nele sem se mexer, por isso ele não goza. 

Por  que  eu  não  pensei  nisso?  Eu que não consegui seduzi-lo de uma forma  que  o  fizesse  demorar  para

gozar?  Tiro  a  ideia  da  minha cabeça. Eu não posso pensar nisso. 

Ele  que  foi  o  filho  da  puta  da história. 

É  aí  que  somo  todas  as  fichas: eles  no  shopping;  o  moletom; Jéssica a defendê-lo. 

—  Já  é  a  terceira  vez  que transamos  e  você  quer  chegar  logo no  prazer.  Você  precisa  aprender  a segurar essa porra. 

—  Eu  não  consigo,  gata  —  diz Kevin. — Se você rebolar mais um pouco,  eu  vou  esporrar  tudinho dentro de você. 

Terceira  vez?  Isso  já  deve  estar acontecendo  há  muito  tempo.  O

homem que mais amei neste mundo

está  me  traindo  com  a  minha melhor  amiga.  Eu  não  consigo acreditar. 

— Eu estou quase lá, Kevin. Vou gozar! 

— Eu também, porra! 

Jéssica 

volta 

a 

cavalgar

ferozmente  como  uma  tigresa  no cio.  O  ritmo  deles  fica  mais frenético até os dois explodirem em um  orgasmo  tão  intenso  que consigo sentir daqui. Jéssica abaixa seu corpo e o beija. 

—  Eu  amei!  Foi  demais.  —  Ele diz. 

—  É  assim  que  você  tem  que fazer com ela. — Jéssica fala. 

Ela  sai  de  cima  dele  e  deita  ao

seu  lado.  Ao  fazer  isso,  a  visão deles fica livre e ambos me veem. 

— Lily? — Ela diz se cobrindo. 

Caio  de  joelhos  no  chão  e  Kevin se  levanta,  correndo  até  mim  sem roupa para me ajudar. 

— TIRA A MÃO DE MIM! NÃO

ENCOSTA EM MIM! — grito. 

—  O  que  está  acontecendo?  Que gritos são esses? — Ouço a mãe de Kevin antes de ela entrar no quarto e  colocar  a  mão  na  boca  chocada com o que vê. 

—  Mãe,  deixa  a  gente  a  sós.  Eu resolvo isso — diz Kevin. 

—  Depois  nós  vamos  conversar, viu, mocinho. — A mãe dele fala e fecha a porta. 

—  Por  quê,  Jéssica?  —  soluço. 

— Nós sempre fomos como irmãs. 

Eu confiei tanto em você. 

—  Lily...  —  Jéssica  se  levanta  e para na minha frente. — A gente ia te contar, mas... 

—  E  você?  —  digo  olhando raivosa  para  Kevin.  —  Fez  eu  me sentir  a  pior  mulher  do  mundo, achando  que  o  problema  era  eu, que  eu  não  tinha  capacidade  de fazer  você  segurar  a  porra  do  seu pau.  Mas  você  só  estava  me usando,  não  é?  Você  não  estava nem  aí  para  o  meu  prazer.  Só  para o dela. 

— Lily, não foi isso. 

— O que foi então, Kevin? 

— Depois da nossa primeira vez, eu  fiquei  com  vergonha  do  que aconteceu.  Eu  sabia  que  não  era normal  um  cara  gozar  tão  rápido assim.  Eu  procurei  a  Jéssica,  que tem me ajudado e... 

—  Há  quanto  tempo  essa

palhaçada  acontece?  —  questiono me  levantando  do  chão  e  encaro Jéssica. — Me fala! 

—  Aquele  dia  em  que  você  nos viu  no  shopping  foi  a  primeira  vez

—  diz  ela.  —  E  a  segunda  vez  foi quando  ele  deixou  o  moletom  dele lá em casa. 

Esbofeteio o rosto dela. 

— Você é louca? — Jéssica grita. 

—  Nunca  mais  me  procurem, 


nenhum  de  vocês  dois.  Eu  odeio vocês  —  digo,  dirigindo-me  à porta do quarto. 

— Isso mesmo, Lily. Corre. Sabe por  que  ele  quis  me  procurar? 

Porque  ele  queria  uma  mulher  de verdade  do  lado  dele  que  o ensinasse  a  ser  homem,  não  uma criancinha igual a você. O que você fez  com  o  problema  do  seu namorado?  Ao  invés  de  tentar ajudá-lo,  foi  correndo  contar  para os amigos. 

—  Mentirosa.  Só  contei  para você.  E  eu  tentei  ajudá-lo.  A  gente ia para uma consulta hoje, inclusive

— refuto. 

—  Essa  ajuda  pelo  visto  não  foi

suficiente,  já  que  você  nem apareceu,  não  é  mesmo?  Kevin  me ligou  desesperado  para  saber notícias  suas,  porque  você  não passou  aqui  para  irem  juntos  à consulta.  Se  alguém  ajudou  o Kevin,  esse  alguém  fui  eu.  Eu  tive que  sair  com  ele  para  ensiná-lo  a controlar  esse  pinto  dele.  —

Jéssica  olha  pra  Kevin.  —  E  está difícil, viu — finaliza revirando os olhos. 

— De homem você entende bem, 

 né, Jéssica? — digo. 

— Do que você está falando, sua louca? 

—  Oras,  digamos  que  você  não seja  conhecida  por  ser  muito

“santinha”, não é mesmo? Acho que o  bairro  inteiro  já  transou  com você. 

—  E  isso  é  um  problema  meu, Lily.  Gosto  de  transar  mesmo,  e daí? E o Kevin é muito gostosinho, adorei ajudá-lo. Quer saber? Você, além  de  tudo,  é  uma  mal-agradecida.  A  gente  só  estava transando para que ele conseguisse te  fazer  gozar.  Quer  saber  de  outra coisa?  Ele  goza  rápido  mesmo, mas,  pelo  menos,  eu  consegui controlá-lo. Talvez o problema seja mesmo você. 

As  palavras  de  Jéssica  ferem  o fundo do meu âmago. 

—  Eu  não  sou  obrigada  a  ficar

aqui  ouvindo  você  me  chamar  de mal-agradecida. Foi você quem não conseguiu  manter  as  suas  pernas fechadas perto do meu namorado e ainda  vem  com  essa   desculpinha de  que  queria  me  ajudar.  Eu  nunca pedi  sua  ajuda  nesse  sentido.  E

você — aponto para Kevin — é tão culpado quanto ela. 

—  Lily,  não  conta  para  ninguém. 

—  Ele  pede.  —  Isso  pode  acabar com a minha reputação e... 

—  Reputação?  —  Começo  a  rir descontroladamente.  Manu  e  ele são  iguaizinhos,  só  se  preocupam com  a  maldita  carreira.  —  Tudo isso acontecendo na porra da minha vida  e  o  que  te  preocupa  é  a  sua

bendita reputação? 

— Sabe como é, Lily, seu irmão e eu  estamos  sendo  escalados  para um  time  grande.  Não  posso  ter nenhuma  notícia  negativa  sobre mim  rolando  por  aí.  Muito  menos que  eu  não  consigo  segurar  muito em uma relação. Jogador de futebol tem  que  passar  a  impressão  de  ser másculo,  fodão. 

—  Kevin...  —  Eu  me  aproximo dele,  dou  um  sorrisinho  com lágrimas  nos  olhos  e  digo  aquelas palavras que venho querendo dizer desde  que  entrei  nesse  quarto:  —

Vai se foder! 

Saio  furiosa  de  sua  casa  e caminho  até  a  minha.  Já  é  noite. 

Que  dia  péssimo.  Descobri  que todos  ao  meu  redor  me  enganaram em algum momento. Confiei demais nessas pessoas. Acreditei em todos e  nunca  desconfiei  que  guardavam tantos segredos. 

Não  sei  o  que  fazer.  Não  sei  o que  pensar  da  enxurrada  de informações  que  foi  despejada  na minha  cabeça.  Tico  e  Manu.  Jaime e  sua  fabricação  de  carne  ilegal. 

Kevin  e  Jéssica.  Lembro  das palavras  dela  dizendo  que  no  dia em  que  os  vi  no  shopping  foi  a primeira 

vez 

que 

transaram. 

Lembro que Jéssica estava com um presente. Agora tudo faz sentido. O

vestido  era  para  ela.  Um  presente

de  Kevin  para  ela.  Talvez  tenha sido  a  forma  que  ele  usou  para convencê-la  a  ajudá-lo  com  seu probleminha.  E  eu  achando  que eles haviam se confundido quanto à minha cor favorita. 

Chego  em  casa  e  respiro  fundo pegando  as  chaves  da  porta  que estão na minha bolsa. Entro e, pelo visto, ninguém está aqui. Manu não voltou e não vejo nem sinal de meu pai e de minha mãe. Ótimo. Preciso tomar  um  banho  para  lavar  meu corpo  e  minha  alma.  Pego  roupas limpas  no  meu  quarto  e  vou  até  o banheiro  com  a  certeza  de  que, pelo  menos,  esse  dia  não  poderá ficar pior do que já está. 





Dou  uma  última  olhada  em  meu consultório  enquanto  termino  de guardar  minhas  coisas  pessoais. 

Após  recolher  tudo  e  guardar  em algumas  caixas  que  Júlio  me forneceu,  dou  adeus  mentalmente ao  lugar  que  tanta  esperança  me trouxe neste último mês. 

Um  dos  guardas  da  clínica  me observa 

da 

porta, 

como 

se

estivesse  atento  para  que  não levasse  embora  algo  que  não  é

meu.  Tenho  noção  de  que  mereço esse  tratamento.  Joguei  fora  a chance  que  a  vida  deu  de  me redimir de meus pecados. Porém, o que  mais  me  dói  é  saber  que  não vou poder mais ajudar a garota que tem o mesmo nome da minha mãe. 

Ninguém  é  capaz  de  entender  a conexão que Lily e eu temos, talvez nem  eu  mesmo  consiga  decifrá-la. 

Desde  que  li  o  nome  dela  no prontuário, no meu primeiro dia de trabalho,  senti  que  o  destino  me colocara  em  seu  caminho  para ajudá-la  e,  quanto  mais  conhecia sua  história,  mais  semelhanças encontrava com a minha mãe. 

A  vida  é  engraçada  e  nos  prega

peças  que,  a  princípio,  não entendemos  o  sentido.  Quem  diria que  ao  chegar  aqui  eu  encontraria uma  paciente  com  o  mesmo  nome da mulher que mais amei na vida e que  era  tão  boa  e  amável  quanto ela?  Lembro  do  sorriso  que  Lily deu  em  nossa  última  consulta.  Sei que  ela  também  sente  essa  força que sinto. 

Pedi permissão para me despedir de  Lily,  mas  Júlio  não  concedeu. 

Ele disse que já causei mal demais a  essa  menina.  Eu  concordo  em parte. 

Talvez a psicologia não seja para mim.  Robson,  Lily.  Todos  eles acabaram  sofrendo  em  minhas

mãos e eu não consegui ajudá-los. 

Despeço-me  dos  enfermeiros  e vou  para  a  porta  da  clínica.  A tristeza  domina  meu  peito  por  ter que dizer adeus a este lugar que me acolheu quando achei que não teria mais nenhuma oportunidade. 

Acabou. 

Caminho  até  meu  carro  no

estacionamento, abro o porta-malas e  guardo  as  caixas  com  meus pertences. Antes de fechá-lo, vejo a foto que Lily me dera. 

Pego 

o 

retrato 

novamente. 

Theodora  e  Lily  na  foto,  Manu  ao fundo.  Por  que  a  garota  me  deu isso?  Cada  vez  mais  eu  sentia  que ela queria me dizer algo, mas tinha

medo. 

Posso 

ter 

perdido 

o 

meu

emprego,  mas  não  perdi  a  vontade de  ajudar  essa  garota.  Ela  precisa de  mim,  assim  como  minha  mãe precisou.  A  diferença  é  que  não pude ajudar minha mãe, mas posso ajudar Lily. 

Manu 

no 

fundo 

da 

foto. 

Observando.  Ele  sabia  que  a  foto seria  tirada  e  mesmo  assim  estava ali. 

Olhando. 

Espreitando

Leio novamente o que está escrito embaixo  do  retrato:  “Primeira  vez na praia de Ebelesa – 01/07”. 

Pego  meu  celular  e  jogo  o  nome

dessa  praia  no  Google,  mas  não encontro  nenhum  resultado.  Olho melhor a foto e vejo que o nome da praia  de  “Ebelesa”,  assim  como  a data, está escrito com a mesma cor de  tinta  do  restante  da  frase,  mas um  pouco  mais  forte.  Essas informações 

foram 

escritas

recentemente. Minha mente começa a raciocinar. 

Manu  está  na  foto,  e  é  o  único que  demonstra  nunca  ter  se recuperado 

do 

trauma 

que

aconteceu com Lily. 

Manu  fugiu  quando  eu  quis conversar com ele. 

Lily  me  deu  essa  foto  porque queria  me  dizer  algo.  Finalmente

consigo entender o quê. 

A  foto  demonstra  que  Manu estava  presente  em  um  momento que não deveria estar e está datada com 01/07. 

Porra,  como  não  percebi  isso antes? 

Checo  minhas  anotações  e  aqui está:  01/07,  dia  em  que  Lily  foi violentada. É isso! 

Manu. Ele é a chave para decifrar esse enigma. 

Era  isso  o  que  Lily  queria  me dizer. 

Ela 

queria 

que 

eu

conversasse com Manu. 

Ao  olhar  novamente  o  nome  da praia,  eu  me  dou  conta  de  que aquele não é o seu nome, e sim um

anagrama. 

As 

letras 

estão

embaralhadas. 

O  que  Lily  tentou  me  dizer  está claro. Não foi Ebelesa. 

E, sim, “Ele sabe”. 





Relaxo  debaixo  do  chuveiro. 

Passa-se  uma,  duas  horas.  A  água escorre  pelo  meu  corpo  e  o  tempo voa  enquanto  as  gotas  batem  em minha pele e varrem toda a sujeira que  está  encrostada  no  meu  ser. 

Minhas  lágrimas  se  misturam  à água do chuveiro enquanto recordo das  decepções  que  vivi  no  dia  de hoje. 

Todos 

me 

enganaram, 

mentiram para mim. Eu confiei, me entreguei e acreditei nas farsas que

as 

pessoas 

ao 

meu 

redor

inventaram  e  me  sinto  uma  idiota por  não  ter  enxergado  as  coisas como são. 

Ouço a porta da sala sendo aberta e  fechada.  Alguém  deve  ter chegado. Pego o celular que está no porta-xampu  e  vejo  que  já  são 23h01min.  Droga.  Meus  pais  vão encher  o  saco.  Pudera,  fiquei  mais de  três  horas  no  banho.  Mas  ainda não me sinto totalmente limpa. 

Desligo o chuveiro, pego a toalha e  seco  meu  cabelo.  Eu  me  olho  no espelho e não reconheço a Lily que está ali. Enxergo uma garota ferida, quebrada,  destruída.  Fui  pisoteada por  todos  em  quem  confiei  e  que

acreditei que me amavam. 

Manu  mentiu  para  mim.  Não  foi sincero.  Ele  nunca  me  disse  que sentia  atração  por  outros  homens. 

Ele foi agressivo e escroto quando o  afrontei  sobre  o  bilhete  de ameaça. E, o que é pior, ele tem um caso  com  Tico,  o  marido  do  meu melhor  amigo  e  a  pessoa  que  o estava  ameaçando,  sabe-se  lá  por qual motivo. 

Falando  em  amigo,  penso  em Jaime. 

Aliás, 

ex-amigo. 

Não

consigo  mais  encará-lo  sabendo tudo  o  que  faz.  Minha  moral  está dividida e, sinceramente, não sei o que  fazer.  Tenho  noção  de  que  o que  ele  faz  com  aqueles  animais

inocentes, além de ser repulsivo, é crime,  mas  meu  coração  se  aperta em  denunciá-lo  e  imaginar  que  ele pode ser preso por seus atos. Jaime não aguentaria a prisão e não quero nem  imaginar  como  eu  me  sentiria se  ele  morresse  lá  dentro.  Ainda tenho  um  carinho  por  ele,  afinal foram anos de convivência. Preciso resolver  isso  amanhã  com  calma, não 

posso 

deixá-lo 

continuar

matando os animais. 

E  tem  Jéssica.  Junto  com  Jaime, foi  a  minha  pior  decepção.  Desde que  me  entendo  por  gente,  somos um  trio  inseparável  de  amigos. 

Jaime  tem  a  vida  dele  e  Jéssica sempre foi um pouco mais próxima

de  mim.  Contei  tudo  sobre  mim para 

ela. 

Compartilhei 

meus

momentos  e  minhas  angústias.  Eu não  entendo  a  atitude  dela.  Ela sempre  teve  tudo;  era  a  mais bonita,  a  mais  paquerada,  a  mais simpática.  Por  que  quis  ter  justo  o que não podia? 

Kevin.  Lembro-me  de  todas  as vezes  em  que  tentamos  transar  e que  ele  gozou  rapidamente  sem  ao menos  se  esforçar  em  me  dar  o mínimo  de  prazer.  Tirando  a  nossa última vez, é claro. Por outro lado, não paro de lembrar dele transando ferozmente com Jéssica. Segurando o  prazer.  Fazendo-a  sentir-se mulher. Por que ele me tratou dessa

forma,  como  se  eu  fosse  uma boneca  inflável  que  estivesse  ali pronta  para  lhe  dar  prazer  quando ele quisesse? 

Meu  pai.  Sinto  medo  do  seu toque,  mas  não  consigo  entender  o motivo.  Às  vezes  penso  que  estou sendo  influenciada  por  Jéssica. 

Será que ele realmente é um homem tão asqueroso a ponto de desejar a própria filha? 

Escuto  outro  barulho  na  porta  da sala.  Mais  alguém  deve  ter chegado.  Ouço  os  degraus  da escada  rangerem.  Em  seguida, passos,  desta  vez  no  corredor, aproximando-se. E, então, tudo fica em silêncio. Alguém está parado na

porta  do  banheiro.  Seguro  a respiração. A maçaneta gira, mas a porta  não  se  abre,  pois  está trancada. 

— Tem gente aqui dentro — digo. 

Não há resposta. 

Termino  de  secar  o  meu  cabelo. 

Enrolo  a  toalha  pelo  meu  corpo  e abro  a  porta  do  banheiro.  As  luzes do corredor estão apagadas e eu as acendo.  Não  há  ninguém  no corredor. 

Vejo  a  porta  do  quarto  de  Manu encostada. 

Ela 

estava 

aberta

quando  cheguei.  Deve  ter  sido  ele quem  veio  até  o  banheiro,  e, quando  percebeu  que  eu  estava  lá dentro,  foi  para  o  seu  quarto  com

vergonha de me encarar. 

Amanhã  conversarei  com  ele  e tentarei  entendê-lo  melhor.  Sei  que Manu  tem  muito  a  perder  se  a notícia de que ele gosta de homens vazar.  O  time  de  futebol  que  ele joga 

é 

excessivamente

preconceituoso  e  meu  irmão  está começando a construir sua imagem. 

Fora,  é  claro,  a  oportunidade  que Kevin e ele receberam para ir para um time grande. 

Respiro  fundo  e  me  dirijo  até meu  quarto.  Acendo  a  luz,  deixo  a toalha cair e me olho no espelho do guarda-roupa.  Não  sou  uma  garota feia.  Posso  não  ser  linda  como Jéssica,  mas  também  não  sou  uma

mulher  de  se  jogar  fora.  Meu  ego está ferido pela traição de Kevin e minha autoestima está no chão. 

Pego  meu  pijama,  que  é  bem simples, por sinal — uma blusinha de  alcinha  e  um  shortinho  —,  e  o visto sem nenhuma peça íntima por baixo.  Um   look  perfeito  para  uma noite 

que 

espero 

ser 

bem

confortável. 

De repente, escuto um barulho no quarto  dos  meus  pais.  Será  que minha  mãe  chegou?  Tento  ignorar, mas  escuto  novamente.  Parecem gemidos  de  dor.  Eu  claramente escuto  um  “Ai!”  e  em  seguida  uma voz  feminina  dizendo:  “Você  está me machucando”. 

Penso por um instante e, por fim, decido  ir  até  lá  ver  o  que  está acontecendo.  Tenho  medo  de  meu pai  estar  fazendo  algo  com  minha mãe, a única dentre todos que ainda não  me  decepcionou.  Apesar  do seu  jeito  seco  e  sério,  é  a  única com  quem  posso  contar  neste momento. 

Saio  do  meu  quarto  e  me  dirijo até  a  porta  do  quarto  dos  meus pais. Mas, quando abro a porta, não é  minha  mãe  que  encontro.  Grito, horrorizada com o que vejo. 





Estaciono  na  frente  da  casa  de Lily,  do  outro  lado  da  rua. 

Agradeço  por  ter  tirado  uma  cópia da  ficha  médica  dela  e  guardado nas  minhas  anotações  pessoais.  Se não  fosse  isso,  nunca  saberia  onde ela morava. 

Desço do carro e vou até a porta da  casa.  Quase  toco  a  campainha, mas penso o que farei se for Laerte quem atender. Não posso me dar ao luxo de que meu principal suspeito

desconfie  de  que  estou  em  seu encalço. 

Olho  para  dentro  da  casa  pela janela  da  sala  e  não  consigo  ver nem Manu, nem Laerte. Parece que não há ninguém. Escuto um carro se aproximando 

e 

me 

escondo

rapidamente  atrás  de  uma  das árvores  que  ficam  na  frente  da residência. 

É 

um 

EcoSport  

vermelho. 

Alguém me falou sobre esse carro. 

Tento  resgatar  na  memória  e  me lembro  da  minha  conversa  com Kevin  dias  atrás:  “Desculpe  a pergunta,  Doutor.  É  que  não  cruzei com  Manu  e  nem  vi  o  carro  dele. 

Achei  que  quem  estivesse  aqui

fosse  o  Tico.  Vi  um  EcoSport vermelho  igualzinho  ao  dele  lá fora, 

mas 

deve 

ter 

sido

coincidência”. 

Continuo  escondido  e  o  carro estaciona quase na porta da casa de Lily. Olho para dentro do veículo e vejo  Tico  no  volante  e  Manu  no banco  do  passageiro.  Kevin  estava certo. Este é o carro de Tico. 

Os 

dois 

olham 

ao 

redor

rapidamente e, como veem que não tem  ninguém  na  rua,  beijam-se.  O

QUÊ? Tico era marido de Jaime até alguns  dias  atrás.  Alguma  coisa está  muito  estranha.  Pego  meu celular  e  bato  uma  foto  do  beijo dos pombinhos. 

Manu  desce  do  carro,  Tico  dá  a partida  e  vai  embora.  O  irmão  de Lily  vai  em  direção  à  porta  de  sua casa e então decido abordá-lo. 

— Manu! — digo. 

—  Dou-doutor.  —  O  rapaz

gagueja de nervoso ao me ver. 

—  Preciso  falar  com  você.  Sua irmã quer que você me ajude. 

— Lily? — Ele diz. — Lily pediu minha ajuda? 

—  Indiretamente.  Olha,  podemos conversar  em  algum  lugar?  Não podemos nos falar aqui na porta da sua casa, seu pai pode aparecer e... 

—  Relaxa,  Doutor.  Meu  pai  só chega  à  noite,  isso  quando  vem para  casa.  Têm  dias  em  que  ele

dorme no próprio escritório. Enfim, quer entrar? 

Não  me  sinto  seguro,  mas  essa  é minha única chance. 

— Claro. 

Entramos  na  casa  de  Manu  e  ele me  aponta  a  poltrona.  Sento-me nela  e  observo  a  estrutura  da residência para que eu possa saber qual  a  minha  rota  de  fuga  caso aconteça o pior. Manu se dirige até o  sofá,  que  fica  na  frente  de  onde estou acomodado, e diz:

— Achei que o meu pai tinha dito para  você  parar  de  fazer  perguntas por aí. 

—  Manu,  sua  irmã  corre  perigo

— digo sem rodeios. — Você quer

ajudá-la ou não? 

— Perigo? 

—  Você  sabe,  Manu.  Você  sabe que quem fez isso é alguém que era próximo  de  Lily.  E  eu  tenho  a impressão  de  que  você  sabe  muito mais  do  que  está  falando.  O  que está escondendo, Manu? 

—  Eu  não  estou  escondendo nada,  você  está  louco.  Olha,  vou pedir para se retirar da minha casa e... 

—  Eu  sei  sobre  você  e  Tico.  —

Jogo na cara dele. 

— O quê? 

—  Eu  sei  que  você  e  Tico  estão tendo  um  caso.  Eu  vi  vocês  dois juntos. 

Mostro  a  foto  do  meu  celular para  Manu.  Apreensivo,  observo sua reação. Ela determinará o rumo desta conversa. 

De  repente,  o  garoto  desaba  de volta  no  sofá.  Sinto-me  mais tranquilo.  Se  fosse  um  rapaz violento,  na  certa  Manu  tentaria tirar  o  celular  das  minhas  mãos  e me  ameaçaria.  Mas  ele  não  faz isso. 

—  Você  me  pegou,  Doutor.  —

Ele diz derrotado. 

—  Manu,  eu  sei  que  você  é inocente,  mas  desconfio  de  que você  saiba  bem  mais  do  que demonstra. Olhe, a Lily me deu esta foto. 

Mostro-lhe  a  fotografia  e  os olhos  de  Manu  se  enchem  de  água ao  ver  o  retrato  em  minhas  mãos. 

Em seguida, ele diz:

— Nós éramos uma família feliz, Doutor.  Me  pergunto  em  que  ponto foi que tudo desandou. Agora, aqui estou, sem mãe, sem irmã e prestes a ter meu pai preso. 

—  Por  que  seu  pai  seria  preso, Manu? 

O  garoto  arregala  os  olhos  e  me observa assustado. 

—  Você  me  pegou  de  novo, Doutor. 

—  Vamos,  Manu.  Me  conte.  Por que seu pai seria preso? 

— Porque foi ele, Doutor. Ele fez

aquilo  com  Lily.  E  foi  ele  quem matou minha mãe. 





—  Pai?  —  digo.  —  Que  porra  é essa? 

— 

Lilian? 

— 

rebate 

ele

assustado. 

Ele  tenta  desligar  a  televisão, mas já é tarde demais. Vejo que ele reproduzia  na  tela  uma  gravação dele e Jéssica transando. No vídeo, meu pai bate com força em Jéssica, que  reclama  da  dor  e  ao  mesmo tempo 

pede 

por 

mais. 

Ele

finalmente  consegue  desligar  o

aparelho. 

—  É  ela  —  afirmo  entendendo tudo. — Jéssica é a sua amante. 

— Filha, eu posso explicar. 

—  Não  tem  porra  de  explicação nenhuma!  Você  está  transando  com a Jéssica. 

Minha  mente  gira  e  eu  me pergunto como Jéssica pode ser tão vaca. Não bastasse meu namorado, a  garota  também  tinha  que  dar  em cima do meu pai? 

—  Quando  isso  começou?  —

indago. 

—  Lilian...  —  Ele  diz  se levantando. 

— AHHH! Se cobre! Eu não sou

obrigada a ver você pelado. 

Meu pai se cobre com o edredom da cama. 

— Filha, me deixa explicar. 

—  Ah,  mas  você  vai  se  explicar mesmo. O que é isso, pai? Quando essa palhaçada começou? 

—  Faz  pouco  tempo,  Lily.  Foi quando  você  completou  dezoito anos. 

—  MENTIROSO  —  grito.  —

Jéssica  me  contou  que  você  olhou estranho  para  ela  na  festa  de catorze anos dela. 

—  Quê?  Isso  é  mentira,  minha filha. Foi ela quem deu em cima de mim. 

— O quê? 

—  Lilian,  nessa  festa  que  você

está  falando,  Jéssica  se  aproveitou enquanto  sua  mãe  tinha  ido  ao banheiro  e  me  abordou.  Ela  tentou me  beijar.  Eu  achei  que  ela  havia bebido  alguma  coisa  mais  forte, pois estava fora de si. Segurei seus punhos  e  disse  que  ela  era  uma criança e que procurasse alguém da idade dela. Mas ela não quis saber. 

Ela 

— 

meu 

pai 

demonstra

constrangimento —... Ela pegou no meu  pau.  Eu  saí  dali  antes  que  ela fizesse  alguma  besteira  maior. 

Lilian,  eu  sou  seu  pai  e  peço  que confie  em  mim.  Eu  nunca  teria  um caso  com  uma  garota  de  catorze anos. 

—  Ah,  claro.  E  como  o  senhor

me explica o fato de vocês estarem juntos agora? 

—  Sua  amiga  se  tornou  uma mulher  linda,  Lilian.  E  ela  sempre me  provocou.  Nas  últimas  vezes em  que  dormiu  aqui,  ela  fazia questão  de  desfilar  com  aquele shortinho  para  cima  e  para  baixo. 

Sua  mãe  também  notou  e  isso  foi, inclusive, motivo de brigas. Graças a  Deus  você  parou  de  chamá-la para  passar  as  noites  aqui,  mas  já era  tarde  demais.  Eu  já  estava encantado pela mulher que ela tinha se tornado. 

Ele  respira  fundo,  passa  as  mãos no cabelo e volta a falar:

—  Porra,  Lilian.  A  garota  estava

ali,  se  oferecendo  para  mim,  e  eu não  podia  deixar  de  notar.  Um  dia ela  me  mandou  uma  mensagem  no celular  e  eu  ignorei.  Mas  ela insistiu  e  me  mandou  a  segunda,  a terceira, a quarta. Decidi encontrá-la  e  pedir  que  parasse  com  aquele assédio, sou um homem casado. 

Meu  pai  pega  o  celular  e  me mostra 

todo 

o 

histórico 

de

mensagens  que  tinha  com  Jéssica. 

Vejo  que  em  uma  das  primeiras mensagens ela dizia:





—  Nosso  primeiro  encontro  foi quando ela já tinha dezessete anos. 

Eu  fui  decidido  a  pedir  que  ela parasse  com  aquilo.  Eu  queria  ser fiel  à  Theodora,  Lily,  mesmo  com ela  dificultando  tudo.  Sua  mãe  tem os  problemas  psicológicos  dela  e nos  últimos  anos  estava  mais depressiva  ainda.  Sua  mãe  não  se recuperou  desde  que  ficou  grávida de  Manu.  As  mudanças  no  corpo mexeram muito com ela e as crises passaram  a  vir  cada  vez  com  mais frequência. 

—  Já  fazia  um  tempo  que  eu  não reparava... — Paro de falar. 

Será que estava tão compenetrada com  meus  problemas  que  fui negligente com minha mãe? 

—  Pois  é,  filha.  Sempre  preferi enfrentar  os  problemas  de  sua  mãe sozinho.  Você  e  seu  irmão  tem outras  coisas  para  se  preocupar, como  a  sua  escola  e  o  time  do Manu.  Por  isso  sua  mãe  ficava tanto tempo presa dentro do quarto. 

Mas, 

enfim, 

nesse 

primeiro

encontro  conversei  muito  com Jéssica.  Ela  era  uma  garota encantadora, tinha bastante assunto, entendia  de  várias  coisas,  nem parecia 

que 

tinha 

somente

dezessete  anos.  Foi  ali  que  demos nosso primeiro beijo. 

Demonstro nojo. 

—  Sua  amiga  queria  que  eu  a possuísse  no  meio  da  rua,  mas  eu disse que não. Disse que ela estava confusa, eu também estava confuso. 

Paramos de nos ver. 

—  Se  vocês  pararam  de  se  ver, eu 

não 

entendo 

como 

isso

aconteceu.  —  Aponto  para  a televisão  que  passava  o  vídeo agora há pouco. 

—  Foi  na  sua  festa  de  dezoito anos,  Lilian.  Jéssica  estava  ali, linda  para  cacete.  Sua  mãe  e  eu  já não  transávamos  há  mais  de  seis meses,  e  quando  fui  ao  banheiro, 

depois de pegar aquele moleque te beijando,  ela  me  empurrou  para dentro. 

Nos 

beijamos

apaixonadamente  e  ali  aconteceu nossa primeira vez. 

—  Eu  tenho  nojo  de  vocês...  —

digo sentindo pena de minha mãe. 

—  Filha,  me  perdoa.  Eu  não queria que isso chegasse tão longe. 

Mas  sua  mãe  e  eu  simplesmente não  damos  mais  certo.  Não  sinto mais  prazer  nenhum  com  ela.  Fora que os surtos depressivos dela são demais  para  mim.  Já  suporto  isso há  vinte  anos  e  ela  não  quer  se tratar.  Ela  toma  os  remédios  que uma amiga usa e consegue para ela, mas  não  procura  um  especialista. 

Eu  não  aguento  mais.  Aguentei  por muito  tempo,  mas  hoje  não  quero mais.  Eu  quero  ser  livre,  Lily, quero ser feliz. 

— O que você deveria fazer, pai, era  terminar  com  a  minha  mãe  e deixá-la  livre  para  cuidar  da  vida dela.  Aí  o  senhor  poderia  transar com as vadias que quisesse. 

—  Eu  tentei,  mas  sua  mãe ameaçou se matar, Lilian. Você não sabe,  mas  eu  propus  o  divórcio, porém  Theodora  disse  que,  se  me separasse dela, ia tomar remédios e se  matar.  Eu  fiquei  com  medo, porra!  Fui  covarde,  sim.  Mas  não queria 

ser 

responsável 

por

qualquer  tipo  de  mal  que  pudesse

acometer  sua  mãe  e  muito  menos queria  deixar  você  e  seu  irmão órfãos  do  lado  materno.  Por  isso aceitei  continuar  vivendo  nessa mentira. 

— Muito nobre de sua parte, pai. 

Mas você sabe que está errado. 

—  Eu  sei,  minha  filha.  Mas dentre  todos  os  erros  que  cometi, esse me pareceu ser o que causaria menos  mal  a  vocês.  Eu  posso  ser um marido filho da puta, posso ser um  esposo  ridículo,  mas  eu  amo você  e  Manu  mais  do  que  tudo, Lilian. 

— O vídeo... 

—  Foi  Jéssica  quem  gravou.  Ela me  enviou  para  que  eu  pudesse

lembrar  dela  quando  estivesse sozinho. Cheguei em casa havia um tempo  e  vi  que  você  estava  no banheiro,  no  chuveiro.  Logo  em seguida ouvi o barulho da porta da sala e achei que você tivesse saído. 

Tirei um cochilo de uns minutinhos e, 

quando 

acordei, 

vi 

tudo

silencioso.  Acabei  colocando  o vídeo,  achando  que  não  tinha ninguém em casa. 

—  Na  porta  da  sala,  devia  ser  o Manu.  Ele  está  no  quarto  dele.  E

outra,  pai,  a  mãe  poderia  chegar  a qualquer momento. 

—  Sua  mãe  só  chega  meia-noite. 

Ela me mandou mensagem avisando que  está  na  casa  de  uma  amiga. 

Quando  coloquei  o  vídeo,  ainda eram  23h35min.  Eu  tinha  um tempinho. 

Lilian, 

estou 

tão

envergonhado 

por 

você 

ter

presenciado essa cena. 

Começo  a  chorar  e  lembro  de todos os medos e receios que senti com  o  toque  de  meu  pai.  Estou sensível  e  com  medo  de  estar pensando  coisas  erradas,  mas  será que  meu  pai  realmente  é  o  homem que imaginei ser ou fui influenciada pela opinião de outras pessoas? 

Lembro  de  minha  mãe  me

protegendo em excesso de meu pai, mesmo  ele  nunca  tendo  feito  nada contra mim. Será que ela realmente tinha  medo  de  que  ele  fizesse  algo

comigo  ou  usou  de  uma  psicologia doentia para que eu ficasse ao lado dela  e  contra  meu  pai?  Acho  que minha mãe sabia que meu pai tinha amantes.  Afinal,  ele  a  traiu  com Jéssica  e  ela  o  perdoou.  Quem  me garante  que  isso  já  não  aconteceu antes?  Será  que  esse  foi  o  modo que  ela  encontrou  para  que  eu ficasse do lado dela e a defendesse dele de todos os jeitos possíveis? 

Para  juntar  tudo,  ainda  teve  a história  de  Jéssica  sobre  meu  pai dar  em  cima  dela  quando  tinha catorze anos. Foi tudo uma mentira. 

Jéssica  que  deu  em  cima  dele  e  as mensagens 

que 

ela 

enviou

comprovam isso. 

Meu pai nunca encostou em mim. 

Ele  sempre  foi  muito  afetuoso  e sempre  me  deu  muitos  beijos  e abraços  calorosos,  mas  será  que esse  não  é  somente  o  jeito carinhoso dele? 

Senti  sinceridade  e  verdade  em sua fala e seu olhar. 

Começo a lembrar dos momentos em  que  meu  pai  me  levou  para  as festas da escola. O quanto ele ficou feliz  quando  lhe  dei  o  primeiro desenho  que  fiz  de  Dia  dos  Pais. 

Lembro  do  dia  no  qual  descobri que  o  Papai  Noel  que  aparecia  no meu quarto para deixar um presente para  mim  era  ele  disfarçado. 

Chorei muito quando descobri, mas

ele me pegou no colo e começou a me  fazer  cócegas  dizendo  que melhor do que um Papai Noel, que aparece  somente  uma  vez  por  ano, é um pai presente, que está todos os dias  na  vida  de  seus  filhos  e  não deixa faltar nada em casa. 

Logo  depois  disso  começou  a superproteção  de  minha  mãe.  Ela não  me  deixava  sozinha  com  ele  e vivia  me  falando  que  se  ele encostasse em mim eu deveria falar para  ela.  E  eu  fiquei  com  medo. 

Comecei  a  me  afastar  dele  e  nos tornamos estranhos. 

Por  fim,  veio  a  festa  de  Jéssica que, graças a uma mentira, enterrou de  vez  toda  e  qualquer  confiança

que eu tinha neste homem. 

Hoje,  vê-lo  assim,  acuado  e  me pedindo  um  voto  de  confiança,  faz meu  coração  disparar.  Será  que  eu errei tanto com meu pai? 

Sei  que  ele  está  errado.  Sei  que ele  deveria  ter  terminado  com minha  mãe  apesar  de  tudo.  Sei também  que  não  deveria  ter  se envolvido com Jéssica, mesmo que esse 

relacionamento 

tenha

começado  após  ela  completar dezoito  anos.  Mas  será  que,  se estivesse em seu lugar, eu não teria feito o mesmo. E se o que ele sente por Jéssica for realmente verdade? 

Quem  é  capaz  de  mandar  nesse sentimento  tão  forte  e  profundo

chamado amor? 

— Pai, eu... 

—  Lily,  minha  filha,  eu  vou contar  para  sua  mãe.  Vou  resolver isso, fique tranquila. 

—  CONTAR  O  QUÊ?  —  Ouço

os gritos de minha mãe. 

Olho para trás e a vejo parada na porta, indignada. Eu estou de pé ao lado da cama de meu pai e lembro que ele está embaixo das cobertas, nu. 

—  Contar  o  quê?  O  que  vocês dois estão escondendo? 

Minha mãe vai até a cama e puxa a  coberta  de  meu  pai.  Ao  vê-lo pelado,  ela  me  olha  com  fúria  nos olhos. 

— Que diabos está acontecendo? 





— Você tem certeza disso, Manu? 

—  pergunto,  pois  são  acusações muito sérias. 

—  Eu  preciso  te  contar  tudo desde o princípio, Doutor Ian. Você tem um tempo? 

—  Claro.  Eu  tenho  todo  o  tempo do mundo. 

Manu  se  levanta,  pega  um  pouco de água na cozinha e volta. 

— Quer água? 

— Não, obrigado. 

O  rapaz  dá  um  gole,  senta-se  e continua. 

— Minha mãe, Theodora, sempre teve problemas psicológicos. Baixa autoestima.  Depressão.  E  meu  pai deixou  de  amá-la  há  muito  tempo. 

Ele  foi  um  babaca.  Quando  mais ela precisava, ele se afastou. 

—  Muitas  pessoas  acabam  não aguentando a barra de estar ao lado de 

alguém 

com 

problemas

psiquiátricos. Os dois deveriam ter procurado ajuda. 

— A ajuda que meu pai procurou foi  enfiar  o  pau  dele  em  outras mulheres,  Doutor.  Era  muito  mais fácil  e  mais  prazeroso.  Ele mantinha  o  casamento,  mantinha  a

imagem  de  fachada  de  homem perfeito  e,  enquanto  isso,  traía minha  mãe  a  torto  e  a  direito.  Ela, iludida,  acreditava  que  a  cada pedido  de  perdão  ele  voltava  um homem  melhor.  Coitada.  Só  se fosse melhor em enganá-la. 

Manu toma mais água. 

—  Lily  descobriu  a  traição  mais recente.  Aliás,  Lily  descobriu muitas 

coisas. 

Ela 

descobriu

inclusive sobre Tico e eu. 

— Como? — questiono. 

—  Você  não  precisa  saber  dos detalhes,  Ian,  só  precisa  saber  que quando  ela  disse  na  clínica:

“Tico...  cachorrinho...  Manu”,  ela não estava falando do cachorro que

encontramos  na  rua.  Você  já  deve imaginar,  por  essa  fala,  em  que posição  ela  nos  encontrou,  não  é mesmo? 

Fico envergonhado por ele. 

— Como você sabe que ela disse isso? 

—  Tico  me  contou.  Fiquei

sabendo  que  ele  foi  à  clínica  com Jaime.  Aliás,  não  pense  que  todas as  pessoas  que  estavam  indo  ali visitá-la  era  por  amor,  não.  Todos só 

queriam 

saber 

se 

Lilian

guardaria  seus  segredos  mais profundos.  Acho  que,  de  todos,  o único  que  realmente  se  preocupou com ela fui eu. 

Realmente,  faz  sentido.  Sempre

me  perguntei  por  que  Manu mostrava-se tão sensível com o que havia  acontecido  com  Lily,  sendo que  todos  já  haviam  superado. 

Hoje vejo que talvez ele tenha sido o  que  tivera  a  reação  mais  natural. 

Ele  a  amava  e  sofreu  por  ela. 

Todos iam visitá-la por interesse e por 

isso 

acabavam 

não

demonstrando  tanta  tristeza  em  vê-la naquela situação. 

—  Tico  e  Jaime  se  separaram logo  depois  do  ataque  que  Lily sofreu.  Jaime  chegou  possesso  em casa  e  Tico  achou  que  era  porque Lily  havia  contado  tudo  sobre  o nosso caso e acabou se explicando equivocadamente. 

Na 

verdade, 

Jaime  não  sabia  de  nada.  Quando Tico  contou  tudo,  Jaime  pediu divórcio  no  mesmo  instante  e  o acusou  de  estar  com  ele  somente por  causa  do  dinheiro.  E,  para  ser bem  sincero,  Jaime  acertou.  No começo  do  namoro  dos  dois,  pode até ser que Tico gostasse dele, mas, depois que o conheci, o amor entre nós floresceu. Mas Tico não queria perder  a  vida  boa  e  eu  não  via problema  nisso,  precisava  manter minha aparência. 

—  Preciso  que  foque  no  que  é importante,  Manu.  Você  estava falando sobre Laerte e... 

—  Mas  tudo  é  importante,  Ian. 

Tudo  é  importante.  Você  que  não

está prestando atenção. 

Manu bebe mais água. 

—  Tico  foi  o  primeiro  cara  que eu  realmente  amei,  Doutor.  Já  me envolvi  sexualmente  com  outros, inclusive  com  Jaime,  mas  era  só isso,  saca? Sexo. Só que com Tico era  diferente.  Eu  sinto  algo  mais forte por esse filho da puta. 

— Você é assumido, Manu? 

—  Tá  louco?  Eu  faço  parte  do time  de  futebol  da  cidade.  Um escândalo  desses  poderia  acabar com  a  minha  carreira.  Inclusive mantenho  a  imagem  de  que  detesto gays  para  que  ninguém  desconfie. 

Saio  com  umas  meninas  de  vez  em quando  para  disfarçar.  Claro  que

para  conseguir  transar  com  elas preciso de um “remedinho”. 

—  E  como  é  que  o  Jaime  não contou para ninguém sobre você e o Tico? 

—  Você  não  sabe?  O  Tico  me falou  que  a  Lily  também  te  disse isso. 

— Ela disse? 

—  “Hambúrguer  ruim”,  não  foi? 

O  negócio  do  Jaime  é  ilegal,  Ian. 

As  carnes  dele  são  todas  de procedência  bem  duvidosa.  Não são bovinas nem suínas. 

Engulo  em  seco  e  agradeço  por não  ter  experimentado  os  lanches de  Jaime  quando  fui  ao  seu restaurante. 

—  Tico  me  protegeu.  Ele ameaçou  Jaime  e  disse  que,  se  ele falasse  uma  palavra  sobre  o  nosso caso,  iria  expor  provas  do  abate ilegal dele. Engraçado, né? O Tico já  tinha  usado  esse  mesmo  trunfo comigo. 

— Como assim? 

—  Logo  que  eu  comecei  a  sair com  Tico,  percebi  que  alguma coisa  não  estava  normal  com  esse casal.  Jaime  dizia  que  tinha  uma ONG  de  animais,  mas  eu  nunca achei  nada  sobre  essa  organização na  internet.  Um  dia,  eu  decidi segui-lo, e descobri que a tal ONG

era  de  fachada.  Na  verdade,  nem existia.  Os  animais  de  rua  que  ele

encontrava 

viravam 

todos

hambúrgueres.  Gato,  cachorro,  até rato. Era nojento demais. 

—  Isso  é  crime  —  digo

nauseado. 

—  Pois  é.  Filmei  tudo  e  fui  ao encontro  de  Tico.  Eu  queria denunciar  o  Jaime.  Confesso  que essa  era  a  prova  que  eu  precisava para  que  os  dois  se  separassem, pois eu comecei a sentir ciúmes de vê-los  juntos.  Lily  achava  que  eu era  homofóbico  e  que  tinha  raiva de gays, mas, na verdade, meu ódio era  saber  que  os  dois  estavam juntos.  Mas  o  Tico,  apesar  de  me amar, amava mais ainda o dinheiro do  Jaime.  Tico  sabia  de  tudo, 

apesar de não concordar, mas, para não  perder  a  vida  boa,  tapou  os olhos  para  o  que  o  namorado  fazia e mandou eu ficar de bico calado. 

— Senão... 

—  Senão  ele  ia  espalhar  que tínhamos um caso. Diz ele que tinha algumas  fotos  nossas.  No  começo eu  fiquei  irritado  e  acabei  me afastando dele. Mesmo assim, Tico fez  questão  de  lembrar  que  eu deveria  ficar  de  bico  calado,  me mandando  um  bilhetinho  nada agradável.  Mas  eu  amo  esse  filho da  puta,  não  consegui  ficar  muito longe  e  acabei  ligando  para  ele pedindo para conversar. No dia em que  nos  reencontramos,  Tico  pediu

perdão  pelo  bilhete.  Ele  disse  que nunca  conseguiria  me  prejudicar  e que  agiu  impulsionado  pelo  medo de  ficar  pobre.  Eu  também  pedi perdão  por  não  ter  coragem  de assumi-lo.  Ele  disse  que  não aguentava ficar longe de mim e que ia se separar de Jaime. 

— E você acreditou? 

—  Não  só  acreditei  como

aconteceu.  Estamos  juntos  agora, não  é?  Tico  já  tinha  feito  uma  boa poupança  com  tudo  o  que  havia tirado do Jaime durante todos esses anos. Jaime dava uma mesada bem gorda para ele. O que Tico guardou era  o  suficiente  para  viver  o  resto dos seus dias. 

—  Mas  eu  não  entendo...  Qual  a relação disso com... 

—  Calma,  Doutor.  Você  é  muito apressado. 

Manu  toma  mais  um  pouco  de água. 

—  Enfim,  Jaime  e  Tico  têm  uma espécie de parceria estranha. Jaime fica calado sobre mim e ainda paga uma pensão generosa para o Tico; e Tico  não  fala  nada  sobre  a procedência  da  carne  do  Jaime. 

Todos saem ganhando. 

— Entendo. 

—  Depois  da  visita  à  clínica, quando você os conheceu, Tico foi ousado  e  pediu  mais  dinheiro  ao Jaime. Ele ficou puto e disse que o

que  dava  já  era  bom  demais.  Eles tiveram  uma  briga  feia  e  não  se falam  mais  desde  então.  As conversas  entre  eles  hoje  são puramente “comerciais”. 

—  E  como  você  se  sente  com isso, Manu? 

—  Eu  nem  ligo.  Tenho  meu trabalho.  Jogo  com  meu  time.  E

tenho ao meu lado o cara que amo, mesmo 

que 

esse 

seja 

um

relacionamento  que  tenhamos  que viver  escondido.  Só  te  disse  isso para  você  entender  o  porquê  de esses dois irem visitar a Lily. Puro interesse, Ian. Assim como Kevin. 

— Kevin? 

—  Sim.  Ouvi  uma  conversa  de

Jéssica  com  meu  pai  esses  dias. 

Parece  que  o  babaquinha  tem  ou teve 

problema 

de 

ejaculação

precoce  com  a  Lily.  Não  sei direito. Jéssica estava o ajudando a resolver seu probleminha. 

— Como assim “ajudando”? 

—  Ela  transou  com  ele  para exercitar,  Doutor,  para  que  ele aprendesse  a  segurar  o  gozo.  Ele queria  treinar  com  ela  para satisfazer a Lily. Na boa? Por mais estranho  que  pareça,  acho  que  ele gostava  realmente  da  Lily  e  ficava muito 

emocionado 

e 

nervoso

quando  estava  com  ela.  Ele acabava  não  conseguindo  segurar. 

Kevin  precisava  de  um  tratamento

psicológico, e não sexual. 

—  E  Jéssica  contou  tudo  isso  ao seu pai? Sem mais nem menos? 

— Contou. O velho nunca gostou do  fato  de  ela  sair  com  outros caras,  mas,  como  ele  não  se separava  da  minha  mãe,  Jéssica continuou  aproveitando  a  vida.  E

ela fazia questão de contar para ele sobre  todos  os  homens  com  quem saía.  De  vez  em  quando  ela  gosta de  relembrá-lo  disso,  talvez  para deixar  claro  que  é  uma  mulher  que tem  o  homem  que  quiser  na  palma da  mão  dela.  Foi  em  uma  dessas conversas  que  ouvi  ela  falando sobre  Kevin.  Meu  pai  ficou  puto porque  ele  era  namorado  da  Lily, 

mas  ele  está  hipnotizado  pela Jéssica  e  acabou  a  perdoando. 

Vagabunda. Bom, mas agora parece que  ela  é  fiel  ao  meu  pai.  Eles estão  em  um  relacionamento  bem sério.  Não  confio  100%  nela,  mas não  sou  eu  quem  está  comendo, então fico na minha. 

E  não  deveria  confiar  mesmo. 

Lembro  de  Jéssica  oferecendo-me um  boquete  um  dia  desses.  Aliás, agora  entendo  o  porquê  de  Jéssica ficar  tão  nervosa  naquele  dia  no carro.  Foi  porque  toquei  no  nome de  seu  homem:  Laerte.  Ela  estava com  medo  de  que  eu  descobrisse tudo sobre eles. 

Mas  alguma  coisa  não  bate.  A

mensagem  que  vi  no  celular  de Kevin:  “Me  avisa  quando  sair  da clínica  que  eu  vou  te  pegar,  gata. 

Tenho  jogo  hoje  e  você,  como minha namorada, não pode faltar na torcida. Beijos”. 

—  Mas,  peraí,     Manu.  Jéssica  e Kevin  não  estão  juntos?  Eu  vi  uma mensagem  dele  pedindo  que  ela fosse a um jogo com ele. 

—  Só  de  aparências.  No  dia  em que  Lily  foi  atacada,  ela  também pegou Jéssica e Kevin na cama. Os vizinhos  ouviram  o  escândalo  e, mais  uma  vez,  por  causa  da reputação  como  jogador  de  futebol que estava prestes a ser contratado por  um  time  grande,  Kevin  teve  de

pedir  para  Jéssica  fingir  que  era sua  namorada,  pelo  menos  por  um tempo.  Eles  pintaram  Lily  de  ex-namorada  ciumenta  que  pegou  o antigo  namorado  na  cama  com  a atual.  Jéssica  aceitou,  talvez  por remorso do que fez com Kevin. Sei lá.  O  importante  é  que  isso  serviu aos propósitos do meu pai também. 

Ninguém  sabe  que  ele  está  com Jéssica.  Ele  só  pretende  assumi-la depois que passar o período de luto por minha mãe. 

—  O  que  você  quis  dizer  com remorso? 

—  Jéssica  não  é  uma  garota  má, Doutor,  só  é  muito  “sexual”.  Eu mesmo  já  comi  ela,  na  época  que

ainda  não  havia  me  descoberto. 

Claro  que  meu  pai  nem  sonha  com isso.  Mas,  pelo  que  conheço  dela, ela  realmente  era  amiga  da  minha irmã. Só que sua vontade de transar com  todos  falou  mais  alto.  Essa mulher só pensa em sexo. Não acho que  ela  realmente  tenha  transado com Kevin só para “ajudá-lo”. Ela precisava suprir o fogo íntimo dela e colocar mais uma figurinha no seu catálogo de machos. 

—  Talvez  ela  seja  ninfomaníaca, não sei. Teria que consultá-la. 

— Talvez, Doutor. Mas agora ela está  com  meu  pai.  E  também,  acho que  ela  o  ama,  apesar  de  seus desejos lascivos. Jéssica transa dia

e  noite  com  ele.  Claro  que  às escondidas, 

afinal, 

precisa

sustentar  pelo  menos  por  mais  um tempo a imagem de namoradinha do Kevin,  mas,  toda  vez  que  ela  vem aqui  em  casa,  os  dois  transam desesperadamente. 

—  Aqui?  Eles  não  respeitam  a memória da sua mãe? 

—  Meu  pai  não  está  nem  aí  para a  memória  dela,  só  para  as aparências.  E  por  que  estaria?  Ele deu  cabo  dela,  não  é  mesmo?  Ah, acho que isso pode te interessar. 

Manu  pega  seu  celular  e  pede para  eu  ligar  o   Bluetooth.  Ligo  e aceito  o  arquivo  que  ele  me  envia. 

É  um  vídeo  que  foi  filmado  em

01/07, dia do ataque à Lily. Nele, a garota  aparece  correndo  para  fora de  casa  vestindo  um  pijama,  o mesmo 

que 

foi 

encontrado

destruído junto dela. 

No  vídeo,  Lily  está  desesperada e 

Laerte 

corre 

atrás 

dela, 

parecendo nervoso. O vídeo acaba. 

— Isso é uma prova das grandes, Manu. Por que não mostrou antes? 

— Meu pai sabe de mim, Ian. Ele sabe que eu estava em casa naquele dia.  Ele  disse  para  eu  ficar  com  o bico  calado,  senão  todo  mundo saberia da minha sexualidade. Não posso  perder  a  oportunidade  de crescimento 

que 

estão 

me

oferecendo.  Não  posso  desistir  do

meu  sonho.  Por  isso  eu  disse  para todos  que  não  estava  em  casa quando 

a 

tragédia 

de 

Lily

aconteceu. 

Manu começa a chorar. 

— Gravei esse vídeo da porta do meu  quarto  com  meu  celular. 

Ninguém sabe que eu o tenho. Nem ele. Só você, e Lily. 

Ele olha em meus olhos. 

—  Todas  as  vezes  que  fui  à clínica, pedi perdão à Lily, Doutor. 

Perdão  por  ser  tão  covarde.  Ah, aliás,  me  perdoe  pelo  bilhete  que deixei na sua sala. 

— Foi você? 

—  Sim.  Eu  estava  com  medo  de que,  se  continuasse  investigando, 

você descobrisse sobre meu pai e a verdade sobre mim acabasse vindo à tona. Mais uma vez fui covarde e egoísta. 

— Mas como você... 

—  Naquele  dia,  Tico  me  levou até  a  clínica  e  ficou  me  esperando do  lado  de  fora.  Eu  ia  deixar  o bilhete  no  meio  do  caderno  de desenhos de Lily, mas aí o cuidador me  disse  que  você  queria  me  ver. 

Saí  um  pouco  antes  da  visita  de Lily  e  fiquei  escondido  em  um corredor que fica perto da sua sala. 

Eu  sabia  que  se  você  visse  que  eu estava demorando para ir falar com você,  iria  atrás  de  mim  no  quarto de Lily. Foi dito e feito. Assim que

você  saiu  de  seu  consultório,  falei para o segurança que estava ali que havia  alguém  passando  mal  no banheiro.  Quando  ele  foi  até  lá, entrei no seu consultório e deixei o bilhete.  Estava  quase  indo  embora quando  vi  o  Kevin  vindo  na  minha direção.  Me  escondi  e,  por  sorte, ele  não  me  viu.  Vi  que  o  Kevin entrou na sua sala e achei que você pensaria que foi ele. 

—  Realmente  fiquei  com  a  pulga atrás da orelha. Mas por que agora, Manu?  Por  que  você  decidiu  falar justo agora? 

—  Eu  cansei  de  guardar  tudo para  mim,  Ian.  Não  estou  pronto para  enfrentar  meu  destino,  mas

tenho  consciência  de  que  Lilian sofreu  muito  mais  do  que  eu.  Eu preciso  me  libertar  disso.   E  você me  mostrar  essa  foto...  significa que  ela  tem  consciência  de  tudo  o que está acontecendo. Lily sabe que eu estava em casa naquele dia. Ela confiou  em  mim  para  te  contar  a verdade  e  eu...  eu  preciso  fazer isso. Por ela. O meu sofrimento não será nada comparado ao dela. 

— Eu agradeço, Manu. Você sabe que terei de denunciar seu pai com a  prova  que  tenho  nesse  vídeo, certo?  E  que,  com  isso,  ele  pode falar sobre você? 

—  Estou  preparado,  Ian.  Tenho Tico, ele vai ficar do meu lado. Sei

que posso contar com você para me ajudar  nas  consultas  psicológicas, certo? 

—  Claro  que  sim  —  sorrio.  —

Conte comigo. 

Dou  a  mão  para  Manu  e  me despeço  do  rapaz.  Dirijo  até  a delegacia  mais  próxima  e  entro. 

Está  tudo  acabado.  Lily  poderá respirar em paz e ter um tratamento adequado  sem  sentir  medo  de  ser atacada  a  qualquer  momento.  O

delegado  vem  falar  comigo  e,  em seguida, entrego-lhe o vídeo. 





Minha  mãe  olha  primeiro  para meu  pai  sem  roupas  e  em  seguida para  mim.  Seu  olhar  de  fúria  e decepção me deixa assustada. 

—  Vocês  dois  —  ela  diz  —...  na minha cama? 

—  Mãe,  isso  não  é  o  que  você está pensando. 

—  Me  explique  então,  Lilian.  —

Ela  exige  com  a  voz  cheia  de rancor. 

—  Ele  te  trai.  —  Aponto  para

meu  pai  e  em  seguida  para  a televisão, que agora está desligada. 

— Te trai com a Jéssica. 

Meu pai me olha assustado e diz:

— Lilian, fique quieta. Deixa que eu me resolvo com ela. 

— 

Não, 

pai! 

— 

grito

desesperada. — Chega de mentiras nessa  casa.  Eu  não  aguento  mais. 

Hoje  foi  um  dia  horroroso  para mim  e  eu  não  aguento  mais segredos. 

—  Deixe-me  conversar  com  sua mãe. Vai para o seu quarto. — Meu pai diz. 

— Mamãe, não acredita nele. Ele pode  ser  um  ótimo  pai  e  eu  não tenho  do  que  reclamar,  mas  você

merece  um  homem  melhor  —  falo com toda a  sororidade do mundo. 

—  Vocês...  Você  me  enganou. 

Mais uma vez. E com ela — diz ela olhando para meu pai. 

O  som  de  trovão  ribomba  e escuto  grossas  gotas  de  chuvas caírem  no  telhado  de  casa.  Eu choro.  O  céu  chora.  Minha  vida virou  de  cabeça  para  baixo  hoje  e eu  não  estava  preparada  para  esse baque. 

—  Você  me  enganou.  —  Minha mãe está fora de si. 

Ela sai correndo do quarto, desce as  escadas  e  vai  para  a  rua  na chuva. 

— Mãe — grito. 

Saio  do  quarto  dela  e  esbarro com  Manu  saindo  de  seu  quarto. 

Ele  está  filmando  com  o  celular  e pergunta:

—  O  que  está  acontecendo? 

Estava  gravando  um  vídeo  para  o time e... 

—  Segura  o  pai  aqui  dentro  de casa  —  interrompo.  —  Vou  atrás dela. 

Desço as escadas correndo e vou para a varanda. Não peguei celular. 

Nem  carteira.  Nem  nada.  Está chovendo  forte  e  eu  olho  para  os dois  lados  da  rua,  mas  não  a enxergo em lugar nenhum. 

— LILIAN! LILIAN! — Escuto a

voz  de  meu  pai  ensandecida  atrás

de mim. 

Saio  correndo.  Ele  não  pode  me encontrar. 

Vou  para  a  rua  e  olho  para  trás. 

Meu  pai  está  atrás  de  mim, correndo  e  gritando  pelo  meu nome.  Continuo  a  correr.  Preciso fugir dele. Preciso encontrar minha mãe. 





O julgamento de Laerte aconteceu de  forma  bem  rápida.  Cidade pequena,  poucos  casos,  logo  foi marcada 

uma 

sessão 

para

determinar  se  ele  era  culpado  ou não.  Com  a  prova  do  vídeo  que Manu  me  transferiu,  a  polícia conseguiu  intimá-lo.  Além  disso, uma testemunha decidiu falar sobre o  caso.  Um  vizinho  que  preferiu não se identificar disse que, no dia em  que  o  atentado  de  Lily

aconteceu,  viu  uma  cena  estranha da janela: Laerte correndo atrás da garota. Foi expedida uma ordem de prisão  no  mesmo  dia  e  o  pai  da minha  paciente  foi  levado  para  a cadeia. 

Para  completar,  a  faca  utilizada no  crime  foi  encontrada  no  quarto de  Laerte,  escondida  no  meio  de suas  roupas.  A  polícia  achou estranho,  pois  já  havia  vasculhado o local de cima abaixo antes e não havia  encontrado  nada.  Outro  fato curioso é que nela continha também o  sangue  de  Theodora,  além  das digitas de Laerte. Ou seja, ele usou a  mesma  arma  na  mãe  e  na  filha. 

Será  que  foi  com  ela  que  ele

decepou  o  braço  da  mulher?  Fiz questão de vir ao tribunal para ver o  julgamento.  Quando  os  juízes declararam  que  o  homem  era culpado,  senti  um  alívio  por  Lily. 

Eu  consegui.  Salvei  aquela  garota. 

Por  mais  que  a  sentença  ainda possa  ser  recorrida  e  que  o encerramento  definitivo  do  caso leve  anos,  pelo  menos,  por  ora,  a menina está a salvo. E com todas as provas  encontradas,  duvido  que  a sentença final seja outra. 

Olhei  para  o  lado  e  não  tinha ninguém,  mas  senti  que   ela   estava ali. 

 —  Você  agiu  bem,  meu  filho. 

 Estou  orgulhosa  de  você.   —  Ela

diria. 

Eu  sorri.  Não  salvei  minha  mãe. 

Não  consegui  ajudar  Robson.  Mas consegui  salvar  Lily.  A  garota  não corre mais riscos. 

Laerte foi condenado a vinte anos de prisão e sei que, provavelmente, vai morrer dentro da cadeia. 

Quando foi declarado culpado, vi Jéssica,  que  também  assistia  ao julgamento, espernear:

 —  ELE  NUNCA  FARIA  ISSO! 

 ELE AMAVA LILIAN. 

 —  Meu  amor...  —  Laerte  disse para Jéssica. 

 —  Me  soltem!  —  Jéssica  gritou quando  o  policial  a  agarrou  para tirá-la do tribunal. — Vocês estão

 cometendo um erro e prendendo o homem  errado.  Ele  nunca  faria isso. Isso é uma armação. 

Jéssica  teve  de  ser  retirada  da corte  por  alguns  agentes,  não  sem antes  dizer  que  amava  Laerte.  A menina estava descontrolada. 

Outros  policiais  pegaram  nos braços  de  Laerte  e  o  levantaram. 

Eu sabia que ele seria levado para o seu destino e novo lar: a prisão. 

Ao passar ao meu lado, ele olhou em  meus  olhos.  Laerte  parecia  ter envelhecido  dez  anos  naqueles últimos  dias,  o  homem  charmoso que conheci não existia mais. O que vi  foi  um  senhor  assustado,  com medo  do  que  o  futuro  lhe

reservava.  De  repente,  ele  parou  e eu  disse  que  estava  tudo  bem  aos guardas.  Queria  trocar  as  minhas últimas 

palavras 

com 

aquele

homem. 

 — Você não sabe o erro que está cometendo,  doutorzinho  —  disse ele. 

 —  Você  vai  pagar  pelos  seus crimes,  Laerte.  Agora  sua  filha está segura e não precisa ter medo de  você.  Você  tentou  impedir  que eu  descobrisse  a  verdade,  mas  eu descobri. 

 —  Eu  tentei  te  impedir  para evitar  que  minha  filha  sofresse. 

 Ela  já  passou  por  muita  coisa nesses 

 últimos 

 dias, 

 não

 precisávamos  de  você  fuçando  em um  assunto  que  já  estava  morto  e enterrado. — Laerte falou em tom de súplica. 

 — Vamos — disseram os tiras. 

 —  Esperem!  —  Laerte  pediu.  —

 Só quero dizer uma última coisa a ele. 

Olhei  no  fundo  de  seus  olhos  e, curiosamente,  vi  verdade  ali.  O

homem  era  muito  bom  em  enganar as pessoas. 

 —  Eu  não  matei  minha  mulher. 

 Eu  não  fiz  aquilo  com  Lilian.  Eu nunca encostei nela. Não sei como aquela faca foi parar no meio das minhas  coisas,  mas,  já  que  esse  é o  meu  destino  e  não  tenho  como

 fugir  dele  —  os  olhos  de  Laerte estavam  marejados  —,  quero  te pedir  algo:  cuide  da  minha menina.  Cuide  de  Manu  também. 

 Eles  são  os  bens  mais  preciosos que eu tenho nesta vida. Não deixe nada de mal acontecer com eles. 

Os  policiais  o  levaram  embora  e eu  me  senti  arrepiado.  Aquele homem  falou  com  tanta  segurança que  a  fagulha  da  dúvida  despertou em minha mente. 

 Será que estou errado? Não, não pode ser. 

Olhei  para  o  lado  e  notei  que  a mídia  estava  presente  no  tribunal, filmando tudo. No fundo, ele devia estar  fazendo  um   showzinho  para





as câmeras. 

Ao sair do tribunal, encontro com Manu  e  Tico.  Os  dois  estão  lado  a lado e quem vê de fora pode pensar que  são  apenas  amigos,  mas  eu percebo  os  sinais,  vejo  que  estão muito  próximos  um  do  outro.  Suas mãos  de  vez  em  quando  se encostam. 

— No fim deu tudo certo, né? —

diz Manu. 

— Pois é. E seu pai não falou um pio sobre sua sexualidade — digo. 

—  Por  alguns  momentos  eu  até desconfiei  se  ele  realmente  sabia de algo sobre você. 

—  Sabia  sim  —  fala  Manu apressadamente.  —  Mas  acho  que ele  ficou  com  peso  na  consciência de  contar  e  ferrar  a  vida  de  mais um  filho.  Fico  feliz  que  a  ameaça que ele fez para mim foi só da boca para fora. 

—  Entendo  —  digo.  —  E  o  que vai fazer agora, Manu? 

—  Tico  e  eu  vamos  viajar.  Tirei uns  dias  de  férias  do  clube.  Em seguida,  vou  para  São  Paulo.  Fui contratado pelo time que estava me sondado. 

—  Que  ótimo,  Manu  —  assinalo feliz. 

Olho  para  os  dois  e  percebo  que Manu não contou para Tico que sei

do segredinho de Jaime. 

—  Tico,  você  pode  me  esperar no carro? — Manu diz. 

— Claro. 

Tico  se  afasta  e  o  vejo  entrar  no carro. 

—  Liga  seu   Bluetooth. —  Manu murmura rapidamente. 

Eu  ligo  e  ele  compartilha  um arquivo comigo. 

— Esse é o vídeo que te falei de quando  gravei  as  provas  do negócio  ilegal  de  Jaime.  Aí  tem  o endereço  e  como  ele  mata  os animais  e  os  transforma  em  carne moída.  Eu  não  posso  denunciá-lo, pois prometi ao Tico que não faria nada. Mas não posso simplesmente

ignorar  o  que  Jaime  vem  fazendo com os bichinhos. 

—  Eu  estava  aflito  com  isso. 

Tentei 

buscar 

provas 

para

denunciá-lo,  mas  não  consegui. 

Com  esse  vídeo,  poderei  fazer  a denúncia. 

—  Doutor,  faça  isso  daqui  a  uns dois dias, quando estivermos longe. 

Tico vai ficar bem. Como disse, ele já  tem  dinheiro  suficiente  e,  agora que  estou  em  um  time  grande, conseguirei  sustentá-lo.  Só  te  peço que  não  conte  na  denúncia  que  fui eu  quem  te  mandou  o  vídeo.  Diga que foi você quem gravou. 

—  Fique  tranquilo,  Manu.  Mas, agora que irá para um time grande e





terá dinheiro suficiente para bancar sua vida e a de Tico, você não tem medo  de  que  ele  faça  com  você  o mesmo que fez com Jaime? 

—  Isso  nunca  passou  pela  minha cabeça,  Doutor.  Tico  e  eu  nos amamos  de  verdade.  Bom  tenho que ir. Obrigado por tudo. 

— OK, Manu. Boa viagem, então. 

— Adeus, Ian. E obrigado. 

O rapaz vira de costas e parte em busca  de  seus  sonhos.  Conheço  o perfil de Tico e sei que, mais cedo ou  mais  tarde,  a  história  se repetirá,  mas  não  cabe  a  mim impedir que Manu sofra. Ele vai ter

que aprender com a vida e, quando precisar  de  um  psicólogo  para ajudá-lo  a  superar,  ele  sabe  que estarei aqui. 





— Seja bem-vindo de volta, Ian. 

Júlio  me  recebe  na  porta  da clínica. 

—  Eu  estou  muito  feliz  por  você ter  me  dado  mais  essa  chance, Júlio. Prometo não te decepcionar. 

— Bom, no fim você provou que estava  certo,  não  é?  Mas  vou deixar  bem  claro  que  você  está proibido  de  usar  qualquer  técnica polêmica  sem  o  consentimento  do paciente ou da direção. 

— Pode deixar. E como ela está? 

— pergunto ansioso. 

—  Está  querendo  muito  te  ver. 

Ela  não  sossegou  enquanto  não prometemos que você voltaria para cuidar  dela.  Parece  que  ela  gosta mesmo de você. 

—  Lily  é  muito  especial  para mim, Júlio. Sinto como se ela fosse uma filha. Não sei explicar. 

—  Vá  vê-la.  Ela  está  com  um rapaz na visita. 

—  Eu  já  vou.  Mas,  antes...  como vai ficar a situação dela? 

—  O  pai,  antes  de  ser  preso, determinou  que  seus  bens,  como casa e carro, fossem utilizados para sobrevivência  de  Manu.  Mas  a

surpresa é que Laerte tinha uma boa quantia  na  poupança.  Esse  valor será  usado  para  pagar  a  estadia  da Lily  aqui  na  clínica  e  deve  durar por  uns  cinco  anos.  Manu,  mesmo distante, 

se 

comprometeu 

de

administrar 

o 

pagamento 

da

mensalidade. 

Além 

disso, 

há

esperanças  de  que,  nesse  prazo  de cinco anos, a justiça finalize o caso da  morte  da  mãe  da  garota.  Com isso,  a  garota  e  o  irmão  receberão o seguro da falecida. Calculo que a menina  consiga  viver  o  resto  de seus dias na clínica. Isso, claro, se ela não se recuperar. 

— Espero que ela se recupere até lá  —  digo.  —  Bom,  vou  encontrá-

la. 

—  Ian  —  Júlio  me  chama  antes de  sair  da  sala  —,  você  sabe  que não  posso  permitir  que  você continue a atendendo, não é? 

—  Fique  tranquilo,  chefe,  meu envolvimento  com  Lily  sempre  foi extremamente profissional. Quebrei regras,  pois  senti  que  ela  corria perigo  e  eu  tinha  de  protegê-la. 

Intimamente,  também  senti  que minha  mãe  iria  querer  isso.  Não acho  que  meu  caminho  e  o  de  Lily se cruzaram à toa, mas, no fim, não posso negar que acabei criando um vínculo  com  ela.  Sei  que  por  isso não poderei mais atendê-la, mas só de estar aqui, sei que serei um bom

amigo  para  a  menina.  Ela  precisa de  um  amigo  de  verdade  próximo dela depois de tantas decepções. 

Júlio  sorri  e  eu  também.  Saio  de seu escritório, passo em minha sala para  deixar  minhas  coisas  e  me emociono.  Consegui.  Minha  vida agora  vai  recomeçar  de  verdade  e tudo vai dar certo. 

Decido  ir  até  o  quarto  de  Lily  e, ao  chegar  na  frente  dele,  bato  na porta e entro. 

—  IAN!  IAAAAN!  —  Ela  grita com alegria. 

A  garota  dá  um  pulo  da  cama, vem até minha direção e se atira no meu pescoço, abraçando-me. 

—  Saudades,  Ian.  Ian  cui-cuida

Lily  muito  bem!  —  Ela  diz emocionada. 

—  Eu  também  estava  morrendo de saudades de você, Lily. 

—  Nunca  mais  deixar  Lily. 

Nunca! Lily  adola Ian. 

—  Sim,  Lily.  Eu  adoro  sua companhia  e,  se  depender  de  mim, ainda  seremos  amigos  por  muito tempo. 

— Lily gosta Ian. IAN BOM! 

A garota começa a cantar:

— Ian bom, Ian bom, Ian bom! 

Fico  tocado  com  as  palavras  da garota  e  passo  a  mão  em  sua cabeça, notando Kevin ao seu lado. 

— Olá, Kevin. 

— Olá, Doutor. Vim me despedir

da Lily. 

— Despedir? 

— Sim. Recebi uma oportunidade para  jogar  fora  do  país.  É  um  time pequeno,  mas  acho  que  preciso fugir  de  todas  essas  polêmicas  e sair  do  Brasil.  Recomeçar  me  fará bem. 

—  Que  ótima  notícia,  Kevin  —

digo. 

—  Bom,  estou  indo.  Lily,  adeus minha  pequena.  —  Kevin  se despede.  —  E,  mais  uma  vez,  me perdoe  por  todo  o  mal  que  te causei. 

—  Kevin...  mentiu   pala  Lily.  —

Ela diz. 

—  Sim,  Lily.  E  eu  vou  me

arrepender  disso  pelo  resto  dos meus dias. Me arrependo de não ter realizado  seus  desejos  e  não  ter feito  as  suas  vontades  por  puro nojo  e  preconceito  bobo.  Fui  um imbecil  mimado  que  só  queria saber  do  meu  prazer.  O  que  mais me  dói  é  que  eu  te  perdi,  menina. 

Você  foi  a  mulher  que  eu  mais amei.  Te  perdi  porque  fui  um imbecil,  não  soube  te  entender. 

Quero  que  saiba  que  te  amei  de verdade,  Lilian,  mas  me  deixei levar pelo medo do que as pessoas poderiam falar de mim. 

Lágrimas  escorrem  dos  olhos  de Kevin e ele prossegue:

—  Você  é  uma  menina  muito

especial,  Lily.  Aprendi  muito contigo.  Seu  maior  defeito  foi confiar  demais  nos  outros.  Mas quem  pode  te  julgar  por  ser  uma pessoa  tão  pura  e  com  tanta bondade  no  coração?  Eu  amei  te conhecer,  Lily.  Saiba  que,  mesmo com meus erros, espero que um dia você possa me perdoar. E, se puder fazer isso, eu volto correndo para o seu lado. 

Lily  o  encara  e  põe  sua  mão sobre a dele. 

—  Kevin  mentiu.  Lily  perdoa. 

Mas Kevin com Lily NÃO! 

A garota faz cara de emburrada e Kevin ri. 

—  Seu  perdão  já  é  suficiente, 

Lily. Bom, estou indo nessa. Cuida bem dela, tá, Ian? 

—  Pode  deixar.  Lily  foi  minha paciente  número  um  e  agora  é minha grande amiga. 

— Adeus, Lily. Adeus, Ian — diz Kevin saindo do quarto. 





Minha  vida  continua  a  mesma, mas  agora  cheia  de  cor.  Fui efetivado;  meu  contrato  que  era apenas  de  um  ano  foi  renovado. 

Trabalho  cada  vez  com  mais pacientes,  mas  sem  nunca  deixar Lily de lado. A garota gostou muito do  seu  novo  psicólogo  e  fico  feliz com isso. Gostaria de falar que ela teve  algum  avanço  na  fala,  mas, neste ponto, Lily continua a mesma desde que chegou aqui. 

Ela não quer falar sobre o pai ou sobre  a  morte  da  mãe  e,  como amigo,  eu  respeito  seu  espaço. 

Todas 

as 

vezes 

em 

que

conversamos  sobre  o  ataque,  Lily garantiu  que  não  se  lembrava  de nada.  A  última  recordação  que consegui  extrair  dela  daquele  dia foi do momento em que ela saiu de casa para falar com a mãe enquanto o  pai  corria  atrás  dela.  Acho  que nunca  vou  saber  realmente  porque Laerte fez aquilo com ela. 

Toda vez que digo que seu pai foi preso,  Lily  abaixa  a  cabeça. 

Pergunto  se  ela  quer  me  falar alguma  coisa  e  ela  sempre  me responde pedindo pela mãe. 

— LILY QUER... MAMÃE. 

E chora. 

O  trauma  pelo  que  sofreu  afetou profundamente  sua  fala,  mas  ela tem conseguido, aos poucos, voltar a 

fazer 

suas 

atividades. 

Acompanhei  de  longe  alguns  de seus  exercícios  e  vi  que  seus desenhos  começaram  a  ficar  mais firmes, assim como seus apertos de mão. A escrita dela está fantástica. 

Apesar  de  escrever  da  mesma forma que fala, Lily escreve bem. 

Talvez um dia a garota possa sair daqui, caso seu irmão Manu assuma a  responsabilidade  por  ela.  Mas não sei se ele vai querer. Pelo que acompanho,  ele  está  fazendo  uma

grande  carreira  como  jogador  de futebol.  Até  hoje  sigo  suas  redes sociais  e  em  algumas  fotos  vejo Tico ao fundo. Parece que as coisas não  mudaram  entre  os  dois.  Talvez eu tenha me enganado em relação a eles. Ou, talvez, Manu só não tenha descoberto ainda. 

Nunca mais ouvi falar de Jéssica. 

Ela  não  veio  visitar  Lily  e desapareceu  do  mapa.  Suas  redes sociais são bloqueadas e não tenho um  pingo  de  vontade  de  segui-la. 

Mas,  pelas  fotos  de  perfil  do  seu Instagram 

e 

Facebook  

(sim, 

confesso  que  sempre  dou  uma fuçada),  vejo  que  a  garota  está sempre 

viajando 

para 

praias

paradisíacas.  Em  sua  foto  mais recente,  ela  está  abraçada  a  um homem  bem  mais  velho  que  ela,  e parece feliz. 

Final feliz foi algo que Jaime não teve.  O  vídeo  que  usei  para denunciá-lo  vazou  para  a  imprensa e  viralizou não só em nossa cidade. 

Da  última  vez  que  vi,  a  filmagem tinha mais de vinte e cinco milhões de  visualizações  no  Youtube.  As pessoas  queriam  linchá-lo  e  seu estabelecimento  foi  depredado  e fechado  pela  vigilância  sanitária. 

Com  o  dinheiro  que  tinha,  Jaime respondeu 

em 

liberdade, 

obviamente. A justiça de nosso país é  triste.  Os  ricos  conseguem

realmente tudo. Mas ele teve o que mereceu,  ficou  tachado  por  todo lugar  como  “o  garoto  que  vendia carne  de  cachorro  para  as  pessoas comerem”. As últimas notícias que tive dele eram bem tristes. O rapaz começou  a  se  afundar  nas  drogas, acredito  que  para  esquecer  seus problemas.  Depois  disso,  não soube mais nada dele. Talvez tenha mudado  de  cidade  ou  até  de  país. 

Rolam  fortes  boatos  de  que  ele  foi encontrado  morto,  vítima  de  uma overdose.  Não  busquei  saber  a verdade e, para ser sincero, não me interesso. 

Quanto 

a 

Lily, 

não 

tenho

esperanças  de  que  ela  volte  a  ser

uma  mulher  totalmente  saudável. 

Sei 

que 

isso 

dificilmente

acontecerá.  Mas  eu  posso  dar 100%  de  certeza  que  estarei  ao lado dela, custe o que custar. 

Vou  até  o  jardim  após  a  consulta de 

um 

paciente 

e 

a 

vejo

conversando com Lucas por sinais. 

O rapaz é um dos meus pacientes e tem  deficiência  auditiva;  está internado  aqui  por  depressão.  Os dois  têm  feito  um  bem  danado  um ao  outro.  Lily  sabe  falar  Libras,  o que  foi  uma  surpresa  para  mim  e acho que foi ótimo para ela, já que não consegue se expressar tão bem pela linguagem verbal. Sempre que a  vejo  com  Lucas,  ela  está

sorrindo.  E  os  olhos  do  rapaz ganharam um brilho ao conhecê-la. 

Claro  que  Lucas  continua  tendo seus  momentos  depressivos,  mas eles  têm  sido  cada  vez  menos frequentes. 

Eles  estão  sentados  lado  a  lado. 

Lily não deixa Lucas encostar nela, pois  ainda  tem  uma  certa  aversão ao toque, o que é normal. Mas hoje a  vi  dar  um  beijo  rápido  na bochecha  dele.  O  garoto  ficou vermelho e ela também. 

Dou risada. 

Agora preciso cuidar de algo que já  deveria  ter  resolvido  há  três anos. 

Vou  até  o  estacionamento,  pego

meu carro e dirijo até aquele local. 

Chego  na  recepção  e  cumprimento a  diretora  da  antiga  clínica  que trabalhei. Ela fica feliz em me ver e sabe  o  porquê  de  eu  estar  aqui,  já havia 

mandado 

um 

e-mail

avisando-lhe que viria. 

Sou  levado  até  uma  sala  e  ela abre  a  porta.  Ele  está  ali  e  nem parece  notar  minha  presença. 

Sento-me  de  frente  para  ele  e percebo que a diretora não vai nos deixar sozinhos. Melhor assim. 

— Robson? — digo. 

—  Iguana?  Você  veio  me  ver!  —

Ele  diz.  —  Senti  saudades.  Você não é mais meu amigo? 

Ele se balança para frente e para

trás.  A  diretora  me  avisou  que  as crises  esquizofrênicas  acabaram gerando  demência  nele,  mas,  ainda assim, sinto uma certa dor em vê-lo dessa  forma.  Graças  ao  ataque  à minha mãe e ao aumento das crises, Robson  é  mantido  na  ala  de segurança máxima da clínica. 

—  Eu  precisava  te  ver,  Robson. 

Precisava falar algo para você que está  entalado  em  minha  garganta  e que  não  me  deixa  prosseguir  com minha vida. 

—  Ninguém  fala  com  Robson, aqui. Todos odeiam Robson. 

Ele se balança para frente e para trás. 

— Mas diga, Ibama — prossegue





ele  —,  o  que  você  quer  falar  para Robson? 

—  Robson,  eu  preciso  seguir minha  vida,  não  posso  mais  viver com  essa  angústia  dentro  de  mim. 

Preciso  me  responsabilizar  pelos meus  erros  e  parar  de  culpar  os outros. 

Pego nas mãos dele e falo:

— Eu te perdoo, Robson. 

(para Ian e Lily)





“Espelho,  espelho  meu.  Existe alguém nesse mercado mais bela do que eu?” 

Dou  risada  para  o  espelho  que está  na  sessão  de  cosméticos  e continuo  andando  rumo  à  parte  de hortifrúti. É um saco ter que vir ao supermercado.  Isso  é  algo  que meses atrás eu fazia normalmente, e agora,  graças  a  esse  pedaço  de braço  inválido,  não  consigo  mais fazer direito. 

Pego  algumas  maçãs  com  a  mão boa e as coloco na cesta. Vou até o caixa  rápido  e  pago  com  cartão  de crédito. 

—  A  senhora  pode  nos  mostrar um documento, dona Carmen? — A moça que está no caixa pergunta ao analisar o cartão de crédito que lhe entreguei. 

— Claro. Só um instante. 

Demonstro  de  forma  exagerada  a dificuldade que é abrir a bolsa com um braço só. A caixa fica com pena e 

acaba 

dispensando 

a

apresentação  do  RG,  afinal,  é óbvio  que  uma  senhora  de  quase cinquenta  anos  com  um  braço  só não  seria  alguém  que  praticaria

fraudes, não é mesmo? 

Imbecil.  Ainda  bem  que  ela achou  que  não  precisava  ver  meu documento.  Essas  meninas  que  são caixas 

de 

supermercado 

são

 experts  em  perceber  documentos falsificados. 

Após  pagar  a  compra,  guardo  o cartão e saio do estabelecimento. E

dou  risada.  Sabe,  sempre  quis  me chamar  Carmen.  Acho  um  nome lindo, 

forte 

e 

que 

esbanja

inteligência.  Agora,  nessa  nova vida,  adotei  esse  nome,  pena  que por  pouco  tempo.  Até  hoje  não  me conformo  que  minha  mãe  tenha escolhido  o  nome  de  Theodora para  mim.  Eu  o  detesto  e,  graças  a

Deus, não preciso mais utilizá-lo. 

O  que  foi,  leitor(a)?  Você  está surpreso(a)  que  estou  viva?  Está com dúvidas? Ah, não se preocupe. 

Eu  vou  te  explicar  tudo  direitinho. 

Vamos  começar  pelo  fatídico  dia em  que  minha  “querida”  filha sofreu aquele grave atentado? 

Naquele  maldito  dia,  eu  estava visitando  uma  amiga.  Um  porre. 

Ela  não  parava  de  falar,  mas  eu prometi  que  faria  companhia  a  ela até  a  meia-noite,  hora  em  que  seu marido chegaria do trabalho. Minha amiga  sofria  de  crises  de  pânico  e não  gostava  de  ficar  sozinha.  A enfermeira que cuidava dela estava doente  e  ela  não  tinha  filhos  para

lhe  fazer  companhia.  Sorte  a  dela! 

Bom, não me importei em ficar com ela, pois entendia muito bem o que era  ter  uma  crise.  Fora  que  ela  me arranjava 

os 

remedinhos

antidepressivos  que  eu  tomava. 

Não podia lhe dizer não. 

Preciso  voltar  um  pouquinho mais  no  passado  e  explicar  algo para  você,  leitor(a).  Eu  também tive 

algumas 

crises. 

Minha

primeira  crise  nervosa  aconteceu quando fiquei grávida do Manu. Eu nunca  quis  ter  filhos  e,  no  fundo, desejava  que  ele  morresse  na minha  barriga.  Mas  não  pense  que tive  coragem  de  fazer  algo  contra esse  bebê.  Laerte  sempre  sonhou

em  seu  pai.  Aguentei  firme  e  forte para  segurar  o  homem  que  amava. 

Com  esse  filho,  seríamos  uma família linda e feliz. Dane-se que ia ter  que  limpar  a  bunda  daquele pirralho  e  aguentar  seu  choro  de merda na madrugada. Laerte estaria ao meu lado e, com ele, seria capaz de  suportar  tudo.  Mas  como desgraça  pouca  é  bobagem,  depois de  dois  anos,  veio  outro  baque. 

Estava  grávida  novamente,  dessa vez de uma menina. 

Você  que  está  lendo  já  deve  ter ouvido falar que os filhos mudam a vida de uma mulher, não é mesmo? 

Pois  saiba  que  é  tudo  uma  puta  de uma  mentira.  Nunca  senti  aquela

magia  toda  que  as  mães  dizem sentir quando têm seus filhos. Para mim,  Manuel  e  Lilian  eram  duas moscas  que  me  incomodavam  e muito. 

Obviamente,  eu  dizia  que  os amava.  Demonstrava  ser  a  mãe perfeita.  Tudo  pelo  meu  homem. 

Ele  sim  eu  amava  e  queria  ao  meu lado. 

Confesso  que  nunca  fui  uma  mãe muito  afetuosa,  nunca  gostei  de abraços  e  beijos.  Não  conseguia fingir  tanto  assim.  Já  Laerte  era puro carinho, inclusive, até demais. 

Ele  distribuía  afeto  por  nós  dois para aqueles pirralhos. 

Com  o  tempo,  percebi  que  ele

tinha  um  xodó  muito  grande  pela menina,  a  Lilian.  Que  nome horrível,  consegue  ser  pior  que Theodora.  Mas  ele  insistiu  em batizá-la  com  esse  nome  em homenagem à sua falecida mãe. Ao longo  dos  anos,  comecei  a  me sentir  insegura,  pois  a  menina crescia e ficava bonita. Mais bonita do que eu. Onde já se viu isso? Ela não podia ser mais bela do que eu. 

Comecei a meter caraminholas na cabeça  dela  quando  ainda  era criança.  “Tome  cuidado  com  seu pai”.  “Não  é  normal  um  homem  te beijar  tanto  assim”.  “Se  ele encostar  em  você,  me  avisa”.  E  a patinha caiu como uma tola. Idiota. 

Laerte  amava  os  filhos  e  nunca faria nada com nenhum deles. Mas, pelo  menos,  percebi  que  deu  certo e a vaquinha começou a ficar longe do pai. 

Você  precisa  saber  também, leitor(a),  que  algumas  vezes  minha mente  entrava  em  um  mundo sombrio do qual ninguém podia me tirar.  Laerte  sempre  esteve  ali,  ao meu lado, ajudando-me a encontrar o caminho da luz. 

Até  que,  um  dia,  descobri  a primeira  traição.  Manuel  não  tinha nem  dez  anos.  Laerte  me  pediu perdão,  disse  que  não  ia  mais acontecer  e  ao  mesmo  tempo  falou que minhas crises depressivas eram

as  culpadas.  Eu  respondi  que  só tinha  essas  crises  por  causa  das duas  pestes  que  haviam  nascido. 

Ele  insistia  em  dizer  que  eu  não tinha  noção  do  que  estava  dizendo e  que  era  a  depressão  falando  por mim. Dei-me por vencida e voltei a fingir  que  amava  aqueles  pirralhos asquerosos. 

Desde então, senti que nossa vida foi um loop: ele me traía, eu ficava depressiva  e,  para  recuperá-lo, aproximava-me  de  meus  filhos.  Eu não  queria  perder  o  homem  que tanto  amava  e  que  tanto  prazer  me dava. No fundo, se tivesse escolha, preferiria 

que 

meus 

filhos

morressem. 

Agora  que  você  já  sabe  do  meu passado,  vamos  voltar  para  o fatídico  dia,  aquele  em  que  voltei da  casa  de  minha  amiga  e,  ao chegar  no  meu  quarto,  peguei  a maldita da Lilian com meu marido. 

Como  eu  estava  contando,  um pouco  antes  de  sair  da  casa  da amiga que eu estava cuidando, tive um  contratempo.  Ela  teve  uma pequena crise de ansiedade e só se acalmou  quando  me  entregou  uma faca,  enquanto  dizia  que  podia  ser paranoia das crises, mas que eu não deveria  andar  na  rua  à  noite  sem estar  armada.  Ela  me  explicou  que muitas mulheres eram violentadas e que  eu  tinha  de  ter  algo  para  me

proteger.  A  princípio,  recusei  a faca.  Mas  ela  insistiu  que  eu  a levasse,  pois  só  assim  ficaria tranquila,  e  acabei  aceitando  para não  deixá-la  nervosa,  guardando-a na  minha  bolsa  que  levava  a tiracolo. 

É evidente que nada aconteceu no caminho  de  volta,  afinal,  minha casa  ficava  bem  próxima  da  sua, fora  que  estava  chovendo  demais. 

Cheguei  no  meu  não  tão  querido lar,  subi  para  o  meu  quarto  e  vi aquela cena asquerosa: Lilian de pé ao  lado  da  cama  com  um  pijama curtíssimo  e  ele,  Laerte,  pelado. 

Coberto, mas pelado. 

Ninguém  tira  da  minha  cabeça

que ela estava o provocando. Ela o desejava,  eu  sei  disso.  Ela  queria me  passar  para  trás  e  roubar  meu homem de mim. 

Enquanto  discutíamos,  senti  a faca  em  minha  bolsa.  Olhei novamente  para  os  dois  ali  no quarto  e  tive  uma  ideia.  Uma  ideia maluca? Pode ser. Mas ia funcionar e 

resolver 

todos 

os 

meus

problemas.  Saí  correndo,  fingindo estar  desesperada.  Chovia  muito  e eu  sabia  que  a  vadiazinha  era  toda afetuosa  e  viria  atrás  de  mim  para esclarecer a situação. 

Corri  alguns  quarteirões  e  me escondi  em  um  parque  entre  as moitas. 

Esperei 

ela 

passar

correndo  e  a  chamei.  Ela  veio  até mim e me lembro de lhe dizer:

 — Shhh, abaixa aqui. Não deixe seu pai nos ver. 

A  idiotinha  se  escondeu  comigo ali  no  parque  no  meio  da  chuva  e eu  tampei  sua  boca  para  que  ela não  fizesse  barulho.  Vi  Laerte passar correndo atrás da filha, mas ele  a  tinha  perdido  de  vista.  A chuva  forte  e  o  som  dos  trovões dificultavam ainda mais que ele nos encontrasse.  Laerte  faz  o  caminho de volta para casa, derrotado. 

Eu  sei  que  você,  leitor(a),  que chegou  até  este  ponto  da  história, está  querendo  saber  como  foi  o nosso  diálogo,  não  é?  Pois  bem, 

lembro-me que foi assim:

 —  Mamãe  —  ela  disse  depois que  a  soltei  —,  não  é  o  que  você está  pensando.  O  papai  estava pelado  porque  ele  estava  batendo punheta... 

 —  BATENDO  PUNHETA  PARA VOCÊ  —  gritei.  —  Fala,  sua vaquinha, ele estava batendo para você, não é mesmo? 

 — O quê? Claro que não. — Ela se mostrou surpresa. 

 Segurei seu braço. 

 —  Eu  já  me  cansei  de  ter  você atrapalhando  minha  vida,  Lilian. 

 Seu  pai  cismou  que  eu  tenho ciúmes  e  inveja  de  você,  e  quer saber? Tenho mesmo. Não dá mais

 para  você  ficar  morando  lá conosco  e  provocando  o  meu homem. 

 —  Mãe,  você  está  fora  de  si. 

 Você  não  sabe  o  que  está  falando

 —  disse  ela.  —  Vem  comigo, vamos  para  casa  para  que  você possa se acalmar. 

 Segurei o braço dela mais forte. 

 —  Só  eu  vou  voltar  para  casa hoje, Lilian. E sem você. 

 Peguei  a  faca  de  minha  bolsa  e apontei para ela. 

 —  MÃE,  NÃO.  —  Ela  grita quando  tentei  dar  uma  facada nela. 

Lilian  me  chutou  e  saiu  correndo desesperada. A burra, em vez de ir

na  direção  de  casa,  foi  na  direção contrária.  Não  a  julgo.  Para  voltar para  casa,  ela  teria  uma  grande subida  pela  frente,  enquanto  para chegar  na  avenida  principal  era tudo reto. Levantei-me e corri atrás dela. Achei que não iria alcançá-la, mas aí a bobinha caiu com tudo no chão.  Mais  uma  vez,  o  destino  me ajudava  a  cumprir  meus  objetivos. 

Bom o resto, você já sabe né? 

Depois  que  a  deixei  quase  sem vida  naquele  beco  abandonado, escondi  a  faca  dentro  da  minha bolsa  e  voltei  para  casa.  Laerte perguntou se eu havia visto Lilian e eu lhe dissera que a última vez que a  vira  fora  no  quarto  com  ele.  O

safado  tentou  conversar  comigo, mas  eu  não  quis  ouvir  um  “A”.  A partir  dali  foi  fácil  fingir  tudo. 

Quando recebemos a notícia de que a vaquinha estava internada entre a vida e a morte, fiquei desesperada, afinal, a menina devia ter morrido. 

Senti  muito  medo  de  ela  contar algo. 

Claro 

que, 

por 

fora, 

demonstrava  ser  a  mãe  abalada.  A mulher que precisava de ajuda. 

O  meu  plano  era  que  Lilian morresse.  Com  isso,  Laerte  ficaria ao  meu  lado  com  a  tragédia  da perda  da  filha  e,  de  quebra,  eu ainda  me  livraria  dela  insinuando-se  para  ele  dentro  de  casa.  Só  que deu tudo errado. 

Lilian  sobreviveu  e  ele  ficou ainda  mais  perto  de  sua  amante, aquela vadiazinha da Jéssica. 

Ah, essa foi mais uma mentirinha que  contei  para  a  minha  filha  tão inocente.  Quando  encontrei  a mensagem de Jéssica no celular do Laerte, eu disse para a Lily que não sabia  quem  a  havia  mandado.  Pura lorota. O número da Jéssica estava gravado  no  celular  dele  e  ainda com um coração ao lado do nome. 

E  eu  contei  mais  uma  mentirinha inocente:  Laerte  não  sabia  que  eu vira  a  mensagem.  Inventei  toda aquela lorota. Eu testei a Lily para ver  se  ela  sabia  de  alguma  coisa, mas,  quanto  a  isso,  acho  que  a

vaquinha  não  sabia  de  nada.  Pedi que  ela  ficasse  quieta  e  não contasse nada para o pai; a panaca caiu  igual  a  uma  pata.  Como  ela não estranhou que o pai continuava tendo  atitudes  normais  depois  que inventei  a  tal  descoberta?  Essa menina sempre foi muito bobinha. 

Quando  conversei  com  Lilian,  a idiotinha 

ainda 

demonstrou

surpresa  com  o  fato  de  o  pai  ter uma amante e depois veio me dizer que  tinha  medo  das  atitudes  dele. 

Na  hora,  até  acreditei  na  garota, mas, depois que a peguei no quarto com  Laerte,  vi  que  era  tudo mentira.  Ela  queria  roubar  meu homem de mim. 

O fato é que eu tinha de dar cabo da Jéssica também. Do jeito que as coisas estavam caminhando, Laerte acabaria  pedindo  o  divórcio  para ficar  com  ela  e  eu  não  permitiria isso.  Mas  eu  tinha  de  resolver  um problema de cada vez. 

Bem, leitor(a), o papo está muito bom,  mas  eu  preciso  ir  ao  meu destino. 

Pego  as  maçãs  que  comprei  no mercado  e  as  coloco  em  uma sacola.  Em  seguida,  peço  um  Uber e  ponho  o  endereço  da  prisão  em que  ele  está  detido.  Ele  terá  uma surpresinha das boas. 

O  quê?  Você  ainda  tem  dúvidas, leitor(a)?  Óbvio  que  Laerte  é

culpado,  mas  não  pelo  crime  do qual  foi  acusado.  Isso  não.  Ele nunca  encostou  um  dedo  em  Lily para  machucá-la.  Mas  ele  é culpado  por  ter  me  enganado  e ferido  meu  coração.  Por  ter  me enganado  com  minha  própria  filha. 

Por ter me traído. 

Ah,  deixe-me  contar  uma  parte bem  divertida  da  história  para você. A parte em que Lily acordou no  hospital  após  ser  encontrada quase sem vida. 

Você  deve  estar  se  perguntando por  que  não  a  matei  quando  a ataquei.  Pois  saiba  que,  por  mais vontade  que  tenha  tido,  não consegui  matá-la.  Talvez  seja  o  tal

instinto  maternal  que  eu  tenho guardado  lá  no  fundo.  Porém, prefiro acreditar que agi assim por uma  simples  razão:  dava-me  muito mais 

prazer 

saber 

que 

ela

provavelmente  definharia  até  a morte, 

abandona, 

largada 

e

sofrendo. Imaginar o sofrimento da minha  filha  era  combustível  para  a minha 

felicidade. 

Naquele

momento,  jamais  imaginei  que alguém iria encontrá-la no meio da tempestade. O fato é que cometi um grande  erro.  Se  tivesse  dado  cabo dela  no  momento  do  ataque,  hoje não  estaria  nesta  situação.  Eu  a deixei à mercê do destino crente de que  ela  seria  fraca  e  seu  corpo

desistiria  de  lutar.  Eu  estava  certa de  que  ela  morreria  em  algumas horas.  É  como  diz  aquele  ditado:

“Nunca diga nunca”. 

Alguns  dias  depois  que  Lily  foi encontrada, recebemos a notícia de que  ela  estava  despertando.  Fui  a primeira  a  querer  ir  ao  hospital, afinal,  eu  era  a  mãe  e  tinha  esse direito de querer vê-la na frente de todos,  certo?  Pelo  menos  uma  vez na  vida  usufruí  bem  do  fato  de  ser mãe. 

Era  eu  quem  estava  ao  seu  lado quando 

ela 

definitivamente

acordou. Eu precisava garantir que ela  ficasse  quietinha.  Lembro-me do  nosso  diálogo  como  se  tivesse

ocorrido ontem. 

 — Você? — Ela disse. 

 —  Lembra  de  mim,  filhinha querida? 

 O 

 olhar 

 dela 

 estava

 desesperado. 

 —  É  bom  você  ficar  bem quietinha, entendeu, Lily? Se você falar  alguma  coisa  sobre  o  que aconteceu,  eu  acabo  com  a  sua vida. 

 — Acabá... vida... Não. 

 —  Por  que  você  está  falando igual a uma retardada, hein? 

 — Mãe... por que... mãe... 

 — 

 Parece 

 que 

 você 

 não

 consegue 

 falar 

 direito, 

 né, 

 vadiazinha? Melhor assim. 

 Olhei para os lados e vi que não tinha  nenhum  médico  ali.  Dei  um tapa na cara de Lily, e foi na hora certa,  porque  logo  depois  um enfermeiro  entrou  no  quarto  e  foi para o banheiro de Lily. Fingi que estava  atordoada  com  a  situação de minha filha. 

 —  Já  me  vinguei  de  você  —

 cochichei em seu ouvido. — Agora é  seu  pai  que  vai  me  pagar.  Eu sempre perdoei tudo dele, mas ele com  você?  Isso  nunca.  Você  vai ouvir  por  aí  que  eu  morri,  Lilian. 

 Mas eu não morri, sua vadiazinha. 

 Ouviu  bem?  Estarei  bem  viva.  Se você  abrir  essa  sua  boca  para falar alguma coisa, eu te encontro

 e  termino  o  que  comecei.  E  você sabe  muito  bem  que  eu  sou  capaz disso. Eu estarei sempre por perto, Lilian. Sempre! 

 Dei  um  beijo  na  testa  de  Lily  e saí do quarto. 

Como  assim,  você  está  me

achando  asquerosa?  Se  estou arrependida?  Claro  que  não.  Por que estaria? 

É evidente que, depois do que fiz com  Lily,  precisava  de  um  bode expiatório  para  levar  a  culpa  em meu  lugar.  E  ninguém  melhor  do que Laerte, que tanto me fez sofrer. 

Não  adianta  fazer  essa  cara  de nojo,  leitor(a).  Eu  era  uma  mulher que estava defendendo a sua honra. 

Não  podia  permitir  que  aqueles dois  me  enganassem  embaixo  do meu  próprio  teto.  Eu  podia  aceitar que meu marido seduzisse qualquer vagabunda.  Eu  não  tinha  vínculo com elas e eu sabia que, no fim do dia,  ele  acabaria  voltando  para mim.  Mas  Lily?  Eu  odiei  ela  e aquele Manuel desde que saíram de mim.  Aquela  menina  ficava  mais bonita à medida que eu ficava mais velha.  Não  permitiria  que  Laerte me trocasse por ela. Isso nunca! 

Só  para  você  saber,  leitor(a), acabei  de  chegar  na  prisão  e  tenho que  esperar  um  tempinho  para  o horário 

de 

visitas. 

Enquanto

espero, acho que você deve querer

saber  como  fiz  para  Laerte  vir parar  aqui,  né?  Você  vai  adorar essa parte. 

Eu  estava  decidida  a  matar  a Jéssica,  mas  quando  o  médico disse  que  Lily  tinha  grandes chances  de  sobreviver,  eu  precisei mudar  o  que  estava  traçado  em minha mente. Eu teria que fugir. Por mais  que  eu  a  tivesse  ameaçado, não podia viver com o medo de que ela fosse contar tudo. 

Mesmo  que  um  dia  Lilian

decidisse  contar,  eu  teria  que  estar preparada. 

A 

única 

solução

plausível  seria  “sumir”,  afinal,  se ela  abrisse  a  boca  grande,  eu estaria  morta  e  ninguém  me

procuraria.  A  vaquinha  mais  uma vez  estragaria  minha  vida.  Mas  já que  eu  tinha  de  ir  embora  e  me privar  da  minha  felicidade,  Laerte também pagaria. 

O  plano  estava  todo  formado  na minha  cabeça.  Após  sair  da  visita que fiz à Lily no hospital, entrei no meu  carro.  Ali,  ao  meu  lado, estavam  várias  garrafinhas  com meu  sangue.  Todos  os  dias  desde que  o  médico  confirmou  que  Lily sobreviveria, tirei cerca de 150 ml de sangue do meu corpo a cada 72

horas.  Eu  os  armazenei  em  uma caixa  de  isopor  com  gelo  que mantive no meu carro. Nos dias em que tirei meu próprio sangue, fiquei

fraca e abatida. Foi perfeito para o meu teatrinho de “mãe abalada com a violência que a filha sofreu”. 

Dei  partida  no  carro,  liguei  para Laerte  e  fiquei  muda.  Claro  que isso  foi  só  para  deixar  o  número salvo,  caso  alguém  fosse  puxar  o registro  telefônico  do  meu  celular após  eu  desaparecer.  A  polícia veria  que  a  última  pessoa  para quem  liguei  foi  Laerte  e  somaria um mais um. 

Após 

dirigir 

por 

algumas

quadras,  parei  o  carro  em  uma  rua bem  vazia  e  despejei  na  parte interna  dele  todo  o  sangue  que havia retirado de mim e que estava guardado. Quem visse aquela cena, 

acharia  que  eu  havia  sofrido  um massacre.  Aproveitei  e  me  cortei. 

Deixei  cair  mais  um  pouquinho  de sangue 

fresco, 

misturado 

aos

demais.  Larguei  meu  celular  no carro de propósito para que vissem que liguei para Laerte e que ele foi a  última  pessoa  com  quem  falei. 

Fiquei  escondida  por  um  tempo, recuperando-me do corte que fiz, e olhei  uma  última  vez  para  o  carro. 

Mas  nem  tudo  saiu  como  planejei, um  morador  de  rua  encontrou  o carro  abandonado  antes  da  polícia e  o  vi  levando  o  celular  que  eu havia deixado. 

Mas  não  teve  problema.  A  parte dois  do  plano  ainda  estava  por  vir

e  daria  certo.  Para  isso,  eu precisaria de Manu. 

Sim,  meu  filhinho  querido  me ajudaria.  Claro  que  ele  precisava sofrer  uma  chantagem  para  isso, né? 

Calma, leitor(a). Já vou te contar tudo direitinho. 

Dias depois que fugi e abandonei o  carro  com  aquele  monte  de sangue,  marquei  um  encontro  com Manu  em  uma  cidade  vizinha. 

Obviamente, 

mandei 

ele 

não

comentar 

com 

ninguém. 

Ele, 

medroso,  foi  me  encontrar.  Daí bastou  eu  mostrar  um  certo  vídeo que  tinha  em  minha  posse  de  meu filho  sendo  traçado  igual  a  uma

cadelinha  por  Tico.  No  final  da gravação, parecia que o celular que filmava  tudo  havia  travado.  A filmagem  terminava  com  Tico saindo de cima de Manu e a câmera focando na cara dos dois. 

Ele  ficou  horrorizado  ao  saber que  eu  tinha  atacado  Lilian  e  a princípio não quis me ajudar. Mas, quando  ameacei  espalhar  o  vídeo dele, meu filhinho querido não teve escolha.  Alguns  dias  depois  nos encontramos  novamente.  Lembro-me exatamente de como foi. 

 — Mãe. 

 — Você trouxe o que te pedi? 

 —  Mãe,  o  que  a  senhora  vai fazer com isso? 

 — Me entrega logo, Manuel. 

 Ele  me  deu  a  serra  e  os documentos  falsos  que  pedi  que conseguisse para mim. 

 — Escute aqui, garoto, você não vai  abrir  esse  seu  bico,  ouviu? 

 Senão já sabe... 

 — Eu ainda não entendi como a senhora conseguiu esse meu vídeo com Tico. 

 —  Simples.  Quando  voltei  para casa  depois  de  largar  sua  irmã naquele beco, fui fuçar no celular dela  para  ver  se  ela  tinha mandado  alguma  mensagem  que pudesse  me  incriminar.  Achei  que seria 

 difícil 

 desbloquear 

 o

 aparelho, mas ela é tão idiota que

 colocou 

 a 

 minha 

 data 

 de

 aniversário  como  senha.  Vê  se pode.  O  vídeo  estava  no  celular dela. 

 —  Ela  não  é  idiota.  Ela  te amava. — Manu diz. 

 — 

 Ahhh, 

 vai 

 defender 

 a

 irmãzinha 

 agora? 

 Qual 

 é, 

veadinho ?  Também  comia  ela igual ao seu pai? 

 — Você está surtada. Olha, mãe, podemos  ir  juntos  procurar  um médico e... 

 —  EU  NÃO  PRECISO  DE

 MÉDICO NENHUM. 

 Dei um tapa na cara de Manu. 

 —  Vamos,  me  ajuda  aqui,  seu inútil.  Amarra  meu  braço.  Não

 consigo fazer isso sozinha. 

 — Eu ainda não entendo. 

 —  Você  não  precisa  entender, bichinha.  VEADINHO.  Só  amarra a porra do meu braço. 

 Manu  obedeceu  e  amarrou  meu braço à pilastra da casa com uma corda, um pouco abaixo do ombro, próximo do cotovelo, e deu um nó. 

 Quando 

 senti 

 que 

 minha

 circulação  não  estava  correndo pelas  veias  como  deveria,  tirei  da bolsa  a  faca  ensanguentada  que usei para violentar Lily. 

 —  Essa  faca  é...?  —  Manu deixou a pergunta no ar. 

 —  É  sim.  Quer  sentir  o  cheiro dela? — Passei a faca próximo do

 nariz dele. 

 — Mãe... 

 —  Me  espera  lá  fora,  Manu. 

 Você  é  veadinho  demais  para  ver isso. E esteja pronto para me levar ao hospital. 

 —  Mas  por  que  aqui,  nesse hospital  que  nem  conhecemos?  O

 da nossa cidade é excelente e... 

 — Você é burro, Manuel? O que tem de bonito tem de burro, é? Eu estou  desaparecida  e  todo  mundo me  conhece  naquele  ovo  de cidade.  Se  eu  aparecer  por  lá, mesmo  que  com  um  documento falso, 

 todo 

 mundo 

 vai 

 me

 reconhecer.  Aqui,  ninguém  sabe quem sou. Agora anda. Vai lá para

 fora. 

 Manu  saiu  cabisbaixo,  fechando a  porta,  e  eu  me  endireitei  para que  meu  braço  esquerdo  ficasse esticado.  Aquela  seria  a  prova final  de  que  realmente  eu  fora

 “assassinada”. Coloquei um pano em  minha  boca  para  abafar  meus gritos,  peguei  a  serra  que  Manu trouxera  a  meu  pedido  e  a posicionei 

 sobre 

 meu 

 braço, 

 deixando a faca de prontidão para que  pudesse  lambuzá-la  com  o meu 

 sangue. 

 Quando

 encontrassem  aquela  faca  com  o sangue  de  Lily  e  o  meu,  os policiais  deduziriam  o  óbvio:  a faca  usada  em  Lily  foi  a  mesma

 utilizada  para  “matar”  sua  mãe. 

 Sorri  e  comecei  a  serrar  meu braço.  A  dor  era  intensa,  mas  o sorriso  da  vitória  não  saía  de meus lábios. 

 Peraí, 

leitor(a), 

você 

não

acredita  que  tive  coragem  de  fazer isso? Você não me conhece mesmo. 

Saiba  que  o  restante  do  plano correu conforme o planejado. Manu me levou até o hospital e disse para os  atendentes  que  havia  me encontrado  na  rua  com  o  braço decepado.  Para  os  médicos,  ele contou  que  não  me  conhecia  e  que teve  a  sorte  de  me  encontrar naquela 

situação. 

Ninguém

desconfiou  que  aquela  praga  havia

saído de meu ventre. 

Fui  atendida  e  fiquei  uns  dias internada.  Quando  me  perguntaram sobre  o  ocorrido,  disse  que  fui assaltada  e  não  me  lembrava  de muita  coisa.  Quando  perguntaram sobre meus parentes, disse que era sozinha no mundo. Ao ser liberada do  hospital,  saí  com  um  braço  a menos  e  uma  realização  a  mais. 

Minha  vingança  por  Laerte  ter  me traído  com  minha  própria  filha estava  cada  vez  mais  perto  de  ser concluída. 

E  você  acredita,  leitor(a),  que, quando  cheguei  na  minha  nova casa,  encontrei  Manu  mexendo  nas minhas coisas? Na certa, ele queria

achar o vídeo que copiei do celular de  Lily  para  o  meu  aparelho descartável.  Mal  sabia  ele  que  o celular esteve todo o tempo comigo e  que  ele  nunca  iria  encontrá-lo. 

Esse  moleque  sempre  foi  um maricas. 

Durante todo o tempo em que me ajudou,  tentou  dar  para  trás  várias vezes. Desistir. Ele até ameaçou me denunciar.  Mas  bastava  eu  lembrá-lo  que,  se  eu  fosse  presa,  eu  o levaria como meu cúmplice que ele voltava  a  me  ajudar.  Claro  que sempre  sob  a  ameaça  de  eu  vazar na mídia o vídeo dele com Tico. 

Apesar  de  viver  chorando  e  com medo  de  ter  sua  carreira  destruída

por  mim,  Manu  foi  um  bom ajudante, 

mesmo 

contra 

sua

vontade. Acho que por isso que ele me  trazia  informações  quentinhas sobre Lily: para mostrar que estava do  meu  lado  e  ganhar  minha confiança.  Foi  ele  que  me  contou em  qual  hospício  ela  estava internada.  Sim,  hospício.  Clínica  é um  nome  chique  para  descrever aquele lugar que só tem loucos. 

Enfim,  já  haviam  se  passado alguns  dias  e  eu  precisava  dar continuidade  ao  meu  plano.  Peguei o pedaço de braço que serrei e que estava  dentro  do  freezer  que comprei  exclusivamente  para  isso. 

Tive a ideia de queimar as beiradas

do membro para que achassem que eu  tinha  sido  carbonizada.  Sou muito esperta, não sou? Enrolei ele em  um  pano  e  o  entreguei  para Manu.  Orientei  que  ele  deveria deixá-lo  no  mesmo  lugar  em  que Lily  fora  encontrada.  O  veadinho pegou  o  braço  com  nojo,  mas cumpriu 

com 

o 

combinado

direitinho. 

Depois  disso,  tudo  aconteceu  de forma  muito  fácil.  Parece  que  o destino 

realmente 

estava 

me

ajudando. 

Manu  me  contou  que  um  novo psicólogo  estava  atendendo  Lily  e que  ele  estava  fascinado  pela história 

dela. 

Obviamente, 

expliquei  para  Manu  que  ele deveria  despertar  a  desconfiança nesse  doutorzinho.  O  psicólogo precisava  achar  que  quem  fez aquilo  com  Lily  foi  alguém conhecido  dela  e  não  um  marginal qualquer 

como 

a 

polícia

incompetente deduziu. 

E  o  moleque  fez  direitinho.  Ele visitou  Lily  e  depois  me  disse  que o  psicólogo  conversou  com  ele. 

Segundo  Manu,  o  Doutor  já  tinha deduzido sozinho que foi alguém do convívio  de  Lily  que  havia  feito aquilo  com  ela.  Mas  é  claro  que Manu  também  plantou  “ideias”  na cabeça dele. 

Expliquei  para  o  inútil  do  meu

filho  que  ele  deveria  fugir  o máximo possível do doutorzinho de quinta categoria para que o homem achasse  que  Manu  sabia  de  algo que tentava esconder. 

O  bilhete  de  ameaça  que  ele deixou  na  sala  do  médico?  Ideia minha. 

Ah, 

você 

deve 

estar 

se

perguntando  sobre  a  foto,  né? 

Obviamente  que  não  foi  Lily  quem escreveu  aquela  dica  no  retrato.  A grande  sacada  também  foi  minha. 

Era  uma  foto  de  nossa  primeira viagem  à  praia.  A  legenda  da  foto dizia  “Primeira  vez  na  praia”. 

Acrescentei  “de  Ebelesa”  e  a  data em  que  Lily  foi  violentada.  Quem

olhasse  a  foto  sem  muita  atenção, nem  perceberia  que  a  legenda  fora alterada. 

Mas 

o 

psicólogo

perceberia,  tive  certeza  de  que  ele sacaria  que  a  palavra  Ebelesa estava  embaralhada.  Ele  veria Manu  ao  fundo  na  foto  e  ligaria  os pontos.  Manu  achou  o  plano arriscado,  mas,  como  sempre, topou. Orientei que ele entregasse a foto  para  a  retardada  da  Lily  e  a convencesse  a  entregar  para  o psicólogo.  A  menina,  claro,  não sabia das verdadeiras intenções de Manu.  Ele  disse  para  ela  que  o psicólogo  gostaria  de  ver  aquela foto. Lily, mesmo despedaçada, não perdia aquele ar inocente e acabou

entregando o retrato. 

E  para  fechar  o  meu  plano  com chave de ouro, após entregar a foto, entreguei  também  a  faca  do  crime para  Manu.  Disse  que  ele  deveria deixá-la  escondida  em  suas  coisas até que o Doutor descobrisse tudo e denunciasse  Laerte  à  polícia.  É

claro que disse para Manu colocar um  calmantezinho na bebida de seu pai  antes  de  dormir.  Com  ele apagado na cama, seria fácil Manu pegar  os  dedos  de  Laerte  e  fazer com  que  as  digitais  dele  ficassem na faca. 

Laerte  me  pagaria  por  tudo.  Eu aguentei 

demais. 

Suportei 

as

traições,  o  desprezo.  Mas  ele  me

trair  com  a  própria  filha?  Isso nunca.  Você  pode  achar  que  eu tinha inveja de Lily, pois eu estava envelhecendo  e  vendo  a  garota crescer  e  ficar  uma  mulher  bonita. 

Talvez. Mas eu a odiava com todas as  minhas  forças,  por  mais  que Manu  tentasse  colocar  na  minha cabeça que a menina não tinha nada com o pai e que eu estava enganada com  a  cena  que  vira.  Eu  não  dava bola  para  ele,  minha  mente  dizia que  ela  tinha  tentado  roubar  meu homem  e  minha  mente  não  mente. 

Hahaha, gostou do trocadilho? 

Manu?  Depois  da  prisão  de Laerte, 

eu 

dispensei 

aquele

moleque inútil. Não precisava mais

dele. 

Ele 

fugiu 

com 

aquele

namoradinho  dele.  Manu  serviu  ao meu propósito e espero nunca mais encontrá-lo. 

Tenho  certeza  de  que  Lily  dava em  cima  do  pai  e  sei  que  os  dois estavam 

tramando 

para 

me

derrubar.  Mas  fui  mais  esperta  do que eles. Ah, eu fui! 

Agora 

você 

vai 

ficar

quietinho(a),  leitor(a),  porque  a recepcionista  falou  que  o  horário de visitas da prisão vai começar. 

Entro  em  uma  sala  e  sou

revistada.  Mostro  as  maçãs  que trouxe  para  Laerte;  o  guarda  as inspeciona  e  me  deixa  passar. 

Estou ansiosa por nosso encontro. 

A  parte  final  do  plano  tem  que dar certo. Agora estou sozinha. 

Estou  na  sala  de  visitas  com  os outros 

visitantes. 

Os 

presos

começam  a  entrar  e  ir  ao  encontro das  pessoas  que  vieram  encontrá-los. 

E 

ele 

finalmente 

aparece. 

Acabado.  Nem  parece  aquele homem  bonito  pelo  qual  me apaixonei.  Quando  me  vê,  ele  se mostra totalmente assustado. 

—  Não  esperava  me  ver,  meu amor? — digo. 

—  Theodora?  Não...  Não  é

possível! Você morreu. 

—  Morri  mesmo.  Agora  sou

Carmem  del  Ruiz.  Aquela  mulher

fraca que você conheceu ficou para trás.  Mas  sente-se,  meu  amor. 

Trouxe maçãs. Ou você acha que eu esqueci que é a sua fruta favorita? 

Laerte  senta  à  minha  frente  como se  estivesse  cara  a  cara  com  um fantasma.  Por  essa,  ele  não esperava. 

— Me explique tudo. — Ele diz. 

— Theodora, você pode me ajudar a  sair  daqui.  Eles  me  prenderam injustamente,  acham  que  eu  matei você e que fiz aquilo com a Lilian. 

Você pode me ajudar. 

— Claro, meu amor, claro. Coma as maçãs que eu te trouxe. 

Ele dá uma mordida na fruta. 

— Você está diferente, Theodora. 

Seu cabelo... 

—  Pintei  o  cabelo  —  digo baixinho  para  ele.  —  Cortei.  Pus lente de contato. Como disse, agora sou uma nova mulher. 

—  Mas  como?  Por  que  você  se escondeu durante todo esse tempo? 

—  pergunta  ele,  dando  mais  uma mordida na maçã. — E o que houve com o seu braço? 

—  Ah,  é  uma  longa  história, querido. Você vai ficar  tonto só de ouvi-la. 

—  Eu  estou  muito  feliz  em  saber que  você  está  viva.  Eu  nunca entendi  direito  como  minha  vida chegou  neste  ponto.  De  repente, tudo  começou  a  dar  errado  e...  —

Laerte se cala de repente. 

—  O  que  foi,  meu  amor?  Está tudo 

bem? 

— 

pergunto

inocentemente

—  Eu...  estou  me  sentindo  um pouco tonto. Deve ser fraqueza. Faz tempo  que  não  como  uma  comida de  verdade.  A  comida  daqui  é péssima.  —  Ele  morde  mais  uma vez a maçã. 

— E nem vai comer, queridinho. 

Laerte termina de comer a fruta e vejo que está suando frio. 

— Como assim, Theodora? 

— Eu sei que naquele dia em que encontrei  você  e  Lily  em  casa vocês  estavam  se  preparando  para transar.  Por  isso  você  estava

pelado,  não  é  mesmo?  Ela  era  sua amante. 

—  Do  que  você  está  falando? 

Theodora,  eu  estou  passando  um pouco  mal  e  acho  que  estou confundindo  as  coisas  que  você está dizendo. 

—  Você  não  está  confundindo nada  —  digo  baixinho  perto  do ouvido  dele.  —  Você  pode  me chamar  de  louca,  ou  do  que  você quiser, mas eu sei de tudo. EU FIZ

AQUILO COM LILY. 

— Você... 

Ele  desaba  na  mesa.  O  miolo  da maçã  cai  no  chão  e  eu  o  recolho rapidamente. 

Laerte 

está

espumando pela boca. 

—  Guardas!  Guardas!  Ajudem aqui!  Ele  está  passando  mal!  —

grito. 

Os  guardas  se  aglomeram  ao redor  de  Laerte  que  começa  a convulsionar. Saio sorrateiramente. 

Com  a  confusão,  os  guardas acabam não me revistando. Sorte a minha.  Pego  o  documento  que deixei  na  entrada  da  prisão  e  vou embora.  Peço  um  Uber  e  solicito que ele me deixe alguns quarteirões mais à frente. O sorriso não sai de meu rosto. 

Desço  do  carro  em  frente  a  uma farmácia, 

onde 

compro 

uma

embalagem  pequena  de  álcool.  Em seguida,  caminho  um  pouco  até

encontrar  uma  rua  vazia.  Paro  em frente  a  uma  lixeira  na  qual  atiro meus documentos falsos, cartões de crédito  e  as  duas  maçãs  restantes. 

Jogo  também  a  peruca  escura  que cobre  os  meus  cabelos  loiros  e compridos  que  foram  pintados recentemente, e as lentes de contato

—  as  quais  substituo  por  óculos sem lentes, perfeitos para meu novo disfarce. Por último, pego o celular registrado  em  nome  de  Carmem Del Ruiz, limpo minhas impressões digitais e o destruo, antes de juntá-lo  aos  itens  na  lixeira.  Jogo  álcool em  tudo,  pego  um  isqueiro  que tinha na minha bolsa e, em seguida, coloco fogo dentro do lixo. 

Deixo queimar o que me ligava à Carmem  Del  Ruiz.  Ando  alguns metros  e  tiro  um  outro  celular  da minha  bolsa,  este  registrado  em meu novo nome. Dou sinal para um táxi e entro nele. Olho para o outro documento  que  Manu  me  trouxe junto com o de Carmen. Agora sou Vanusa Soares. 

No  caminho  para  a  casa  que aluguei  com  o  meu  novo  nome, entro  no  Youtube    pelo  meu  celular e  assisto  ao  vídeo  que  foi  gravado por  um  dos  cuidadores  de  Lily  e postado na rede social. Felizmente, o  vídeo  não   viralizou.  Quem  o encontrou  e  me  mandou,  na  época, foi Manu. 

Já  tentei  denunciar  o  vídeo,  pois ele  pode  despertar  a  suspeita  de alguém, mas não o retiraram do ar. 

Olho 

para 

a 

quantidade 

de

visualizações  e  menos  de  cem pessoas  o  assistiram  em  meses. 

Fico mais tranquila com isso. 

O  título  do  vídeo  diz:  “Garota surta  e  pede  por  mãe  em  clínica psiquiátrica”. Pelo que Manu havia me  explicado,  o  vídeo  foi  gravado por  um  dos  cuidadores  de  Lily quando  o  doutorzinho  de  meia tigela  fez  a  técnica  de  regressão nela,  sem  sucesso,  e  foi  afastado. 

No vídeo, a garota aparece falando

“LILY  QUER...  MAMÃE,  LILY... 

QUER... MAMÃE”. 

A  maioria  das  pessoas  deve  se emocionar vendo isso e achar que a retardada  está  pedindo  pela  mãe. 

Mas eu sei que não é isso. 

Existe  um  espaço  de  tempo minúsculo entre a palavra “quer” e a  palavra  “mamãe”.  Alguém  deve ter  perguntado  para  a  garota  se  ela queria  falar  quem  lhe  fizera  aquilo e  a  resposta  foi  essa:  “Lily  quer! 

Mamãe”. 

Ah,  cheguei  em  meu  novo  lar! 

Graças  a  Deus,  a  mudança  já terminou  e  todos  os  meus  móveis estão aqui. 

—  Você  o  matou?  —  Ouço  ao entrar em meu quarto. 

—  Claro  —  digo.  —  Não

poderia deixá-lo vivo depois de ter pegado ele na cama com a vaca da minha filha. 

—  Mas  o  seu  filho  disse  que  a cena não era o que você pensava. 

— Aquele veadinho não sabia de nada  —  respondo  nervosa.  —

Aliás, aquele fru-fru   só serviu para me  trazer  desgosto.  “Mãe,  você está  imaginando  coisas”.  “Mãe,  o papai  traía  você  com  a  Jéssica  e não  com  minha  irmã”.  Todos mentirosos. Eu sei que ele me traía com a Lily. 

— Por que seu filho mentiria? 

—  Porque  eles  acham  que  sou louca.  Mas  eu  não  sou  louca.  Eu sou  muito  consciente  dos  meus

atos.  E,  graças  a  Deus,  conheci você  depois  que  tudo  aconteceu. 

Agora tenho com quem desabafar e não me sinto tão sozinha. 

—  Eu  também  estou  feliz  que você 

finalmente 

tenha 

me

encontrado.  Eu  sempre  quis  me mostrar para você, mas você nunca me  enxergava.  Ficava  tomando aqueles remédios que impediam de me 

encontrar. 

Falando 

em

remédios,  o  cianeto  realmente funcionou? 

— Oh, se funcionou! Ele comeu a maçã  todinha.  A  essa  hora  ele  já deve estar mortinho da Silva. 

—  Você  agiu  igual  à  bruxa  da Branca de Neve. 

—  Inclusive  na  questão  do espelho mágico, não é? — digo. 

—  Inclusive  nisso.  —  Meu

reflexo responde. 

Sorrio e cubro o espelho com um pano. 

Acabou. 

Agora 

posso

recomeçar  minha  vida  sem  as amarras do passado. Sou uma nova mulher  e  nada  me  liga  àquela Theodora.  Estou  livre  para  viver conformegostaria. 

Livre 

para

conseguir  um  novo  emprego  e esquecer tudo o que ficou para trás. 

Mas  não  pense  que  esqueci  de Lily. 

Faço 

questão 

de 

sempre

acompanhar 

pela 

internet 

as

liberações dos pacientes da clínica





em  que  ela  está  internada.  Você pode  ter  certeza  de  que,  se  um  dia ela  for  liberada,  farei  questão  de encontrá-la. 

Afinal,  estarei  sempre  com  ela. 

Marcada.  Ela  sempre  vai  carregar a  lembrança  do  que  fiz  quando  se olhar no espelho. 

Os  cortes  na  bochecha.  Um  na horizontal. Um na vertical. Junte os dois e você verá o meu T. 



T de Theodora. 

Afinal, eu preciso terminar o que comecei. 

Mas isso, leitor(a), fica para uma

outra história. 





Confesso  que  essa  é  sempre  a parte  mais  difícil  da  história.  Fico morrendo  de  medo  de  esquecer  de alguém  que  foi  importante  no processo de construção desse livro, mas não tem jeito. Vamos lá! 

Muito  obrigado,  primeiramente, aos  melhores  amigos  que  poderia ter  e  que  sempre  estão  presentes apoiando, 

fazendo 

críticas

construtivas  e  me  incentivando  a continuar: 

Vinicius, 

Viviane, 

Débora, Nathy, Carol, Bárbara. 

K.M  Stephen,  obrigado  pela betagem 

e 

pela 

diagramação

SENSACIONAL. 

Você 

arrasa, 

mulher. 

T.S. Dantas, você arrasou demais na  revisão  do  texto  e  em  todos  os pontos que apontou na história. 

Tayrine  Batista,  amei  as  dicas que  você  me  deu  na  betagem.  Elas foram  sensacionais  para  deixar essa história ainda mais incrível. 

A minha família e principalmente Deus,  foram  essenciais  no  apoio para  a  construção  desse  sonho.  Só tenho a agradecer por tudo estar se realizando. 

E claro, quero agradecer, por fim, 

VOCÊ  que  está  lendo  esse  livro  e que  me  deu  a  oportunidade  de apresentar  meu  trabalho.  Espero que  a  história  tenha  te  envolvido  e que 

você 

tenha 

gostado 

do

resultado final. 

Espero  todos  vocês  no  próximo livro. 

Atila Guilherme





Document Outline


	Prólogo

	Parte 1

	Ian- Dia 1

	Lily- Semanas antes

	Ian- Dia 3

	Ian- Dia 4

	Ian- Dia 5

	Ian- Dia 8

	Parte 2

	Ian- Dia 15

	Ian- Dia 17

	Ian- Dia 18

	Lily- Duas semanas antes

	Ian- Dia 21

	Lily- Uma semana antes

	Ian- Dia 29

	Parte Final

	Lily- O dia

	Ian- Dia 30

	Ian- Dia 45

	Ian- Dia 47

	2 anos depois

	Agradecimentos










































































































































































































