




















Dicionário de português - Schifaizfavoire


Dicionário de português
Schifaizfavoire

Mario Prata
Crônicas lusitanas

21ª Edição

Apresentação de Fernando Morais

Convertido, Revisado e Formatado por SusanaCap

www.portaldetonando.com.br/forumnovo/ 



O PESADELO DO MINISTRO

FERNANDO MORAIS

Quinze anos atrás a cubana Haydée Santamaría decidiu con​vidar pela primeira vez um grupo de brasileiros para participar do júri do prêmio literário anual da Casa de las Américas. O prê​mio, assim como a Casa, já existia desde o começo dos anos 60. E era uma tentativa dos cubanos de integrar através da literatura uma América Latina desunida pela política e pelas desavenças ideo​lógicas. Com a presença de brasileiros em um júri que iria ler poemas, romances e ensaios escritos em castelhano, os cubanos queriam provar que, se o Brasil passara séculos de costas para a América Latina, era a Cordilheira dos Andes, e não o idioma, o que nos separava de nossos vizinhos hispânicos.

Aqui no Brasil ainda vivíamos sob o penúltimo general da ditadura militar, o que custou aos viajantes — Antonio Callado, Chico Buarque, Ignácio de Loyola e eu — tediosos interrogató​rios policiais quando pusemos de volta os pés em solo pátrio. Du​rante trinta dias, em Cuba, lemos caixas e caixas de manuscritos, festejamos o aniversário de Callado e bebemos o melhor rum e fumamos o melhor charuto do mundo. No final o prêmio maior seria atribuído a Eduardo Galeano, com o seu Dias y Noches de Amor y de Guerra. E foi na festa de anúncio do resultado que Chico Buarque decidiu defender, com admirável segurança (até hoje não sei se ele falava a sério ou se debochava), que o caste​lhano nada mais era que uma corruptela do português. "Mais do que isso", insistia, "o castelhano é apenas um português mal falado, um português pronunciado erradamente." Apesar de acua​do por um enxame de iracundos guatemaltecos, salvadorenhos, nicaragüenses, argentinos, peruanos, uruguaios, Chico sustenta​va sua teoria e dava exemplos concretos:— Incapazes de pronunciar o nosso ão, os hispanófonos in​ventaram o ón, e assim por diante. Tomem um texto em portu​guês e troquem todos os ão por ón, os f iniciais por h, substi​tuam por ue alguns o precedidos de consoantes e vocês terão um texto em escorreito castelhano.

Acalmados os ânimos, a tese não chegou a estragar a festa nem produziu qualquer incidente diplomático entre Cuba e o Brasil (até porque durante o regime militar Brasil e Cuba não tinham relações diplomáticas que pudessem ser afetadas). Mas foi esse episódio que me veio à cabeça ao final da leitura deste delicioso Schifaizfavoire concebido durante os dois anos de soli​dão de Mario Prata em Portugal. Se continua convencido de sua tese até hoje, Chico Buarque terá razão ao afirmar, depois de ler este dicionário, que a língua falada no Brasil talvez esteja mais próxima do castelhano que do português de Portugal.

Ainda que esta conversa não sobreviva ao peteleco de um filó​logo, não custa nada lembrar que se pode encontrar rastros da lín​gua portuguesa nos mais remotos cantos do mundo. A passagem dos jesuítas portugueses pela Ásia, por exemplo, teria deixado suas marcas do outro lado do planeta. Daí, talvez, a explicação para o fato de que a fonética da palavra pão, em japonês, seja exatamente igual à do português (se você pedir um pão em qualquer bar do Ja​pão, vai receber do garçom o mesmo alimento feito de farinha de trigo produzido nas padarias portuguesas, do Rio ou de São Paulo). Em Tóquio me garantiram que até o arigatô não é senão a corrupte​la de um obrigado deixado lá pelos religiosos lusitanos. O próprio Prata suspeita, por exemplo, que o nome do molho curry vem do luso caril (e não o contrário, como pretendem os ingleses).

A idéia de produzir este dicionário foi sugerida a Mario Pra​ta pelo meu falecido compadre Caio Graco, quando o autor tra​duzia para a Editora Brasiliense O Testamento do Sr. Napumo​ceno da Silva Araújo, romance do cabo-verdiano Germano Al​meida. Se era necessário contratar um tradutor para publicar em português um livro escrito em português, concluiu Caio Graco, estávamos diante de duas línguas diferentes. E a maneira encon​trada para decifrar, para os brasileiros, os mistérios do idioma fa​lado em Portugal foi comportar-se como se esta fosse para nós — e agora nós sabemos que é — uma língua estrangeira.

A graça e o singular talento de Mario Prata, entretanto, trans​formaram o que poderia ser apenas mais um aborrecido dicionário em um saboroso mergulho na alma portuguesa. E também uma reportagem literária a respeito da primeira grande revolu​ção vivida pelo país nos últimos sete séculos: a triunfal entrada de Portugal no "Primeiro Mundo" pelas portas da unificação eu​ropéia. Cada um dos seiscentos verbetes vem acompanhado da lembrança de algum episódio vivido pelo autor em dois anos de exílio voluntário em Cascais. Em todos eles, sem exceção, está im​pressa a marca registrada de um dos mais brilhantes e criativos autores da língua brasileira.

Estou certo de que todos, como eu, lerão Schifaizfavoire de uma só sentada, como se faz com um bom romance. Mas nem tudo são flores. Imagino que este livro vai se transformar num desmancha-prazeres dos defensores — entre eles o nosso lumi​noso ministro da Cultura, Antônio Houaiss — do pretendido "Acordo Ortográfico" com o qual alguns intelectuais portugue​ses e brasileiros sonham há tempos. O polêmico acordo unifica​ria a (não seria as?) língua falada no Brasil e em Portugual, Goa, Macau, Timor e nos chamados Palop — Países Africanos de Lín​gua Oficial Portuguesa: Angola, Moçambique, São Tomé e Prín​cipe, Guiné-Bissau e Cabo Verde. Com seu proverbial bom hu​mor, o autor certamente dirá que será mais fácil unificar nossa língua com o castelhano, com o japonês ou com o inglês. Estou certo, também, de que Mario Prata não escreveu o livro com essa intenção, mas Schifaizfavoire vai se transformar, inevitavelmen​te, no pesadelo do ministro.

Fernando Morais é jornalista e escritor. Foi secretário de Estado da Cultura e, atualmente, é secretário de Estado da Educação de São Paulo.
Absolutamente

Quando dizem Absolutamente!, eles só querem dizer É claro que sim! e nunca Absolutamente não! E uma expressão absoluta​mente positiva.

Acento

Um dia, no Brasil, o Jô Soares en​trou num táxi e o motorista — por​tuguês — foi logo o reconhecen​do. O Jô, brincalhão, perguntou co​mo ele descobrira. E o motorista respondeu: pelo seu acento. E não estava se referindo ao bumbum do Jô, mas sim ao seu sotaque.
Achamento

Alguns deles referem-se, sem iro​nia, ao descobrimento do Brasil como achamento do Brasil. Creio que eles estão certos. Por outro lado, vários brasileiros foram para Portugal no final dos anos 80 pa​ra descobrir Portugal. Mas eles não querem ser descobertos.

Acorda

E uma papa, quase uma sopa, de pão amassado com água e alho, que pode ser de camarão, maris​cos etc. Uma delícia, uma tradi​ção. O aspecto não é nada agra​dável, mas... Existe até um restau​rante excelente chamado Papaçorda, no Bairro Alto, em Lisboa.

Actor

Evidentemente que actor é mes​mo ator. Só estou fazendo o re​gistro para informar que o c e o p mudos não são pronunciados. Recepção, por exemplo, tem o mesmo som que recessão. Sem​pre que você chega em algum lugar e vão anun​ciá-lo, dizem no interfone: Fulano está aqui na re​cessão. E não há recessão em Portugal faz muito tempo. Mas, por falar em actor, os actores portugueses são, em sua grande maioria, excelentes. São mais para a linha inglesa e francesa, ao contrário dos atores brasileiros, um tanto americani​zados. No entanto, ao fazerem televisão, ainda esbarram num certo amadorismo. Lembrei-me de uma história que se passou com um director de novelas bra​sileiro. Estava ele a dirigir a ce​na de uma novela portuguesa e pediu que um actor beijasse ca​lorosamente uma actriz, mordes​se, estivesse com tesão. Tentou-se várias vezes e não havia jeito de o actor beijar — com o furor necessário — a actriz. Finalmen​te o actor chamou o director num canto e disse: o senhor não conhece as actrizes portuguesas, senhor. Não posso beijá-la por​que ela é casada! Aí o director argumentou que ali eles eram personagens, que não tinha nada a ver, coisa e tal, mas o actor por​tuguês foi taxativo. De jeito ne​nhum. Afinal, jogo baralho com o marido dela todos os domingos!

Adesivo

Pode entrar na farmácia e pedir um adesivo que não se trata de nada para grudar no vidro trasei​ro do carro nem na vidraça do seu filho. É o nosso conhecido espa​radrapo. Mas também pode ser o nome dado para aquele chato que não larga do pé da gente: Fu​lano é um adesivo!

Adeus

Em todas as situações de despe​dida, é sempre adeus que se diz. Não se usam o tchau, o até lo​go, o até já. Adeus é meio triste, meio melancólico, mas é assim que eles se despedem. É como se não fôssemos nos ver nunca mais. Eles são assim mesmo. Como diz o Miguel Esteves Cardoso, o me​lhor escritor português vivo, eles gostam de sofrer. Sempre gosta​ram. Eles acordam e pensam: qual vai ser o meu sofrimento de hoje? Basta olhar para a cara de​les na rua e percebe-se que estão sofrendo. Ficam felizes quando sofrem. Um dia eu estava com o meu pai na praça Giraldo, em Évora, um dos lugares mais bonitos da Europa, e ele notou que todas as pessoas que estavam sen​tadas em volta da praça estavam tristes, cabeças baixas, pensativas. Perguntou para a garçonete o porquê de tanta tristeza. E ela, jovem, linda, com um sorriso nos lábios, melancolicamente respon​deu: nós, os alentejanos, somos assim, tristes...

Agrafador

Não se assuste se alguém lhe pe​dir agrafos para colocar no agra​fador, para agrafar alguma coi​sa. Parece que vai acontecer um crime, mas na verdade estarão lhe pedindo grampos para colocar no inofensivo grampeador, para grampear alguma folha de papel.

Água fresca

Sempre que você pedir uma água, em restaurante ou bar, a primei​ra coisa que vão lhe perguntar é: fresca? Ou seja: água gelada?
Água lisa

E a segunda pergunta é: lisa? Ou seja: água sem gás?
Alcatifa

Ao procurar apartamento para alugar no jornal, estará lá: sala totalmente alcatifada. Se você não tiver origem árabe, moura ou pa​recida, ficará sem entender o que é uma sala alcatifada. Totalmente alcatifada, pior ainda. Quer di​zer, simplesmente, que a sala é acarpetada. Alcatifa, palavra de origem árabe, quer dizer carpe​te. Não tem uma música ou um poema brasileiro que fala em al​go parecido com chão alcatifado de flores? Do árabe al-qaTifâ.
Alcatrão
Extraído de um roteiro de televi​são do escritor Reinaldo Moraes: "E eis que lá longe, onde o alca​trão molhado se funde ao hori​zonte cinzento..." Isso é porque a estrada estava alcatroada. Ou se​ja, era uma estrada com asfalto.
Aldrabão
Esta gorda e sonora palavra é muito dita por eles, o dia intei​ro. Estão sempre se referindo a al​guém que cometeu uma aldra​bice com eles. Também de ori​gem árabe. Aliás, todas as pala​vras que começam com al (arti​go árabe) o são. Aldrabão, por​tanto, é vigarista, trapaceiro, mentiroso. Cometer uma aldra​bice significa, em termos bem chulos, sacanear alguém. Depois de morar algum tempo em Por​tugal você começa a entender de onde veio essa nossa mania de le​var vantagem, de dar golpinhos, de enganar o próximo, de tirar proveito das situações. Está cer​to que os brasileiros aperfeiçoa​ram a aldrabice...

Alfacinha

Não se trata de uma alface peque-nininha, de pequeno porte, mas sim como é conhecido, carinho​samente, o nascido em Lisboa, o lisboeta. O alfacinha e a alfacinha. Ninguém conseguiu me explicar o porquê, mas todos concordam que a origem é mesmo a alface.

Alfinete

E o nosso broche. Leia o verbete broche que você vai entender tudo.
Algures

Significa em algum lugar. Mas não se diz em algures lugar, ape​nas algures. Deixei a minha ca​neta algures e não a acho. Por​tanto, algures não é um lugar. Ao contrário, é qualquer lugar.

Almeida

Nem mesmo os mais velhos sa​bem explicar por que gari (var-redor de rua) chama-se almeida. No tempo do grande Eça já era assim. Vai ver, foi algum personagem dele mesmo. A origem é árabe, da palavra al-maida, que significa guarda.
Almofada

Almofada significa almofada mesmo, mas é também o nosso repousante e noturno travessei​ro. Pensando bem, a palavra al​mofada (olha os árabes de novo) é muito mais significativa que travesseiro. Por outro lado, traves​seiro é aquela almofada grande que guarnece toda a cabeceira da cama, de lado a lado.

Altura

Significa o mesmo que no Bra​sil: altura. Só está aqui relacio​nada porque é impressionante o problema que eles têm com a al​tura. Em todas as transmissões es​portivas, eles sempre dizem a idade e a altura dos atletas. Não apenas em basquete e vôlei mas também em futebol, natação, handebol etc. Aliás, depois que Portugal entrou para a CEE, eles estão achando que estão com 1,80 metro. Entretanto, conti​nuam com 1,60. Mas eles chegam lá. Segundo a Sociedade Portu​guesa de Endocrinologia, Diabe​tes e Metabolismo, a estatura mé​dia dos alentejanos aumentou 6,5 centímetros entre 1940 e 1983. Deu no Diário de Notícias.
Aluguer

Aluguer, como o nome quase in​dica, é aluguel mesmo. Mas aten​ção, pois nem todos os aluguéis são alugueres. Assim, chegando ao aeroporto de Lisboa, pode pe​dir um carro de aluguer, que nin​guém vai pensar que você tem so​taque do interior de São Paulo.

Ancore

Influência francesa no show biz. (encore). E como eles pedem bis para o artista no final do espetáculo.

Anda cá!
É sair na rua para ouvir mãe gri​tando com filho: Anda cá! É o mesmo que Vem cã! Você não pode imaginar como as mães ba​tem nos filhos em Portugal. Na rua. Imagino dentro de casa. Será aí a origem de tanta tristeza, tan​ta melancolia, tanto sofrimento?

Andar

Evidentemente que andar tam​bém é andar. Mas... ao procu​rar apartamento para alugar, provavelmente não vai encontrar nada. Procure andares para alu​gar. Aluga-se andar com quatro assoalhados, no terceiro piso. Ou então aluguel em prédio com apenas dois andares por piso. Entendeu? Andar, portanto, é apartamento. Ninguém diz vou comprar um apartamento, mas sim vou comprar um andar, mesmo que nesse andar tenha quatro apartamentos.

Anedota

Todo mundo sabe que anedota é piada. Principalmente piada de português contada por brasilei​ro. Ou piada de alentejano (re​gião que, como o nome indica, fica além do rio Tejo) contada pe​lo resto de Portugal. Só faço o re​gistro da palavra anedota para realçar que significa piada. Mas, e isso é o que importa, piada não quer dizer anedota. É importante registrar que quem inventou a piada de português no Brasil fo​ram os próprios portugueses. Ver​dade! Eles chegavam para os bra​sileiros e perguntavam: conheces aquela do alentejano? E conta​vam a piada mostrando um por​tuguês alentejano burro. O bra​sileiro, ao passar a história para a frente, perguntava: conhece aquela do português?... Parece piada, mas é anedota.

Ao pé de
Se alguém marcar um encontro com você ao pé do Marquês de Pombal, isso não quer dizer que você vá se encontrar com ele no pé da estátua do marquês. Significa quase isto: ao lado de. Portanto, não se assuste se alguém disser que o talho fica ao pé da bicha.

Aparcar

Ê como no espanhol. Você leva o seu carro para o parque (esta​cionamento) para estacionar, O difícil é encontrar um estaciona​mento em Portugal.

Apelido

Um dia o Zefirelli, o diretor de cinema, estava em Portugal e foi visitar uma amiga numa elegan​te quinta (provavelmente numa sexta). Ao ser recebido pelo mor​domo, se anunciou: Zefirelli. O mordomo procurou a patroa e disse o apelido dele: está aí o se​nhor José Firelli. Ela respondeu: não é senhor José Firelli, é se​nhor Zefirelli. E o mordomo re​trucou: isso para a senhora que é íntima. Para mim, é senhor Jo​sé Firelli. Zefirelli é o sobreno​me: E, por falar nisso, há uma lei dizendo os nomes que po​dem ser dados às pessoas que nascem em Portugal. São pou​quíssimos os nomes. Por isso, to​dos são Manuel, Joaquim, An​tônio, José, Luiz, Nuno, Vasco, Paulo, Fernando e mais uns dois ou três. E as mulheres são todas Maria. Maria alguma coisa, mas sempre Maria. Em dois anos morando em Portugal, conheci seis Antônio Reis (dois deles irmãos), quatro Fernando Gomes, três Fran​cisco Manso e dezessete Maria João.
Apertar

E a ação de amarrar sapatos, tênis...

Apitadela

Se você estiver tentando uma con​quista e a pessoa disser que vai lhe dar uma apitadela, considere-se um felizardo. Ela vai lhe dar um telefonema, vai procurá-lo. Coi​sa rara em Portugal, mas a espe​rança é a última que dorme...

Apuramento

Na Europa, além dos campeona​tos nacionais de futebol, a Uefa, entidade máxima deste esporte, organiza três competições euro​péias entre os times dos vários países, além dos campeonatos de seleções. E o apuramento é o que todos os times desejam: a classi​ficação para a fase seguinte, atrás dos ecus. A palavra também pas​seia pela maravilhosa cozinha portuguesa. Apurar uma comida significa caprichar ao cozinhar.

Ardina

Esta quem descobrir deveria ga​nhar um prêmio. Não consegui,até hoje, descobrir por que ardi​na é jornaleiro.
Arrancar

Além de tirar, tem também o significado de começar, de ini​ciar, finalmente, alguma coisa. E muito comum alguém se referir a um filme português dizendo que ele demorou para arrancar.

Arranjar

É uma palavra muito usada na cozinha. A cozinheira nativa ar​ranja como ninguém os peixes, os frutos do mar. Um peixe bem arranjado é outra coisa. Arranjar significa limpar, preparar. Mas é também o que as mães dizem para as crianças de manhã: vão se arranjar! Ou seja, lavar o ros​to, escovar os dentes etc.

Arrecadação
Não é, como parece à primeira vista, a renda de um jogo de futebol. Arrecadação é, mais ou menos, a despensa da casa. O lugar de coisas que não se uti​lizam. É outra palavra que tam​bém sempre aparece nos anún​cios de andares para renda. As arrecadações dos andares nun​ca ficam no mesmo andar, mas sim nas garagens. É uma espé​cie de porão.
Arrefecer

— Se a comida não for servida imediatamente, vai arrefecer.

— O dia arrefeceu muito rápido.

— Os ânimos foram logo arre​fecidos.

Arrefecer é mais usado que esfriar.
Ascensor

Claro que é o nosso elevador! Os prédios em Portugal geral​mente são baixos e não havia muitos elevadores no país. Ago​ra, com o progresso trazido pela entrada na Comunidade Euro​péia, estão fazendo grandes prédios, grandes shoppings, to​dos com modernos elevadores. Só que alguém precisa explicar aos portugueses que para se en​trar no elevador é preciso espe​rar que os que estão dentro saiam antes... Cada vez que um elevador abre as portas em Por​tugal, surge uma discussão. O mesmo acontece para se entrar nos metrôs, trens, barcas etc. É o progresso...

Aselha

Eles sempre me surpreendem. Existe melhor palavra para desig​nar uma pessoa desajeitada? E aquela pessoa que não consegue fazer nada direito. Também há, daí decorrente, aselhice.

Atacador

Se eu lhe disser que eles, ao se vestirem, apertam o atacador, o que você vai pensar? Também não é o atacante do seu time. Mas, se você imaginar o corres​pondente em brasileiro, percebe​rá que nenhuma das duas pala​vras faz muito sentido. Imagine você que atacador é cadarço, cor​dão de sapatos.

Atempadamente

Etimológica e logicamente não paira nenhuma dúvida. Mas nun​ca vi alguém que dissesse esta pa​lavra. Os locutores da televisão, no entanto, a usam a todo momen​to, no momento oportuno.
Atendedor automático
E como alguns chamam a nossa secretária eletrônica. O que é muito mais lúcido. Afinal, nada mais absurdo que um brasileiro dizer que colocou a secretária ele​trônica em cima do criado-mudo. Há um poema do luso-brasileiro Sérgio Antunes que diz: "Nes​te mundo moderno, absurdo/ A secretária eletrônica fugiu com o meu criado-mudo". Que língua a nossa, diria Millôr Fernandes. Os mais sofisticados chamam a secretária eletrônica de répon​deur, francesamente.

Aterrar

Se você estiver agora num avião e for daquelas pessoas que morrem de me​do, não se preocupe: daqui a pouco, o avião vai aterrissar. A descolagem não foi legal? E atenção: não se assuste na hora de o avião ater​rar se ouvir aplausos.

Autarca

Como no Brasil, e com razão, os autarcas estão sempre reclaman​do dos salários. Esta é fácil: a pa​lavra deve ter sua origem em au​tarquia. Autarca é funcionário da câmara local. Em outras palavras, o funcionário das prefeituras. A Câmara local é a prefeitura.

Autocarro

Não, não é um carro que anda sozinho, ao contrário. Geralmen​te anda cheio de portugueses. É um ônibus.
Autoclismo

Imagine que você está num ba​nheiro de um restaurante e o car​taz lhe diz, à entrada: por favor, não esqueça de carregar no au​toclismo da retrete! Pode ser traumatizante. Preocupe-se: o que ele quer dizer é para você dar descarga. E é aqui que começa uma verdadeira guerra entre vo​cê e a máquina, enquanto os seus detritos, lá dentro, parecem rir da sua dificuldade. Muita atenção com os autoclismos. Nunca vi tanta variedade de descargas co​mo em Portugal. E cada uma vo​cê tem que carregar no autoclis​mo de um jeito. Numa, puxar. Noutra, apertar. Numa terceira, virar para a direita. Virar para a esquerda. Puxar um pouquinho e depois apertar. Apertar e de​pois puxar. Virar um pouco pa​ra a direita e um pouco para a esquerda para então puxar com força. Existem mil variações... E uma luta. Convém estudar bas​tante a máquina antes de carre​gar nela. As vezes convém nem usar e ficar apertado até encon​trar um autoclismo mais conhe​cido, mais lógico. Vai por mim.

Autogolo

Autogolo quer dizer gol contra.
Avançado
Em futebol, atacante. Matéria-pri​ma geralmente comprada no Bra​sil a baixo custo e depois vendida para a Europa com altos lucros.

Avariado

Esta é uma palavra muito importante para se conhecer. Se você telefonar para a oficina e disser que o televisor está quebrado, por exemplo, eles vão achar que o aparelho caiu no chão e se par​tiu. Quebrar tem o sentido de partir ao meio. Se você disser que a geladeira quebrou, eles passa​rão dias imaginando como é que pôde acontecer uma calamidade desta. Como é que uma geladei​ra, daquele tamanho, pode se partir ao meio? Nada quebra, tu​do fica avariado.

Aviar

Uma expressão usada pelos jovens. Vou te aviar é, mais ou menos, o mesmo que dizer: vou te pegar e vou te bater. Já estou aviado po​de significar também já fumei o bastante (maconha), já bebi o bas​tante ou já fodi o bastante.
Badagaio, vai me dar um

É alguma coisa parecida com vou ter um troço!!!
Badalhoco

Gíria jovem: porco, sujo.
Bagaço
Cachaça, bagaceira, vem dos resí​duos da uva. E muito comum em Portugal você tomar um bagaço depois das refeições. O uísque também é usado como digestivo. Sem gelo, em copo de conhaque.

Baixa

Pode ser que seja na parte mais baixa da cidade, mas não neces​sariamente. O que significa mes​mo é o centro comercial da cida​de. Toda cidade tem a sua baixa e quase sempre fica na parte mais baixa. Como dizem os ingleses: downtown.
Balneário
Se você estiver ouvindo um jogo de futebol e o locutor disser que o juiz, após o jogo, dirigiu-se cor​rendo para o balneário, não fique pensando que foi tudo tão bem que ele foi comemorar com a tur​ma a boa atuação em Sintra, por exemplo. Não, nada disso: ele ape​nas fugiu para o vestiário.
Bancada

Simplesmente a nossa arquiban​cada. Pensando bem, por que chamamos a isso de arquibanca​da? Não soa solene demais, não?
Bandolete

Nada mais francês para a nossa ita​lianizada tiara. Mas um bandole​te com brilhantes verdadeiros tam​bém pode ser chamado de tiara.

Banheiro

Jamais, em mo​mento algum, di​ga que quer ir a um banheiro. Di​zer isso significa que você quer ir ao encontro do salva-vidas, aque​le que fica na praia de camiseta branca com uma cruz vermelha no peito. E, se for mulher, a salva-vidas atende pe​lo sugestivo nome de banheira.

Bardamerdices

Acho que esta não precisa de tra​dução. Ela não soa como quem estivesse dizendo merdinhas?
Baril

Gíria bem jovem. Baril quer di​zer legal, do caralho.
Batido

Se você entrar numa pastela​ria, não passe batido. Tome um milk-shake.
Batota

Gíria bem antiga. Batota quer dizer trapaça. Mas trapaça ape​nas no jogo.

BD

É o mesmo que a nossa HQ. HQ? História em quadrinhos. BD? Banda desenhada. Alguns aficio​nados dizem também história em quadradinhos.

Beneficiação
Quando uma placa indica que a estrada está em beneficiação, sig​nifica que ela está em obras.
Berlinde

Todos eles brincaram de berlinde, na infância, sem ficar na berlin​da. Deve ter alguma influência do francês. É um lindo nome para bolinha de gude. E a bolinha maior é chamada de mataculho ou abafador. Se o berlinde é lei​toso, vale mais ainda, nas trocas.

Berma

Na primeira estrada que entrar,você pode ver placas dizendo Cuidado, berma com defeito! ou Supressão da berma! Cuidado mesmo, porque berma é acosta​mento. E se for Troço sem ber​ma! mais cuidado ainda.

Bestial

Parece gíria do tempo da Jovem Guarda do Roberto e do Erasmo Carlos. Mas o calão é mesmo por​tuguês e quer dizer maravilhoso, sensacional, excelente, o máximo! Se você procurar o significado nos dicionários portugueses, encontra​rá: prática sexual com animais...

Betão
Do francês beton, que deu betão, que quer dizer cimento armado, concreto. Daí as nossas betoneiras.

Bibrão
Continuando com a influência fran​cesa. Tudo começou com o biberón, passou pelo biberão e, depois de vá​rias gerações, depois de muita ma​madeira, deu o atual bibrão.

Bica

Não é torneira, co​mo dizem os cario​cas. É o famoso ca​fezinho paulista, aquele de máquina. Só que, não sei por quê, eles servem sempre meia xícara. Se quiser a chávena inteira, peça uma bica cheia. Em Lisboa, um bom lugar para se tomar uma bi​ca é na Brasileira, tradicional ca​fé do largo do Chiado, muito fre​qüentado pelo monumental Fer​nando Pessoa.

Bicha

Esta é a mais famosa das diferen​ças. Todo mundo sabe que bicha é fila em Portugal. Mas, por mais que a gente esteja preparado para ouvir bicha pra cá, bicha pra lá, sempre se surpreende:

— Era uma bicha enorme, dava a volta no quarteirão...

— Por favor, todos em bicha dupla!

— É proibido furar a bicha!

— Não vale guardar lugar na bicha!

— Bicha em estádio acaba sem​pre em confusão.

— Em algumas escolas as crian​ças andam em bicha indiana.

— Que a bicha lhe seja leve.

— "A bicha do Passa por Mim no Rossio é a maior bicha de Lisboa!" era a manchete de um jor​nal, referindo-se ao grande mu​sical português.
— Esta é a bicha do cacete ou a bicha da pastilha elástica?

— Antigamente não tinha tan​ta bicha assim em Portugal...

— Para se conseguir um dentista brasileiro em Portugal, tem que se passar por várias bichas antes.

— O governo está prometendo acabar com as bichas.

— Já para o rabo da bicha!

Bifana

Quem será que inventou este no​me quase nobre para designar o velho churrasquinho de carne de porco? Mas, sempre que pedir um bifana, peça bem passado. Aliás, em Portugal, peça carne sempre bem passada. A carne vem dentro da carcaça.

Bilhete

Seja para o cinema, para o tea​tro, para o jogo de futebol, han​debol ou hóquei sobre patins, não procure ingresso, que nin​guém vai lhe facilitar a vida. Pe​ça um bilhete. Aliás, para viajar você também precisa do bilhete.

Bilhete de identidade

Ou BI. Carteira de identidade. Dizer BI é o mesmo que dizer RG.

Bitoque

Parte da culinária básica das pas​telarias. É o nosso velho conhe​cido PF (prato feito). Um bife, um ovo, um pouco de arroz, um pouco de batata frita, meia fo​lha de alface e um quarto de to​mate. Todo lugar tem e costuma ser muito bom.

Bocado, bocadinho

O que você mais ouve das te​lefonistas é um bocadinho, faz favor. É um pouquinho. Tam​bém usado para quantidades de massas. Comi um bocadi​nho, choveu um bocadinho. Pouco e pouquinho nunca são usados.

Boceta

Um dia estava eu no banho e a televisão na sala ligada. De re​pente ouço a chamada: quinta, à noite (eles nunca dão a hora), não

perca, aqui na RTP (eles dizem iiiiiérritepê), o sensacional filme A Boceta de Pandora! Não per​ca! Claro, é caixa, caixinha.
Bófia

Nunca diga para um policial Audácia do bofe!, pois bófia signi​fica exatamente polícia.
Bola, ir à
Não significa sair correndo atrás da bola. E um dos maiores pas​satempos deles. Ir à bola é ir ao futebol, ao estádio. Depois de ir à bola, nada como ir aos copos. E também uma maneira carinho​sa de dizer que gosta de alguém: vou à bola com aquele cara!, ou seja, vou com a cara dele.

Boléia
Uma instituição, um modismo muito europeu. Quem é que nun​ca viajou de boléia pela Europa? O nome, evidentemente, se ori​gina daquela parte do bonde on​de as pessoas viajavam pratica​mente penduradas, para fora, co​mo se pegassem uma carona.
Borla, de

Geralmente a pessoa viaja de bo​léia porque não tem dinheiro e quer viajar de graça.
Borracheira

Aqui deve ser uma influência es​panhola, coisa que eles não en​golem muito facilmente, a não set que estejam numa bebedei​ra daquelas.
Borrego

Carneirinho ou ovelhinha ainda novos. Uma delícia. Em todas as boas tascas do país. Borrego en​sopado é o que há.

Boxe, a

É boxe mesmo. Tanto boxe de banheiro quanto boxe na corri​da de Fórmula 1, que eles tan​to amam. Só está relacionada aqui por ser usada em Portugal no feminino. Aliás, no decorrer da leitura deste livro, você des​cobrirá que eles adoram colocar várias palavras no feminino. Se​rá uma granda idéia, uma idéia muita boa?

Brasuca

Relativo a brasileiro. Aliás, há um restaurante em Lisboa com este nome, altamente recomendável.

Breque

Nunca diga que pisou no bre​que. Eles vão rir de você. E o mesmo que você dizer que pi​sou no peido. Mas peido tam​bém é traque e o nosso breque é travão. Sentiu?

Brocha, estar a

E estar preocupado em ter que acabar alguma coisa, é estar aflito
com algo, com uma necessidade urgente de fazer. Com muita von​tade de fazer cocô, por exemplo.
Broche

Se você estiver andando em cer​tas zonas da cidade e umas moças de ba​tom muito vermelho ou outras com maçãs do rosto de silicone se oferecerem para um broche, não pense em venda de jóias ou bijuterias. Trata-se do velho sexo oral. E, se você demorar para gozar, pergun​tarão: como é, vai desabrochar ou não vai?

Bucha & Estica

Nada mais, nada menos que o Gordo e o Magro (Oliver Hardy & Stan Laurel).

Bué
Gíria da malta bem jovem. Para eles tudo é bué de caro, bué de longe. Ou seja, muito caro, mui​to longe. A origem é angolana.

Burocracia

Se você acha que no Brasil existe burocracia, certamente nunca es​teve em Portugal. Para você ter uma idéia, uma procuração tem que ser escrita à mão e em papel azul, de um determinado tama​nho. E assinada em cima do se​lo. Todo mundo que trabalha em Portugal tem um tal de recibo verde, uma espécie de nota fis​cal que tanto as pessoas físicas quanto as jurídicas podem dar. Apenas um detalhe: o recibo ver​de é azul.
Bute

Ainda a gíria jovem. Bute quer dizer mais ou menos, em bom brasileiro, simbora!
Buzaranha

Tem a cara e o som do que sig​nifica em brasileiro: ventania. Deu uma buzaranha horrível, derrubou tudo...

Cabeça arrumada

É mais ou menos a nossa cabeça feita.
Cabrão
Palavrão muito usado por eles, quer dizer corno, no sentido de filho da puta! Mas, como no Brasil, é dito a torto e a direito, sempre que se quer ofender al​guém. Xinga-se na rua o moto​rista imprudente e no estádio o juiz incompetente.

Cacete

É o nosso pãozinho, mais para a bisnaga, a baguete francesa. Não se assuste se alguém mandar vo​cê entrar na bicha do cacete.

Cachopas

Com sílaba tônica aberta no o. O nome pode sugerir um belo ensopado de verduras ou um bom mexido de frutos do mar. Mas cachopas são as be​las nativas que nos enfeiti​çam no inverno com suas roupas negras e longas e no verão, na praia, sem a parte de cima do biquíni: moças.
Cachorro

Além de cachorro mesmo, signi​fica cachorro-quente, Esta palavra só está relacionada aqui por​que não se diz nunca cachorro-quente, apenas cachorro. E o nos​so cachorro, o animal, eles só cha​mam de cão.

Cadela, estar com uma

Se uma pessoa está com uma ca​dela, não significa, absolutamen​te, que esteja passeando com ela. Nada disso. Cadela é cadela mes​mo, mas estar com uma cadela é estar do jeito que o diabo gos​ta, é estar num grande porre.
Café-com-leite

Um dia marquei encontro com um gajo que eu não conhecia nem ele a mim. Mas ele deu uma dica. Passaria em tal esquina com um carro cor de café-com-leite. Evidentemente, fiquei esperan​do um carro marrom, bege no máximo. Minha dúvida era se se​ria mais claro ou mais escuro. E nada de ele aparecer. Depois de muito tempo parou um carro e o motorista perguntou se era eu. Sou. E ele reclamou: já passei aqui mais de cinco vezes e você não reconheceu o carro? Não... O carro era preto com capota bran​ca. Dias depois, contei esta his​tória a um amigo português e ele me disse, brincando: mas esse ga​jo é daltônico. Carro café-com-leite é castanho e branco...
Calacear

Este é o verbo dos preguiçosos. Em brasileiro seria alguma coisa parecida com dormitar. Mas po​de ser também usado no senti​do de viver na ociosidade. Mais usado nos Palop. (Veja Palop.)
Calão
Antigamente, no Brasil, nos certificados de censura vinha a expressão Palavras de Baixo Ca​lão. Nada mais errado para Por​tugal. Calão significa gíria e apenas gíria. Baixa gíria não sei como seria em Portugal. Mas calão pode também designar um preguiçoso.

Calção
Cuidado para não fazer confu​são. Calção não é uma calça grande nem um maiô, mas sim a nossa bermuda. Por outro la​do, a palavra bermuda não exis​te. Se você pedir uma bermuda no comércio, as vendedoras vão ficar olhando uma para a cara da outra.

Calcetadas

Com o dinheiro injetado nos úl​timos anos pela CEE em Portu​gal, praticamente todas as ruas do país foram calcetadas, ou se​ja, calçadas.
Calhar, se

E a expressão mais usada por to​das as idades, se calhar. Pode ser traduzida de várias maneiras, se calhar. Se calhar significa talvez, pode ser, por coincidência, se der.
— Vou amanhã cedo, se calhar.

— Se calhar, o Benfica ganha.

— O Sinhozinho Malta vai ficar com a Viúva Porcina. Se calhar.

Calheirão
São aqueles garotos de 12 anos grandes demais para a idade, ge​ralmente com voz de taquara ra​chada. Não temos uma palavra em brasileiro para calheirão. Mas são aqueles que estão no come​ço da adolescência. Deve-se regis​trar aqui que os jovens com me​nos de 20 anos, ou seja, nascidos depois da revolução, diferem completamente da geração dos seus pais. São mais alegres, diver​tidos, se vestem com mais cores e até riem. São, inclusive, aloirados, ao contrário dos mouros pais. Será que a liberdade e a de​mocracia clareiam idéias, cabeças e cabelos?

Camisa de dormir

O problema de camisa, camiso​la e camiseta em Portugal é mui​to complicado. Se você não tomar cuidado, sai de pijama e dorme de camisa. Camisa de dormir,por exemplo, significa camisola de dormir. Ou será pijama? Nem eles conseguem nos explicar di​reito essas sutilezas.

Camisola

No verão, você vai ouvir muito, mas muito mesmo, nas transmis​sões das corridas de bicicleta, uma paixão européia, os locuto​res dizendo que o primeiro clas​sificado vai vestir a camisola amarela. Não se assuste: ele não vai subir as montanhas do Nor​te vestido de mulher, não. Qua​se todo tipo de camisa é cami​sola. Grande, pequena, larga, apertada, de homem, de mu​lher. Tudo camisola. Mas há con​trovérsias. Uns dizem que cami​sola tem que ser de lã. Só suéter é camisola? De algodão não vale. Eu desisti de entender. A nossa camiseta, por exemplo, é camisola interior.

Canalizador

Se você tiver algum problema nos encanamentos da sua casa, não procure um encanador, porque não vai achar. Mas um bom ca​nalizador vai deixá-lo com todos os canais competentes.

Cancro

Ê o câncer.
Candeeiro

Tem o mesmo sentido que no Brasil. E usado para abajur e pa​ra algum tipo de lustre. Pratica​mente não se usam as palavras abajur e lustre em Portugal. Mas atenção: candeeiro é o que tem a lâmpada. Abajur é o quebra-luz, é a coisa que se põe por ci​ma da lâmpada.

Cangalheiro

Imagine que, por um motivo ou outro, você tenha que ir a um en​terro e, de repente, no meio da ce​rimônia, informam que chegou o cangalheiro. É assustador, não é? Mas o cangalheiro, pode ter cer​teza, foi lá para ajudar. Afinal, ele é o funcionário da funerária. É ele quem dirige a cangalha, que é o carro fúnebre. Atenção que em Portugal, como em alguns países da Europa, os carros fúnebres têm quatro ou cinco bancos dentro, para a família ir junto com o mor​to. E as laterais dos carros são de acrílico, que é para todo mundo ver. E sofrer junto.

Cantante

Na gíria marginal, gravador de fitas cassete.

Capa

E como eles chamam a letra k.
A primeira vez que você ouvir capa-gê-bê na televisão, vai ter dificuldade para descobrir do que se trata. E quando eles di​zem que está tudo ocapa? OK?

Capachinho

Português que se preza assume a sua careca e não precisa de peruca.
Capuchinho Vermelho

Não se trata de nenhum padre comunista. Nada mais, nada me​nos que Chapeuzinho Vermelho, aquela babaquinha.

Caraça!, do

É uma expressão muito usada, pa​ra dizer que a coisa é muito boa, que é maravilhosa, que é a melhor coisa do mundo. Do caraça real​mente é o nosso do caralho!
Carcaça
O pãozinho com que se fazem sanduíches. E que vem na mesa, nas refeições, nos restaurantes. E atenção: jamais recuse o pão nos restaurantes. Mesmo que você não o coma — e eles não vão cobrar —, deixe o pão lá. Eles acham que, desde que Cristo colocou o pão na mesa, é uma tradição comer com o pão ali. Quer irritar o garçom é mandá-lo levar o pão de volta.
Caril

Você não demora muito para per​ceber que tudo que leva curry chama-se caril: caril de frango, caril de gambás etc. Corruptela da palavra inglesa. Mas há quem afirme que a corruptela foi inver​sa. E procede. Os portugueses es​tiveram nas índias antes que os ingleses. Portanto, pode ser que caril tenha originado curry.
Carne picada

Mesmo que seja carne moída, é carne picada. Tem uma boa car​ne picada na Cervejaria Trinda​de, reduto boêmio há mais de 150 anos, onde era antigamente uma casa maçônica.

Carpete

Já dissemos que o nosso carpete é a alcatifa deles. E o carpete de​les, a que corresponde no Brasil? Mais ou menos a tapete solto. Portanto, se é grudado no chão, é alcatifa. Se é solto, independen​temente do tamanho, é carpete.

Carregar

Evidentemente, eles carregam co​mo os brasileiros. Mas carregar tem um significado diferente em um caso. É para apertar o botão. E atenção, pois não é carregar al​guma coisa, mas sim carregar em alguma coisa: carregar no botão, carregar na campainha etc.
Carrinhas

São os utilitários pequenos e fe​chados atrás, tipo caminhonete. Mas também podem ser cami​nhonetes com três bancos. Nunca entendi muito bem. Além de tu​do, caminhonetas é o nome da​do para ônibus de turismo, in​termunicipais etc.

Carruagem

Se alguém lhe disser que veio de carruagem, não tenha idéias do século passado na cabeça. Veio, simplesmente, num vagão de trem. Em geral as carruagens por​tuguesas são muito boas. E os trens, pontuais. E rápidos.

Carta de condução
E a nossa conhecida carteira de ha​bilitação. Eles, para ter uma, fa​zem um verdadeiro vestibular, es​tudam em compêndios, passam por mil testes. Mesmo assim, nin​guém os convence de que os car​ros não são naus nem caravelas e que eles não têm que correr tan​to nas ruas e nas estradas. Dirigem como se fossem descobrir um ou​tro novo mundo — a Europa, tal​vez. Explica-se: Portugal hoje é um país novo rico. E o que os novos-ricos, em todo o mundo, fa​zem com o seu primeiro dinhei​ro é comprar um carro novo. Por​tugal deve ser o país que mais gen​te tem dirigindo carros de auto-escola pelas ruas. E, mal apren​dem a dirigir, saem como loucos. Segundo estatística recente, 67% dos acidentes de trânsito são co​lisões na traseira de outros veícu​los. O carro para eles, portanto, é a nova caravela. Correm para descobrir o quê? E o exame é tão difícil que um dia ouvi duas jo​vens conversando. Uma dizia que, naquele ano, ingressaria na facul​dade de Medicina; a outra, que entraria na escola de condução.

Casa de banho

Mesmo que não tenha chuveiro, mesmo que seja um lavabo, to​do banheiro chama-se casa de ba​nho. Deve haver aqui também uma influência moura, com as suas casas de banho. Não esque​cer que os romanos também es​tiveram lá com as suas saunas e termas. No Alcântara Café tem uma belíssima casa de banho masculina. Você já sabe, ir ao ba​nheiro significa ir conversar, na praia, com o salva-vidas.

Casal

Não tem nada a ver com marido e mulher. Por exemplo, o famoso vinho Casal Garcia não é fei​to por um casal, mas sim numa pequena propriedade, numa pe​quena quinta. É que eles sempre colocavam um casal para tomar conta, os caseiros, daí o nome.
Castanho

O galicismo marrom não pegou em Portugal. E castanho mesmo, da cor da castanha.
Castigo máximo
Ao ouvir a irradiação de um jo​go de futebol, quando o locutor gritar Castigo máximo!!!, o que você vai pensar? Temos, no Bra​sil, uma expressão bem parecida, que é a penalidade máxima. No fundo, tudo não passa de um pê​nalti. E, por falar em futebol, lembrei-me de uma história. Ou​tro dia o Benfica teve que fazer um esforço fora do comum para ganhar (de 1 a 0) de um time pe​queno que, ainda por cima, ti​vera dois jogadores expulsos. En​trevistado depois do jogo, o téc​nico benfiquista assim justificou as dificuldades encontradas pe​lo seu time: não estávamos pre​parados para jogar contra nove.
Cataplana

É uma panela dupla, como se fossem duas calotas, parecida com aquelas embalagens de queijos Palmira, onde se fazem excelentes pratos com frutos do mar e outras iguarias. Tradição do Sul do país, Algarve. Em Cascais pode-se comer uma excelente cataplana no Mestre Zé, a caminho da praia do Guincho.

Cauteleiro

Não se trata de um homem cheio de cautelas. Aliás, trata-se sim. É simplesmente aquele simpático vendedor de bilhetes de loteria. Claro, cada bilhete é uma cautela.

Cave

Nos elevadores, você lê Cave 1, Ca​ve 2, Cave 3. Cave é subsolo. Ou, mais especificamente, todo pavi​mento abaixo do térreo. Nos ele​vadores, a caminho de uma cave, sempre se lê: pessoas e cargas de​vem manter-se afastadas da porta.

CEE

Todo mundo sabe que CEE sig​nifica Comunidade Econômica Européia. Todo mundo sabe que os alemães estão com medo dos japoneses e resolveram transfor​mar países como Portugal, Espa​nha, Grécia e Irlanda em irmão​zinhos. Querem transformar os doze países da comunidade num Estados Unidos da Europa. Estão jogando dinheiro para valer em Portugal desde 1987. O país es​tá em franco desenvolvimento. Mas será que eles não vão co​brar isto um dia? Será que tu​do isso é de boléia, que é de graça? Será que eles não estão comprando a autonomia por​tuguesa a preço de estrada as​faltada e carro novo? Os dina​marqueses já disseram não a es​sa situação. Mas eles dizem sim, sim, sim! Será que vence na vi​da quem diz sim, como diria o Chico, pá? Resultado: Portu​gal hoje é um país cheio de no​vos ricos e velhos pobres. Até o ano 2000, a CEE jogará em Portugal 1,5 bilhão de escudos por dia. Em dólares, são mais ou menos 10 milhões por dia. Em sete anos, portanto, serão 25,5 bilhões de dólares, a fun​do praticamente perdido. Pen​sando bem, por essa grana eu também dava.

Chalado

Chalado tem a cara, o ritmo e o som do que realmente represen​ta. Você já viu palavra melhor pa​ra designar doido?
Charcutaria

A melhor de todas é a Charcu​taria Brasil, perto do largo do Rato, em Lisboa. E uma espécie de mercearia fina, onde se vendem, literalmente, as coisas mais gostosas do mundo: frios, doces, importados, latarias, lei​tões, cachaça brasileira, pistache, vinhos, queijos, cervejas, coelhos limpos, tomates, me​xericas etc. etc. etc.

Charlô
E o personagem do Charles Cha​plin, o Carlitos.
Chavalo (a)

Existem tanto o chavalo quanto a chavala. A origem deve estar li​gada à palavra francesa cheval (cavalo), porque significa moço ou moça, depreciativamente, en​tre 15 e 18 anos.

Chávena

Quem nunca tomou um cafezi​nho ou um café com leite na xí​cara grande da vovó portuguesa?

Cheché
Cheché não lembra gagá?
Cheio (de frio, de fome etc.)

Pode parecer estranho, mas uma pessoa com a barriga vazia diz que está cheia de fome. Pior so​mos nós, brasileiros, que dizemos morto de fome.

Chiça!
E uma palavra dita rapidamen​te, usada em momentos dife​rentes, mas sempre como ex​pressão de espanto, de susto, como: Puxa!!! Doeu!!! Algumas portuguesas dizem também na hora do orgasmo.

Chouriços
Sabe esses paninhos enroiadinhos com areia dentro, colocados na base da porta para não entrar vento nem sair cheiro de fuma​ça, geralmente estampados? Pois. Também são chamados de rolos.

Chucha

É uma chupetinha, dessas de criança.

Chui

Nada a ver com o nosso do Oia​poque ao Chuí. Aqui, o acento é no u. Uma das boas coisas de Portugal é que os filmes na tele​visão não são dublados, mas le​gendados. E uma das palavras que mais aparecem nos filmes de ação é chui. Chui é tira, policial.
Chulo

Chulo é aquele sujeito que vive explorando mulheres: gigolô. E um dos piores xingamentos em Portugal. E, se o chulo for de ter​ceira, é chuleco.

Chumbar

Também usado no Brasil pela no​va geração: repetir de ano, levar pau na escola. Mas, se alguém quer te derrubar, pode-se dizer que quer te chumbar.

Chuto

No futebol, é aquele chute mui​to forte, petardo. Mas é também uma picada de heroína. Há até um conjunto de rock com este nome: Xutos & Pontapés, um verdadeiro chute, por sinal.

Cimeira

Se chui é uma palavra muito fre​qüente na televisão de Portugal, cimeira é uma das que mais apa​recem nos jornais, principalmen​te na parte política: reunião de cúpula. Aliás, os jornais locais adoram uma cimeira. Quando o mundo político anda na mesma, sem cimeiras, eles logo organizam uma entre dirigentes de fu​tebol, governantes dos Palop etc.

Coima

Se você deixar os monstros na rua, eles lhe aplicam uma gran​de multa. (Veja monstros.)
Colega, é o meu
É o meu colega! é a expressão mais usada em bares e restaurantes. Sempre que você chamar um garçom, ele vai dizer: é o meu colega (ou minha colega). Nunca é ele. É sempre o cole​ga. Sempre. Não adianta insis​tir porque, se ele não é da sua mesa, não atende mesmo. Até porque eles têm uma certa di​ficuldade em fazer duas coisas ao mesmo tempo.

Coluna

Cada caixa de som de um apare​lho. Um bom som deve ter qua​tro colunas. Mas a seleção nacio​nal de futebol teve apenas um: Coluna, hábil jogador de futebol dos anos 60, que jogou ao lado de Eusébio, o grande craque do futebol português de todos os tempos, no famoso time de 1966 que, aliás, eliminou o Brasil na Copa da Inglaterra com Garrin​cha, Pelé etc. Só que eles se en​tusiasmam um pouco e acham que Eusébio foi tão bom quan​to Pelé, melhor que qualquer Maradona, Di Estéfano, Puskas, Garrincha etc. Em tempo: Eusé​bio é moçambicano.

Com todos

Aparece sempre em cardápios. Se você estiver com fome, peça al​guma coisa com tudo, com todos os acompanhamentos. Bacalhau com todos, por exemplo, signi​fica que o prato vem com tudo a que você tem direito: legumes, saladas, batatas, arroz, azeite, azeitona, o diabo a quatro. Com todos é sempre uma boa e, às ve​zes, até surpreende.

Comboio

Pronuncia-se comboio. Esta é ou​tra palavra que todo mundo sa​be. Comboio é trem. Mas o mais interessante é que algumas ex​pressões mantêm a dicotomia: Fulano vai perder o comboio... Por outro lado, nunca ouvi nin​guém dizendo de uma mulher interessante: eta comboio bom!!! Na gíria sexual, signifi​ca uma fila de ho​mens indo, como eles dizem, ao cu uns dos outros. No Brasil, na in​fância, a gente chamava isso de trenzinho, lembra?

Comunicação social

De repente, um político mais exaltado se levanta e diz exigir a presença da comunicação social ali, naquele momento, imediata​mente. Afinal, quem faz parte dessa comunicação social que to​dos temem? Nada mais, nada me​nos que a imprensa escrita, fala​da e vista. Os partidos políticos não conseguem ficar uma sema​na sem convocar a comunicação social para uma entrevista coleti​va. Os políticos portugueses têm o dom da oratória. Falam muito bem. Deve ser a escola de Coim​bra. Mas, por falar em imprensa, a portuguesa gosta de nos tirar o sabor da descoberta e da emoção. Eu explico: na televisão, ao pas​sar o vídeo de um jogo de fute​bol, eles mostram o resultado an​tes. E, antes de cada gol, eles avi​sam que o gol será marcado, além de descrever toda a cena que a gente ainda vai ver. E nos jornais, ao anunciarem o filme que vai passar na televisão ou no cinema, eles contam o enredo todo. Exem​plo tirado do jornal Público; "O Verão Assassino. A história foi es​crita por Sebastien Japristo e é fiel a todos os ingredientes do roman​ce negro: uma mulher misterio​sa, sedutora, casa com um homem nascido numa pequena cidade francesa. Pouco tempo depois, ela desaparece para levar a cabo a vin​gança que engendrara: matar os assassinos da mãe. Todavia, no úl​timo momento, descobre que aqueles que julgava culpados são inocentes". Pode? Apenas mais uma informação: entrevistador de televisão em Portugal, na maio​ria dos casos, tem preparada a per​gunta que vai fazer e não ouve a resposta do entrevistado. E mais: ele não pergunta, interroga.

Cona

Minha senhora, com todo o respei​to, mas dicionário é dicionário. Co​na é boceta mesmo. Dizem que na França também são parecidas.

Concelho

Não está errado, não. E com c mesmo. Com s é o mesmo que no Brasil. Concelho é município.
Condutor

É o motorista de carro, autocar​ro, comboio etc. Cuidado, que a carteira dele é recente. É de 1987 para cá, com certeza.

Conduzir

Dirigir, guiar. Cuidado...

Conferência de imprensa

Um conhecido jornalista brasilei​ro foi convidado para dar uma conferência de imprensa em Por​tugal e, para tanto, preparou-se dias, colocando seus assessores a esclarecê-lo sobre tudo da im​prensa, de Gutenberg até nossos dias. Foi para a conferência de imprensa sabendo tudo. O que ele não sabia é que conferência de imprensa quer dizer simples​mente uma entrevista coletiva.
Conservatório
Quando eu era garoto, lá em Lins, havia um Conservatório Musical Linense. Nunca soube por que se chamava conservatório. Conserva​va o quê? Em Portugal, vim a des​cobrir que significa repartição pú​blica. Há, em Lisboa, o Conser​vatório Nacional, que é uma es​cola de cinema, música, canto etc.

Contabilista

Se você fizer algum trabalho, re​ceber algum dinheiro em Portu​gal, procure um contador, porque ele poderá ajudar, e muito. Não tente sonegar imposto em Portu​gal, porque você pode se dar mal. Pague os impostos e você será mui​to bem tratado. Um bom conta​bilista pode lhe poupar grandes dores de cabeça. Não é porque eles nos levaram o quinto do ou​ro nem porque os padeiros no Bra​sil roubam no peso que a gente vai descontar agora...

Copos, ir aos

Eis o grande convite: ir aos copos. Exprime exatamen​te o seu significado: sair para ir ao en​contro dos copos, sair para beber, en​cher a cara. Ir ao Pa​vilhão Chinês, por exemplo, o bar mais bonito do mundo.
Coscuvilhar

E uma coisa que eles adoram fa​zer: fofocar. Fofoca-se e fala-se mal de todo mundo o dia intei​ro em Portugal. E o país mais cos​cuvilheiro que eu conheço.
Coxia

Não é apenas a coxia do teatro. Quando você vai reservar o seu lugar no vôo da TAP, a mocinha pergunta: Coxia? E a cadeira do corredor do avião, ou de qual​quer corredor: de cinema, de tea​tro etc.

Cravar

Numa gíria bem marginal, é des​colar algum.
Crica

No Brasil, pode até ser apelido de Cristina, mas, em Portugal, crica é xoxota.
Cu

Aqui, a explicação se complica. Porque, se cu é palavrão para nós, para eles nada mais é que a nos​sa já familiar bunda. Fala-se cu na televisão portuguesa como se fala bunda na brasileira. Eu te​nho a impressão, sem nenhuma base etimológica, que a bunda veio diretamente da África para o Brasil, sem passar por Portugal. E o cu, o orifício, eles chamam de olho do cu.

Cueca

Germano de Almeida, excelen​te escritor cabo-verdiano, escre​ve uma cena inteira de um qua​se estupro e, no melhor da nar​rativa, a rapariga diz: cuidado para não rasgar a minha cueca!!! Parei a leitura e pensei: será um travesti? Nada disso. Acredite quem quiser: cueca é calcinha de mulher.

Cunha, um

Finalmente foi descoberto o no​me daquele que inventou uma das maiores instituições do Bra​sil e de Portugal: o pistolão. Sim, a origem do pistolão é esse tal de Cunha. Eles devem ter levado pa​ra o Brasil esse hábito. Cunha funciona igual a qualquer pisto​lão no Brasil. E eu digo que Por​tugal não perde em nada para o Brasil em matéria de Cunhas. O que eu queria saber, exatamen​te, é: quem foi o Cunha? O pri​meirão! Será que era da tradicio​nal família Cunha Campos? Ou Castro Cunha? Ou tataravô do Euclides da Cunha, que sempre foi o seu próprio pistolão? Ou se​rá que o nome vem de cunha, substantivo comum?
Cusco

Um cusco é o que poderíamos di​zer de um bisbilhoteiro.
Dador

Não é quem sai dando feito louco, não. E quem dá sangue, doador.
Dar de corpo

É, como dizem nos Açores, cagar.
Dar explicações
Florbela Espanca, poetisa e me​lancólica nativa do começo do sé​culo, menor de idade, abandonou a família, casou-se e achou que podia sobreviver dando aulas par​ticulares. E, por falar em explica​ções, evite pedi-las na rua aos por​tugueses. Eles são tão solícitos e amáveis, explicam tanto, tantas vezes que você acaba não enten​dendo nada. Fica tudo confuso na sua cabeça. Jamais se chega a al​gum lugar seguindo a explicação de um alfacinha. Chega-se, geral​mente, ao ponto oposto.

Dar um prego

Na linguagem bem jovem, dar um prego é algo como pisar na bola, cometer uma gafe.
De hoje a oito dias

Como a própria expressão diz, se​ria de hoje a oito dias. Ou seja, daqui a oito dias. Mas não! De hoje a oito dias quer dizer, exa​tamente, daqui a uma semana.
Decor

Mais uma influência do francês: cenário. Portanto, o cenógrafo é o decorador.

Deduzir

Este verbo é pouco usado em Portugal. O português, por na​tureza, passado, lógica etc, nem sempre deduz. Você chega num balcão de bar e pergunta: tem café?, e respondem: tem. E aca​bou a conversa. Jamais deduzi​rão que você quer tomar o café. E tem a sua lógica. Você não pe​diu um café, perguntou se ti​nha. Tinha.

Deitar fora

Não significa, absolutamente, que a pessoa vá dormir fora ou, pelo menos, dar uma deitadinha na casa de um amigo ou ami​ga. Nada disso. Deitar fora t jo​gar fora. Você verá várias placas em Portugal com os dizeres: Por favor, deite no lixo! Não leve ao pé da letra.

Delegação
E a sucursal de jornal.

Demasia

O senhor deu tanto, aqui está a sua demasia. Seu troco.
Desanimar

Se alguém lhe disser que desa​nimou, não acredite que ele te​nha deixa​do de ficar animado com alguma coisa. Desanimar é brochar; desânimo, brochura.

Descapotável
E outra palavra que em portu​guês faz muito mais sentido do que em brasileiro. Não é mais claro dizer que um carro é des​capotável, do que conversível? E, na Guiné-Bissau, quando aparece uma daquelas mulatas maravilhosas, com pouca rou​pa, logo alguém diz: lá vem ela, toda descapotável...

Descolar

Esta você já ouviu pelo alto-falante na hora de o avião decolar.
Desculpe lá
E o começo de uma explicação que vão lhe dar. Eles têm des​culpa para tudo, explicação pa​ra tudo. São danados. Por mais que você os aperte, sempre le​vam a melhor numa discussão. São imbatíveis. Jamais admitem estar errados, enganados. Para tudo têm a sua desculpa. Des​culpe lá, mas é verdade. Não tente ganhar uma discussão com um português.

Despoletar

Tudo a ver com espoletas. Ape​nas dar início a alguma coisa, co​meçar, iniciar algo, provocar o início, disparar.

Desporto

Todo e qualquer esporte. Daí a nossa gloriosa Associação Portu​guesa de Desportos que não nos deixa mentir.

Désqui

Com tônica no e, é o nosso co​nhecido copidesque dos jornais, revistas etc. Se no Brasil o cha​mamos de cópi, lá eles o chamam de désqui.

Dieta

E bom deixar claro que dieta é mesmo um regime. Mas o que importa aqui é que regime não significa nem nunca significará dieta. Regime refere-se a regime militar, regime religioso etc. Se você faz dieta, não vá ao Tavares, a melhor comida de Lisboa. Lu​gar lindíssimo, com mais de du​zentos anos.
Digressão
Se você ler no jornal que o gru​po Madredeus vai fazer uma di​gressão pelo Brasil, não perca. São excelentes e você não pode perder essa turnê.
Diminuídos
Assim como no Brasil temos a Associação dos Pais e Amigos dos excepcionais, há em Portugal a Associação Portuguesa de Pais e Amigos de Crianças Diminuídas.

Dióspiro

Com tônica no primeiro o. Aque​la fruta vermelha e molinha, tem cara, tem cheiro, tem a casca, tem as sementes, tem jeitão, tem o nome de caqui. Mas, em Portu​gal, a mesma fruta, com a mes​ma cor, com o mesmo cheiro, com a mesma casca, com as mes​mas sementes, com o mesmo jei​tão, chama-se dióspiro. Nunca consegui pedir um dióspiro nu​ma quitanda. Acho um desres​peito à própria fruta.

Direção assistida

Ao alugar um carro, atenção: di​reção assistida não quer dizer que você terá um motorista ao seu lado, cuidando da direção para você. Direção assistida é di​reção hidráulica.
Direito de antena

É o nosso horário político. E, co​mo o nosso, chatíssimo.

Distritos

É cada um dos Estados de Por​tugal, embora não tenham auto​nomia política. Tudo está centra​lizado no Parlamento Nacional e quem manda mesmo é o pri​meiro-ministro. O presidente é, com todo o respeito, uma espé​cie de rei. Já notou como o sim​pático Mário Alberto Soares tem cara de rei? Nasceu para ser rei... Tem bochechas de rei, papada de rei, orelhas de rei, cara de sono de rei... São dezoito os distritos de Portugal: Viana do Castelo, Bragança, Braga, Vila Real, Por​to, Aveiro, Vizeu, Guarda, Coim​bra, Castelo Branco, Leiria, San​tarém, Portalegre, Lisboa, Setú​bal, Évora, Beja e Faro. E mais dois distritos autônomos: as ilhas da Madeira e dos Açores. E uma província ultramarina, Macau, até 1999.

Do pé para a mão

E exatamente o nosso de uma ho​ra para outra.

Dobrar

Como eu já disse antes, os filmes em Portugal não são dublados.Portanto, não se usa o esquema de dublar os atores estrangei​ros. Os filmes passam, pois, sem dobrar, com legendas. To​dos. Uma maravilha.

Doridos

Acho que doridos tem muito mais a ver com a dor do que doloridos. Não sei por quê. Fico mais uma vez com Portugal. Dorido pode doer mais, mas é muito mais bonito.

Drogaria

Atenção, pois não é uma farmá​cia. Vende todo tipo de drogas (não alucinógenas), menos remé​dios. E uma espécie de armari​nho e tem em quase todas as es​quinas. Vende material de lim​peza, vaso de plantas, capacho, cabide, martelo, comida de pas​sarinho, vassoura etc. etc. etc.

Duche, o

Vem de ducha, naturalmente. Tomar um duche significa tomar uma chuveirada.
Durex

Não tenha vergonha de pedir na farmácia, nos dias de hoje, uma camisa-de-vênus. Durex era a marca dos primeiros preservativos (ingleses) ven​didos em Portugal. Agora, com a Aids, existem várias marcas, mas Durex ficou. As​sim como Gillette é sinônimo de lâmina de barbear em vá​rios países do mundo. Uma amiga brasileira entrou nu​ma loja e pediu:

— O senhor tem durex?

— Tenho, sim, senhora. Quan​tos a senhora quer?

— Um só. Um rolo.

— Um rolo, minha senhora?

— Sim, um rolo. Que tamanho o senhor tem?

— Normal... Bem, os maiores eu acho que devem ter uns vinte centímetros.

— Só? Não tem maior? Assim... uns três metros?

— Três metros, minha senhora? Um durex de três metros?!
ECF

Se você é turista, precisa saber que estas letras indicam a Esta​ção do Caminho de Ferro, a nossa velha estação.

Ecran

Esta não foi nem aportuguesada. É a tela de cinema. E a telinha da televisão chama-se pequeno ecran.

Ecu

E o dinheiro comum da CEE. Pro​nuncia-se com tônica no u. Será a moeda única dos doze países a par​tir de 1999. O Teatro de Revista português — o que há de melhor no teatro local — logo fez uma pa​ródia: Quem Tem Ecu Tem Medo! Mas acho que a platéia ainda não entendeu a gravidade, a extensão e a profundidade de tal afirmação.
Elétrico

Há pouco tempo estava em cartaz, num teatro de Lisboa, a peça de Tennessee Williams Um Elétrico Chamado Desejo. Quem conhe​ce essa obra prima do teatro ame​ricano moderno sabe tratar-se de Um Bonde Chamado Desejo.
Elevador

Bondinho elétrico para curtas dis​tâncias. Os mais famosos são o que liga os Restauradores até o Bairro Alto e o Elevador da Bica.

Em diferido

Na televisão, quando não é ao vi​vo, a imagem está em diferido, ou seja, o que estamos vendo é um videoteipe, uma gravação.

Em directo

Portanto, quando não é em di​ferido, é ao vivo. Muito cuidado com o som, porque apenas ou​vindo você pode entender que é indireto. Mas não é; é em direto.

Embotelhamento

A palavra, de origem francesa e espanhola, designa engarrafa​mento. E pouco usada, mas ouve-se uma vez ou outra. Como, por exemplo, quando um técnico de trânsito português visitou Muni​que e voltou com a solução eu​ropéia para o cada vez mais caó​tico trânsito de Lisboa: vamos in​centivar o uso de bicicletas, co​mo na Europa! Mas parece-me que ele se esqueceu de que Lis​boa é conhecida como a Cidade das Sete Colinas.
Ementa

Com tanta influência francesa, não sei por que cardápio não se chama menu em Portugal. Cui​dado com a pronúncia nos res​taurantes, pois, como eles não têm pimenta, cada vez que você pedir esse condimento, pode acontecer de eles lhe trazerem, novamente, a ementa. Pensando bem, eles têm a pimenta-do-reino, a famosa especiaria das ín​dias, lembra, do ginásio?

Empregado de mesa

Este é um dos maiores problemas de comunicação de Portugal. E o único lugar do mundo onde garçom não tem nome. É muito chato você ficar chamando: ô, empregado de mesa!!! Mas, na verdade, com o tempo você vai descobrindo como é que se cha​ma garçom aqui. E assim: Sefaz-favor! Ele atende na hora. (Veja o verbete Schifaizfavoire.)
Ena

Expressão muito usada. Quer dizer, mais ou menos, puxa, epa, pô etc. Usam muito para começar as frases, principal​mente denotando surpresa. Tem um conjunto musical chamado Ena Pá 2000.

Encarnado

Todo mundo sabe que, no Bra​sil, encarnado também é vermelho. Mas, em Portugal, é sempre encarnado. Raríssimamente eles usam vermelho. O Benfica, por exemplo, é um time encarnado. Na roleta do Cassino do Estoril dá preto ou encarnado.

Encavacar

Esta é mais uma palavra que tem a cara dela mesma. Você não acha que, em vez de enca​bular, pega muito melhor enca​vacar? Um sujeito encavacado es​tá mais do que encabulado. E você pode notar que o primeiro-ministro Cavaco Silva está sem​pre encavacado, com aquele seu rosto talhado em madeira, co​mo as marionetes alemãs.

Encerrado

A tabuletinha com esta palavra você vai ver em restaurantes, lo​jas, bancos etc. Em Portugal, co​mo em toda a Europa, várias ve​zes por dia esses locais a usam. O local está fechado.
Enclino

Um dia eu cheguei em casa e a empregada do apartamento de cima havia me deixado um bilhe​te que começava assim: "Senhor Enclino do 4º andar". Olhando para esta palavra, não se pode ter idéia do que significa. Mas, se você a ler alto, logo percebe. Eles gostam muito de comer letras e sílabas das palavras: in-qui-li-no.
Enfezado

No Brasil, enfezado é o sujeito que está cheio de fezes, ou seja, irritado, puto da vida. Em Por​tugal, não. Refere-se às crianças, para dizer que é um menino franzino, raquítico.
Engatar

É uma palavra com pelo menos dois sentidos. É o ato de você cantar uma garota e, me parece, o fato de dar certo, ou seja, de vocês se engatarem depois, se juntarem. De qualquer maneira, é muito difícil engatar alguém em Portugal.

Enevoado

Um sujeito enevoado, como a pró​pria palavra diz, está cheio de névoa em volta, ou seja, está confuso.
Equipa

No desporto, todo tipo de time ou equipe.
Escadotes

Essas escadinhas que temos em casa para trocar lâmpadas, por exemplo.

Escaldão, apanhar um

Queimar-se demais na praia, fi​car vermelhão. Tem até uma pu​blicidade no verão: se você pre​fere apanhar um escaldão...

Escalfados

Nada como uns bons ovos escal​fados: pochês.
Escaparate

Quando foi lançado o Olga, do Fernando Morais, em Portugal, um dos principais jornais colocou em manchete no alto da página: "Olga irá logo para os escapara​tes". Eu fiquei olhando para aqui​lo, pensando no que seria. Pensei até em ligar para o Fernando e di​zer: olha, não que eu queira fa​zer fofoca, mas vão mandar o seu livro para os escaparates. Mas, in​formado como ele é, tenho certe​za de que me responderia: esca​parate é estante, seu analfabeto!

Escapério
Vocês se lembram de quando se usava camisinha apenas com me​do da hoje inofensiva gonorréia? Bons tempos...

Esférico

Esta todo mundo sabe. Pelo me​nos quem gosta de futebol. Es​férico é a bola de futebol.

Esferovite

Eles adoram dar carros de prêmio. Ao comprar qualquer coisa, você concorre a um carro zero. Sabone​te, pasta de dentes, gasolina, leite, fogão, material escolar, camisas, tu​do. Mas eles deveriam dar um car​ro de prêmio para o brasileiro que descobrisse o que é esferovite. Aliás, esta eu não vou contar. Você vai ter que descobrir sozinho. Pega leve, que você descobre.

Esparregado

Acompanha vários pratos da cu​linária nativa. E um creme de le​gumes, ou legumes cozidos bem coitadinhos.

Especado

Fulano ficou ali especado. É pa​rado, estacionado, imóvel, feito um poste. Mas atento, espantado.

Espetada

E o nosso espeto na brasa. Mas muito cuidado ao pedir uma es​petada mista. É mista mesmo, com carne de boi, de porco e... frutos do mar. Em compensação, a espetada à Madeira é demais.

Espiga, não dar
Não dar espiga é mais ou menos o nosso não dar bandeira.
Espirituosa

Um dia eu pedi a conta no bar e o garçom perguntou se eu havia to​mado alguma espirituosa. Não en​tendi nada. Espirituosa é bebida destilada — uísque, gim, vodca...

Esplanada

É a palavra mais falada no verão. É o lugar mais procurado no ca​lor. Nada como tomar uma cer​veja, num fim de tarde lisboeta, olhar perdido no Tejo. Esplana​das são aqueles bares com mesi​nhas na rua.
Espumante

E a versão em português do champanhe. Por decisão da CEE, somente o vinho espumante fa​bricado na região da Champag-ne francesa pode se chamar champanhe. Feito em qualquer outro lugar, será chamado de vi​nho espumante. O maître do restaurante Gambrinus lhe ex​plica melhor, enquanto você co​me umas ostras frescas no bal​cão. A Raposeira é o espuman​te mais famoso. E atenção: indo a Portugal não se pode deixar de comer o famoso leitão do Pedro dos Leitões, na Mealhada, na es​trada entre Porto e Lisboa. E o melhor leitão do mundo. E a tradição pede que se acompanhe com espumante.
Esquadra

É a delegacia de polícia, onde vo​cê pode entrar para pedir expli​cação que será muito bem aten​dido. A polícia portuguesa não é corrupta e os seus homens não falam nem menas nem questã nem pra mim vim. E uma tran​qüilidade quando se precisa da ajuda deles. A única dificulda​de é discutir com o guarda de trânsito. Eles são mais confusos que o próprio trânsito. Também eles estão há pouco no setor. An​tigamente não havia tantos car​ros... Mas são educadíssimos.

Esquentamento

Depois de uma esplanada e um espumante, que nos lembram dias quentes, vem esquentamen​to. Não tem nada a ver com ve​rão. Você pode pegar um esquen​tamento em qualquer estação do ano: doença venérea.
Estado

Quando lhe perguntarem seu es​tado, não diga nem Minas nem São Paulo nem Pernambuco. Di​ga o estado civil. Eles nunca per​guntam pelo estado civil. Per​guntam sempre pelo estado.

Estágio
Um dia liguei para o Marinho Perez, então treinador do Sporting, e o Júnior, seu filho, disse que o pai estava fazendo estágio. Está​gio?, perguntei. Aos 45 anos? Es​tágio do quê? Aí o garoto riu e me explicou que era a concentração.
Estalo

Uma palavra que reflete bem o seu som: bofetada, tapa na cara!
Estar do corrente

Ramalho Ortigão deve ter usado muito esta expessão: estar sabendo.
Estarolas, Os Três
Já deu para perceber que são Os
Três Patetas?

Estendal

Não é aquele escritor francês de O Vermelho e o Negro. É varal mesmo! Acho que, da mesma ma​neira que Portugal não estava pre​parado para tanto carro, não estava também para tanta roupa. Assim como os apartamentos não têm garagem, não têm área de 

serviço. As roupas ficam todas pen​duradas para fora. Dão um certo ar siciliano às ruas, bonito.

Estomatologistas

São os médicos que cuidam dos dentes, em Portugal. Portanto, dentistas portugueses, a grande maioria especializada em arrancar dentes. É impressionante como os portugueses não têm dentes do canino para o fundo. Já repararam? Se considerarmos que fal​tam em média três den​tes na boca de cada um deles, concluímos que faltam 45 milhões de dentes nos portugue​ses. Atletas foram para as Olim​píadas de Barcelona sem dentes. Uma das maiores esperanças portuguesas, um corredor de maratona, abandonou a prova pela metade e declarou que es​tava com dor de dente. O ex-presidente da FPF tem, no má​ximo, três. Artistas de teatro e televisão não têm todos os den​tes. Quando senhoras e moças lindas riem, você vê aquele bu​raco negro. É por isso que os dentistas brasileiros foram para Portugal. E os estomatologistas reclamaram. Convém lembrar que não é de hoje que os por​tugueses perseguem os dentistas brasileiros. No final do século 18enforcaram um, lá em Minas Gerais. Lembra?

Estore

Você pode mandar todo dia a em​pregada limpar a persiana que ela nunca irá fazê-lo. Porque ela não sabe o que é e porque eles, de uma maneira geral, detestam re​conhecer que não sabem alguma coisa. Eu até sugiro aos vendedo​res de persianas de Portugal um slogan publicitário: I love estores. E, por falar em estores, nem sei por que existem, uma vez que eles não abrem as janelas. Todas as casas ficam o ano todo com to​das as janelas fechadas. Dizem que é medo de pegar peste. Mas isso não é coisa do século passa​do, quando a peste entrava pela janela? Será que eles não perce​beram ainda que atualmente a peste entra pelo espermatozóide? E as crianças, que não saem nem à janela nem à rua? Parece que as crianças portuguesas não têm amigos. Ficam todos, o dia intei​ro, a semana toda, o mês todo, o ano todo, toda a família tranca​da em casa com as janelas fecha​das, ensimesmados.

Estou-me a vir

Deve vir do inglês I am coming e é dito pelas mulheres quando elevadas ao supremo prazer do orgasmo: estou gozando!
Exclusivamente

Significa exclusivo mesmo. Não sei por que é dito desta maneira.
Extensão
Ao chamar alguém pelo telefone não dê o ramal, dê a extensão.
Factura

E o que você deve pedir para to​do mundo, porque depois o seu contador vai lhe solicitar. Até mesmo chofer de táxi dá factura em Portugal. É aquilo que nin​guém dá no Brasil: nota fiscal. E atenção: nos restaurantes não pe​ça a nota que eles não sabem o que é. Pedir a notinha, então, nem pensar... Notinha???, eles vão estranhar.

Fala barato

Fala barato é aquele sujeito que fala demais, que fala pelos coto​velos, aquele tagarela.
Falhanço
Fiasco, não deu certo, o time foi lá e foi um falhanço...

Família
Em meados do século 12, Afon​so Henrique expulsou quase que definitivamente os mouros do país e tornou-se o primeiro rei por​tuguês. De lá pa​ra cá — lá se vão oitocentos anos —, quase nin​guém emigrou pa​ra Portugal. Pessoa nenhuma do mundo quis fazer a América em Portugal. Ao contrário: eles que sempre saíram, sempre imigraram, sempre foram os descobridores. Portanto, fora umas incursões espanholas e ou​tra napoleônica, os portugueses tiveram a felicidade de viver a vi​da deles entre eles mesmos. Di​zem que no começo eram cinco as principais famílias lusitanas; atualmente, que são 49. O que importa é que a população de hoje é o resultado do cruzamen​to das mesmas famílias, por oito séculos, ou seja, primo casando com prima. O que eu quero di​zer é que nunca entrou na socie​dade portuguesa uma maneira diferente de pensar, de racioci​nar, de ver o mundo. Um outro tipo de lógica. Um japonês, um alemão, um italiano, um judeu, um polonês, um grego, um ca​rioca, por exemplo. Um elemen​to perturbador, como aquele do filme Teorema, do Pasolini. Por​tugal é hoje uma grande famí​lia. Uma raça pura, única. É por isso mesmo que são todos iguais, com a mesma cara, a mesma al​tura, o mesmo jeito de andar, a mesma maneira de pensar e, principalmente, a mesma lógica. Com as mesmas idiossincrasias. Existe, portanto, uma diferença de lógica muito grande entre nós e eles. A lógica deles é única, e a nossa, uma mistura de lógicas negras, portuguesas, índias, ita​lianas, francesas, americanas, alemãs, japonesas etc. etc. etc. Es​sa história de dizer que somos povos irmãos é uma velha e grande mentira. Não temos nada a ver uns com os outros. O português é completamen​te diferente do brasileiro, as​sim como o inglês é comple​tamente diferente do america​no e o espanhol é diferente do cubano. Portugal está muito mais para Albânia que para Bahia. Há quinhentos anos que não somos mais irmãos. Nós e Portugal temos um pas​sado pela frente!

Fato

Não confundir fato com facto. Facto é o acontecimento, e fato, aquilo que você veste para ir a certos acontecimentos. De facto, fato é o terno.
Fato-de-banho

Tanto para homem quanto para mulher ou criança. O maiô de to​do mundo cha​ma-se fato-de-banho. As mu​lheres não cos​tumam usar a parte de cima dos fatos-de-banho. Veja a costa da Caparica e a praia do Guincho. Já na praia do Meco não usam nem a de bai​xo. Os homens também não.

Fato-macaco

E o macacão! Desde o osh-kosh​bgosh até o usado pelos mecâni​cos. É tudo fato-macaco.

Faz favor!

Com toda a certeza é a expres​são mais usada em Portugal: Faz favor! ou Se faz favor! Serve para quase tudo, principalmente pa​ra você chamar alguém, a aten​ção de alguém. Ao entrar numa loja, você ou o vendedor vai lo​go dizendo um Se faz favor! Tro​cado em miúdos, quer dizer pois não?, psiu, ei, com licença etc. (Veja Schifaizfavoire.)
Fazer farinha, comigo não!
Expressão muito usada no inte​rior do país. Significa, mais ou menos, abusar de mim, nem pensar! Tem um subtexto que diz: tá pensando que eu sou trouxa, é?

Fazer ó ó
É a primeira expressão que eles ouvem na vida. Nem bem nasce​ram e a mãe já está ali a fazer naná.
Febra

Pedaços de carne de porco. Mas uma gatinha muito boa também pode ser uma febra.
Feijão verde

Quando o garçom lhe explicar que tal carne ou peixe acompa​nha feijão verde, não tente ima​ginar nenhum feijão verde, além dos seus conhecidos marrom, vermelhinho e preto. O feijão ver​de nada mais é do que a vagem.
Feira (popular)

Pode ser feira mesmo, mas também é o animado parque de diversões.
Feira da Ladra

É, talvez, a mais antiga e tradicio​nal feira de Lisboa. Mas, apesar do nome, não tem nada a ver com ven​da de objetos roubados. A origem aqui também é árabe. Antigamen​te chamava-se Feira da Al Hadra, que é uma Nossa Senhora do Oriente Médio. Com o tempo foi se aportuguesando e... Uma espé​cie de Mercado das Pulgas de Paris.

Fiambre

Presunto normal. O que chama​mos de presunto para eles é o presunto cru. Cuidado: se você pedir presunto, leva presunto cru. O misto, por exemplo, é queijo com fiambre.

Ficha

Se você for a uma drogaria e pedir uma tomada, vão achar que você enlouqueceu. Tomada do quê? E, por falar em ficha, é sem​pre bom lembrar que a voltagem em Portugal é 220.

Filete

Filé de carne não existe em Por​tugal. Pelo menos, como o nos​so. O corte da carne em Portu​gal é diferente. Mas filete é o fi​lé de peixe.
Fino

Fino é o chope pequeno.

Fisga

Coisa de criança, de Davi e Go​lias: estilingue.
Fita-cola

E o nosso durex, aquele de gru​dar as coisas. Não vá se enganar e usar fita-cola como preservati​vo. Esse é durex.

Fixe

E uma das gírias mais novas de Portugal. Quer dizer bom, legal. Pegou tanto que, nas eleições presidenciais de 1991, um dos principais partidos tinha este slo​gan: Soares é fixe!!!
Flipado

É quando o cidadão está comple​tamente doidão, com drogas.

Fogo

Incêndio. Quando for pedir fo​go para o cigarro, diga lume. Fo​go também tem um sentido de tesão, fogo no rabo, por aí...

Fora-de-jogo

E quando o jogador de futebol está impedido.
Forreta

Com f, é aquele sujeito mão fe​chada, o popular pão-duro.
Fotocópia
Não se usa, em Portugal, a" pala​vra xerox. É sempre fotocópia.

Frigorífico
Toda casa tem seu frigorífico na cozinha: geladeira é uma pala​vra que eles desconhecem com​pletamente. Em Moçambique se diz geleira.

Frincha

Esta é quase igual em brasileiro. É a fresta da janela.

Fufa

Esta palavra delicada, macia, gor​dinha, amorosa, fofa quer dizer sa​patão. Tem muita em Portugal. Principalmente nas salas de bingo!
Fumado

Não tem nada a ver nem com cigarro nem com drogas. Um peru fumado não sig​nifica que o peru es​teja doidão, apenas que é um pe​ru defumado.
Fumador

Nada mais, nada menos que o fumante. Em todo recinto pú​blico de Portugal tem-se os lo​cais para os fumadores e para os não-fumadores.

Fumo

Não é maconha, como no Bra​sil. É, simplesmente, fumaça.
Fundir

Uma lâmpada não queima. Eles estão certos: uma lâmpa​da funde. Portanto, fundir é queimar. Se você disser que a lâmpada queimou, eles vão achar que ela pegou fogo. Na gíria marginal, refundir signi​fica fazer desaparecer.
Furo

Se o seu pneu furar, ao mandar consertar você tem que dizer: Fu​ro. Eles sabem que é pneu furado.
Fursureira

E outro dos nomes dados à lésbica. Na verdade, a palavra cer​ta é fressureira, mas como co​mem letras...

Fusca

Nada a ver com o Volkswagen. Fusca é pistola, revólver mesmo.
Gabardina

Pode ser de gabardine ou não. Pode ser para chuva ou para frio. Toda capa chama-se gabardina. Aliás, é indispensável uma gabar​dina, principalmente no inverno. Além do frio, chove quase todos os dias.

Galão
Média, café com leite. Em copo, como no Brasil.

Gamba

Os melhores pratos portugue​ses levam uma boa quantida​de de gambas. Pode-se comer gambas cozidas, fritas, assadas e até mesmo geladas. Mas, se você pedir camarão, eles tam​bém entendem. Só que é as​sim: os camarões pequenos cha​mam-se camarões mesmo, os médios são as gambas, e os maiores, os tigres.

Ganda

Veja granda.

Ganga

Não sei se a palavra vem de gang, mas o que importa é que ganga é jeans, entre os adoles​centes. Em matéria.de roupas, a população se divide em quatro — e apenas quatro — cas​tas bem distintas: entre os 90 e os 50, usam preto; entre os 50 e os 30, cinza; entre os 30 e os 10, gangas; e, abaixo dos 10, são todos lindos e coloridos.

Ganza

Quem fuma sabe o que é um baseado. Pois.
Garina

Poderia ser aquela música do Caimi, Marina. É uma garota legal.

Gasóleo
No posto de atendimento você pode colocar super, sem chum​bo (ambas são gasolina) ou ga​sóleo, que é o nosso diesel.
Gasolineiro

Esta é fácil. E o frentista. Mas atenção que nem todos os pos​tos têm frentistas. E self-service. E posto em Portugal não tem aquela frescura de vir três ou quatro sujeitos para limpar isso ou aquilo, olhar a frente e a tra​seira, sequiosos de uma gorjeti​nha. Aqui é só a gasolina. Se qui​ser limpar o vidro, olhar o óleo, calibrar pneu, o problema é seu. Vire-se. Parece Europa.
Gelado

No verão, as crianças não saem das geladarias. É a primeira pa​lavra que aprendem em Portu​gal. Sorvete.
Genérico

Outra influência francesa, des​ta vez no campo cinematográfi​co e televisivo. Genérico é aquilo que o Hans Donner e a Rede Globo fazem tão bem: a aber​tura dos programas.

Gestor

Gestor é administrador, o chefe. Como Portugal sempre viveu em função dos seus clãs, num sistema patriarcal, o chefe tem uma impor​tância muito grande para eles, até hoje. Todo português tem um che​fe a quem respeita como se respeita a Deus. O que o chefe mandar eles fazem. E só fazem o que ele man​dar. A hierarquia numa estatal portuguesa é uma das coisas mais rígidas que já vi na minha vida. O que eles têm medo do superior é inacreditável. E isso faz com que ninguém crie. Fazem apenas o que está previsto. Ninguém ousa, nin​guém inova. E realmente assusta​dor. Doentio mesmo.

Ginja

Bebida preparada com uma espécie de cerejinha típica do país, um licor. Você pode pedir a gin​jinha com ou sem as cerejinhas dentro; o preço é o mesmo. Ex​celente digestivo.

Girafa

Se você gosta mesmo de cerveja, peça logo uma girafa. É uma ca​neca grande.
Giro, Gira

Outra expressão das mais usadas. Tudo o que é legal, divertido, ori​ginal é giro ou gira. Usado no fe​minino e no masculino. Atrás do Rossio tem uma igreja que pegou fogo e deixaram ficar do jeito que ficou. Ficou gira. Outra igreja des​moronou no terremoto de 1755, no largo do Carmo, em Lisboa. Hoje é o Museu Arqueológico. Deixaram ficar do jeito que ficou. Ficou giro.

Golo

O brasileiro tirou um a do goal inglês. Eles tiraram o mesmo a e acrescentaram um o. Como no Brasil, o gol é a expressão máxi​ma de alegria do povo aos do​mingos. O futebol é o principal esporte do país, seguido pelo an​debol (assim mesmo, sem o h) e o hóquei sobre patins. Sem fa​lar no ciclismo, durante o verão, com a famosa Volta de Portugal.
Granda

Esta palavra você não vai encon​trar em nenhum dicionário: é o feminino de grande. Com sua tendência para colocar as palavras no feminino, eles não perdem tempo e, quando a frase é super​lativa, não têm nenhuma dúvida:

— Granda idéia!!!

— Granda mulher!!!

— Estou com uma fome muita (sic) granda!!!

Usam também ganda, sem o r, para as mesmas funções.

Grande plano

Ao contrário do que indica, em cinema, é o close. Mas parece-me que só no Brasil close é close.

Grelha

É a programação da televisão, os vários programas que vão ao ar em um dia. Na verdade, a pro​gramação diária faz parte da gre​lha, mas grelha mesmo é o ma​pa-tipo com a programação de uma época. Nas corridas de Fór​mula 1, temos a grelha de parti​da, que é a largada.

Grelo

É uma verdura, muito boa, usa​da principalmente em sopas. Uma sopa de grelos como entra​da sempre cai bem. Depois de uma sopa de grelos, recomendo uma boa punheta. Mas punhe​ta, uma só, que pode ser indiges​to. (Veja punheta.)
Grilar

Se o seu carro estiver a bater pinos, diga ao mecânico que ele está a grilar. Bater pinos eles não vão entender de jeito ne​nhum, mesmo que você fique horas fazendo com a boca o ba​rulhinho de um carro batendo pino. Experimente.

Grilidos

Se eu lhe disser que fiquei com os olhos grilidos, pode parecer que fiquei com os olhos fechadinhos, não é? Mas é o contrá​rio: olhos grilidos significa olhos arregalados!!!
Grossista

Como a própria palavra já indica, vem de grosso. Aquele que vende a grosso, ou seja, o atacadista.
Grua

Todo mundo sabe o que é uma grua. Além de todos os signifi​cados, em Portugal tem mais um. E o guincho para rebocar carros. Nas grandes cidades, o problema do trânsito é cada vez mais grave. Eles não têm garagem nem espaço na rua. Então, pode-se deixar o carro em qualquer lugar. Menos nas zebras, passagens de pedestre. Aí a grua vem e não perdoa. Fora a coima.

Guardafatos

Não é nem um livro de memó​rias nem um diário de adolescen​te. E, apenasmente, um lugar pa​ra se guardar os fatos, ou seja, os ternos: um guarda-roupa.
Guarnecida

Nos cardápios você vai ver váriospratos com o complemento guar-necidos. Carne guarnecida, pei​xe guarnecido etc. Significa, sim​plesmente, com batatas.
Guião
Quase como em espanhol: guión. É o roteiro para um filme, uma minissérie etc. E o roteirista, ob​viamente, é o guionista.

Guita

Gíria ultra-recente, quer dizer, na linguagem dos bem jovens, money, grana.
Hemiciclo

É o Parlamento português. E é impressionante como eles discu​tem educadamente. Deve ser porque, apesar de partidos dife​rentes, no fundo são todos pri​mos entre si...

Hipótese

Outra palavra muito usada. Hi​pótese é chance.
— Não há hipótese de o Porto ser campeão europeu.

— Vou dar-te duas hipóteses pa​ra acertar.

— Sempre foi um homem sem hipótese: não deu em nada.

História, estar com

Não é estar fazendo on​da, não. E estar naque​les dias: menstruação.
Hora de ponta

E a hora do rush, do engarrafamento. Alguns anos atrás, era entre cinco e sete da tarde. Ago​ra é de manhã, à tarde, à noite e, se não tomarem providências, de madrugada também. A ho​ra de ponta pode se transformar, logo, logo, em dia de ponta, se​mana de ponta. Os portugue​ses deveriam ler o conto A Autopista do Sul, do Julio Cortázar, e começar a se preocupar com a hora de ponta.

Hortaliças
Legumes, é claro. Registro ape​nas para sugerir uma sopa de hortaliças, sempre que possível.

Hospedeira

Não é nenhuma praga, nenhu​ma mosca, nem quem hospeda. Trata-se da nossa querida aero​moça. Atualmente elas andam muito mais aero do que moças. Já repararam?
Imenso

— Faz imenso frio.

— Machuquei-me imenso.

— Gosto imenso de legumes. Imenso é muito. Sempre.

Impedido

Nada a ver com futebol, onde. o impedido é fora-de-jogo. Impe​dido em Portugal é quando o te​lefone está ocupado.
Imperial, uma

Notem que é no feminino. Não se pede um imperial, mas uma. Deve ser porque é uma cerveja. O que impor​ta é que uma imperial é um chope muito bem tira​do. Diga-se de passagem

que a cerveja, em garrafa, lata ou

na pressão, é sempre muito boa

em Portugal.

Inclusivamente

Assim como existe o exclusiva​mente, existe o inclusivamente. Não se assuste, é inclusive mesmo.
Infantário
À primeira vista pode parecer um campo de concentração de crian​ças. Sob certo aspecto, é isso mes​mo: jardim-de-infância.
Interrompido

Em telefones, quer dizer que es​tá ocupado.
Intriga

Agora já se usa a palavra fofo​ca, depois da influência ligeira da telenovela brasileira. Mas eles sempre foram grandes fofoquei​ros, como já disse lá atrás. São, historicamente, fofoqueiros. Po​de existir maior fofoca que aque​la do caminho das Índias, da calmaria?... Estão dizendo, ago​ra, em Portugal, que Colombo também era português, nascido em Cuba (cidadezinha do inte​rior, no Alentejo), e foi por isso que colocou o nome de Cuba na segunda ilha que desembar​cou no Novo Mundo. Os Lusía​das é uma fofoca só, do começo ao fim. Eça de Queiroz pegou muito bem o espírito fofoquês do português nos seus roman​ces. Mas intriga é um pouco mais grave que fofoca. Mais ou menos como no Brasil.

Invisual

A imprensa costuma chamar os cegos e todos os deficien​tes visuais de invisuais. Parece-me que cego, em Portugal, é uma palavra um pouco depre​ciativa.

Jantarada

Para se fazer uma boa jantarada, não é necessário nem o jantar. O que importa é a festança.
Joaquinzinho

Não é nem o neto do Joaquinzão nem o filho do Joaquim. É um carapau pequeno. Frito é uma delícia. Uma manjubinha.

Jogo do galo

Não consegui descobrir por quê, mas jogo do galo é o jogo-da-velha.
Laço
Significa também laço, como no Brasil. Mas, em se tratando de roupas, laço é o velho black-tie, a nossa gravata-borboleta.
Ladrilhador

É o nosso azulejista. E não pen​se que a palavra azulejo chama-se assim porque vem de azul. Er​rado. Essa palavra tem origem no árabe az-zullaiju.
Lagarta

São aqueles ônibus-sanfona, enormes.

Lanço
Você está numa estrada e de re​pente vê a placa: Lanço com por​tagem. Prepare seu dinheiro. Lan​ço quer dizer trecho de estrada. E portagem?

Leitor de cassetes

Nada mais, nada menos que o nos​so toca-fitas. Na gíria popular, tam​bém conhecido como cantante.
Liceu

É o ginásio. Uma pessoa que tem o liceu terminou o curso ginasial. No Brasil, oitava série.

Linguado

Além do excelente pa​ladar que o peixe lin​guado oferece, temos outro tipo de paladar. Entre os jovens, lingua​do é beijo de língua. E também lauda, em jornalismo.

Lógica

Aí o advogado de defesa disse: o brasileiro matou o português movido por forte emoção, na le​gítima defesa da lógica.

Lombo

Ê o filé mignon, carne de vaca. Só que o corte da carne de vaca em Portugal é diferente. Pica​nha, por exemplo, é quase im​possível de ser encontrada.

Lopes

Não se sabe quem foi o primei​ro Lopes, mas Lopes hoje é um qualquer, um deu-pra-nada. Ca​milo Castelo Branco já se referia a alguns Lopes.

Lume

Quando você estiver num bar ou restaurante sem fósforo e quiser pedir fogo, peça lume.
Magoar

Se um atleta é retirado do cam​po ou da quadra magoado, não fique com dó, achando que ele se magoou porque foi substituí​do ou mesmo que já tenha en​trado no jogo com uma mágoa qualquer, um problema familiar. Magoar significa contundir. Por​tanto, uma pessoa magoada é uma pessoa contundida.

Mais pequeno

No Brasil, nos ensinaram, desde criança, que mais pequeno é me​nor. Em Portugal, mais pequeno continua sendo mais pequeno. E ninguém acha que você é um ig​norante. Pode dizer à vontade. Já mais grande está errado.

Mala

E a bolsa de mulher, dessas de mão.
Malta

Já dizia Artur de Azevedo, poe​ta brasileiro da virada do século: "Tertuliano, frívolo e peralta, Que foi um paspalhão desde

fedelho, Tipo incapaz de ouvir um bom conselho,

Tipo que, morto, não faria falta. Lá, um dia, deixou de andar à

malta..." Pois é, malta é turma.
Mandrião
É o que os lisboetas dizem dos alen​tejanos: que eles são todos pregui​çosos. Em bom brasileiro, mandriar significa, mais ou menos, enrolar, não levar a coisa para a frente por preguiça ou por não querer mesmo.

Manguito

E o gesto internacional de dar uma banana. Um dos mais célebres ar​tistas plásticos de Portugal, Bor​dalo, na virada do século passado, imortalizou o gesto com peque​nas esculturas interessantíssimas.

Maple

E sofá, poltrona. Qualquer pol​trona, qualquer sofá. Pronuncia-se meipol. Diz a lenda que os primeiros sofás vendidos em Por​tugal foram trazidos por um in​glês chamado Maple. Daí...

Maquetagem

É a paginação de um jornal.

Marcação
Se você quiser comer num restau​rante, precisa antes fazer a mar​cação, ou seja, a reserva.
Marçano
Ouve-se muito nas lojas, balcões etc, justificando o mau serviço de um funcionário. Ele é um marçano... Principiante, aprendiz de mercearia.

Marcha atrás
É a nossa marcha à ré.

Marco

Não conheci ainda nenhum ra​paz chamado Marco, em Portu​gal. Marco aqui é a caixa do cor​reio, aquela que fica na rua, on​de você coloca a sua carta.

Marialva

Homem metido a gostoso, con​quistador, supermachão. Isto deve vir do Marquês de Marialva, que tinha um belíssi​mo castelo em Sintra, onde hoje é o Hotel Seteais, seguramente um dos hotéis mais bo​nitos do mundo. Se vo​cê é um marialva, pas​se lá uma noite com a

sua conquista. Mais ou menos

300 dólares por dia. Mas vale. É

deslumbrante.

Marisco

Quase tudo o que vem do mar, menos peixe, é chamado de marisco. Arroz de marisco, por exemplo, um maravilhoso enso​pado, tem tudo o que é fruto do mar que você possa imaginar.
Matrícula
Quando você compra um car​ro novo, o revendedor prome​te entregá-lo assim que chegar a matrícula. Isso porque a pla​ca do carro é colocada pela pró​pria revendedora. Não é neces​sário ir a nenhum Detran ou coisa parecida.

Médios

E o nome pelo qual são conhe​cidos os faróis baixos dos auto​móveis. E atenção que, à noi​te, todos os carros andam com os médios acesos, o que, aliás, é uma grande idéia. Além de a cidade ficar com mais luzes, evitam-se acidentes e atrope​lamentos. E, se você não esti​ver com os médios acesos, to​do mundo grita com você. Eles fazem questão.

Meia-de-leite

Parece doce, mas não é. Meia-de-leite é a nossa média de café com leite. Mas, ao pedir, peça meia-de-máquina, senão vem com café feito anteriormente. Mais ou me​nos como no Brasil.
Meia-fínal
Nas competições esportivas equivale, no Brasil, à semifinal.
Meigas

São aqueles mosquitos que mor​dem a gente à noite, os famosos pernilongos. E, por falar nisso, os outros mosquitos portugueses são engraçadíssimos. Eles entram na sala e no quarto e não pousam em nenhum lugar. Ficam bem no meio do ambiente, eqüidistantes das paredes e do teto-e-chão, voando em círculo horas a fio. Em tempo: meigas, na gíria, signifi​ca também as pessoas pentelhas.
Meloa

Eu poderia dizer que é a mulher do melão. Na verdade, meloa é aquele melãozinho menor, redondinho. E melão é o maior, com for​mato de bola de futebol america​no, com a polpa mais amarelada. Ambos são ótimos em Portugal.

Menina

Se a mulher for solteira, indepen​dentemente da idade, será sem​pre chamada de menina, coisa simpática do povo português.

Mensagem

Português não deixa recado para ninguém; deixa mensagem. Por​tanto, na secretária eletrônica, não peça para as pessoas, depois do bip, deixarem um recado. É para deixarem uma mensagem.

Metro

É o metropolitano, o underground, mas sem o acento no o do nosso metrô. É metro mesmo, como a medida de comprimento. Na Es​panha também.

Missão cumprida

— A seleção de futebol portu​guesa foi participar de um tor​neio nos Estados Unidos da América, ficou em último lugar, não marcando nenhum gol. O treinador disse: Missão cumprida!.
— Cavaco Silva foi presidente da CEE por seis meses fazendo uma gestão um tanto atrapalhada (na opinião de Major, que o sucedeu). Mas ele se reuniu com os seus mi​nistros e chegaram à seguinte con​clusão: Missão cumprida!
— Nunca Portugal tinha leva​do tantos atletas como para a Olimpíada de Barcelona. Não ganharam nenhuma medalha (na Olimpíada de Deficientes ganharam nove). O chefe da delegação, no retorno, disse: Missão cumprida!
— Um navio português quis en​trar em águas de Timor, mas foi expulso antes mesmo de chegar lá. Manchete do jornal: Missão cumprida!
Ou seja, eu não sei o que é mis​são cumprida em Portugal...

Misturas

Em música e na produção de fil​mes, é a mixagem.
Miúdos

São os garotos pequenos, antes da adolescência. Depois que cres​cem um pouco mais, são chama​dos de putos. Até hoje ninguém conseguiu me explicar o momen​to exato em que um miúdo vira um puto. Ou seja, todo miúdo é puto, mas nem todo puto é miúdo. Ficou claro? Meu puto, ao ler este verbete, perguntou-me: pai, e se a gente pedir miúdo de frango no açougue, eles vão tra​zer um pintinho?

Moço
E, por falar em miúdos e putos, temos também os moços. Mui​to cuidado, por​que moço é uma palavra um pouco deprecia​tiva em Portu​gal. Ao chamar alguém de moço, você está querendo dizer que ele ainda não virou senhor, que ainda é virgem, que não serviu o Exército, é um sujeito que não deu certo na vida. Não chame, por exemplo, o garçom de moço que ele não vai gostar.

Mola

E o prende dor de roupa de varal. E um objeto de muito uso em Por​tugal. Quase todos os apartamen​tos têm os seus varais externos com as roupas presas pelas molas.
Monstros

Outro dia a Câmara Municipal de Cascais mandou um comu​nicado a todos os seus perplexos moradores: Vimos informar que pelo 30? artigo do novo Regula​mento de Resíduos Sólidos pa​ra o Município de Cascais, que entrou em vigor desde o dia 5 de setembro, É Proibido, sem previamente o solicitar aos Serviços e obter confirmação de que se realiza a sua remoção, colocar monstros ou resíduos de cortes de jardinagem em qaualquer local do município, pois poderiam levar uma coima alta. Monstros nada mais é do que entulhos, objetos velhos, eletrodomésticos estragados, colchões arrebenta​dos etc.
Montar

Montar não é exatamente fazer amor, não é exatamente ter re​lações sexuais. Montar é mais ca​lão, é trepar.
Montra

Como em Paris, montra é vitrine. Só que em Paris... Deixa pra lá.

Morada

É o seu endereço completo: rua, número, apartamento, bairro etc. O que significa que fábri​cas, bares, lojas também têm suas moradas.

Mortalha

Para quem gosta de fazer o seu próprio cigarrinho, seja ele de ta​baco ou não, compre, nas boas tabacarias, sedinbas de todas as partes da Europa. É uma festa.

Mota

A mota, no feminino. Não é a Rosa Mota, corredora e maior es​portista em atividade em Portugal. Apesar de estar ligada à ve​locidade, a mota é a motocicleta.
Movimento lento

Na hora da reprise do gol, a ce​na em câmara lenta.
Muinha

Muinha é aquela dor constan​te, que não passa de jeito ne​nhum, que fica incomodando horas, dias...

Muita

Além de muita mesmo, signifi​ca muito. Explico. É a mania de colocarem tudo no feminino:

— Aquela mulher é muita boa!

— Comida muita gostosa!

— Depois da CEE a vida tá mui​ta fácil!

Mulher-a-dias

E a empregada doméstica, a dia​rista, a que trabalha por hora. Há um preço fixo de 500 escudos por hora, mais ou menos 3 dólares. E são todas de confiança.
Naifa

Coisa de bandido, de marginal, de gente do Casal Ventoso, um bairro de drogados de Lisboa. Cuidado com o canivete.
Não faz nada

É, mais ou menos, não faz mal.
Néria

Quando eles falam que não liga​ram néria para alguma coisa, querem dizer que não ligaram picas para aquilo.

Neutral

Eles nunca dizem neutro. Dizem neutral. A Suíça é um país neutral.

Noite de autógrafos
Em Portugal, na noite de autó​grafos, além do escritor e dos convidados, há outra figura im​portante que é o apresentador. O apresentador, antes de começa​rem os autógrafos, conta para os presentes como é o livro. Uma es​pécie de orelha ao vivo.

Nomeadamente

Dependendo da colocação, tan​to pode ser notadamente quan​to principalmente. No fundo é tudo a mesma coisa, nomeada​mente se...

Notário
Claro, é o tabelião.
Oh, pá
Tão usada por eles como o pô pe​los brasileiros, no início ou no fi​nal das frases. Oh, pá vem de uma comida de sílaba: Oh, rapaz! Chi​co Buarque já dizia: foi bonita a festa, pá. Usam também Eh, pá.

OK

Significa OK mesmo. Só que, co​mo em Portugal a letra k chama-se capa, ao dizer OK eles dizem ocapa!
Ora bem

Expressão também muito usada, principalmente quando eles es​tão tentando explicar o inexpli​cável. Significa, mais ou menos, veja bem.
Orientar uma bóia
Para falar em brasileiro bem cla​ro: apresentar um beise na roda, ou seja, passar o cigarro de ma​conha para a pessoa ao lado.

Páginas tantas, às

Isto também é muito usado. O sujeito está contando um caso e de repente vem com esta às pá​ginas tantas... Significa a certa al​tura, em dado momento.
Pai Natal

No Norte o velho e bom Papai Noel pode ser visto na neve num Natal mais autêntico que o nosso. Serra da Estrela, o queijo da serra. Ir a Por​tugal e não comer o queijo da serra é o mesmo quê ir a Roma e não co​mer o papa, perdão, ver o papa.

Palmarés
É uma espécie de curriculum, de resumo da obra, os prêmios etc. Acho que a melhor palavra para designar ainda é a inglesa han​dicap. E muito normal nos jor​nais dizer que Fulano apresenta um palmarés muito bom, que Fulana tem um palmarés melhor que Sicrana. E atenção porque um bom palmarés em Portugal é meio caminho andado.

Palop

Os países da África, ex-colônias portuguesas, já se libertaram há quase vinte anos de Portugal, que, entretanto, ainda não se libertou deles. Praticamente metade do no​ticiário da televisão é dedicado aos Palop: Países Africanos de Língua Oficial Portuguesa. Uma semana em Portugal, e você fica sa​bendo sobre os Palop o que você não aprendeu em qua​renta anos de vida. Sabe-se mais em Portugal sobre o Savimbi do que sobre o Helmut Kohl. Acho que, no momento, o país deve​ria saber mais sobre o ale​mão, aquele que está há doze anos no poder, aque​le que derrubou o Muro e agora está fazendo outro em volta da Eu​ropa unificada. E é neste muro que os brasileiros estão esbarrando no aeroporto de Lisboa....

Panado

Um bife panado é um bife à mi​lanesa.
Pandeiro

É a bicha nativa. Uma amiga por​tuguesa me disse que estava no Brasil e viu um anúncio de cozi​nha que, no final, dizia: acom​panha amplo pandeiro! Ela le​vou um susto: ficou imaginando aquela cozinha linda e uma bi​chona desfilando por ela.

Pão ralado

Atenção, donas de casa: isso é fa​rinha de rosca.
Papelinho

Para tudo eles têm um papelinho. Aonde quer que você vá, dão um papelinho para apresentar não sei onde. É o nosso papelzinho.
Paquete

Não é pacote, como em espanhol, nem tem o mesmo significado que em brasileiro. E o office-boy. Ou, no hotel, o mensageiro. E também navio. Há um anúncio em Portugal de uma grife de rou​pa onde se vê um casal muito bem vestido, na margem do Tejo, sol batendo nas verdes águas calmas, melenas ao vento e um diálogo entre eles. Ele: o que estás a fazer aqui? E ela: estou à espera do pró​ximo paquete!

Para oferta

Sempre que você compra alguma coisa numa loja, vem logo a per​gunta: é para oferta? E você pode responder: sim, é para presente.
Paragem

Ai de você se estacionar o seu car​ro na frente de uma parada de ônibus. Em cinco minutos che​ga a grua e ele é levado.

Paralítico
Sabe em telenovela, normalmente no final da cena, quando a ima​gem fica congelada? Pois é isso: em cinema e televisão, a imagem con​gelada chama-se paralítico.
Parangona

E a manchete de jornal ou de anúncios.
Particular

Em esporte, todo jogo que não é oficial: o amistoso.
Partir

E muito difícil eles dizerem que​brar. Sempre que alguma coisa quebrou, eles dizem que partiu.

Parvo

Talvez o principal xingamento. E o tolo, o bobo, o idiota. E, quan​do se referem a alguma bobagem que o parvo cometeu, chamam isso de parvoíce.
Passadeira

Nada a ver com passar roupas. É a passagem de pedestres, a zebra.

Passajar

Cerzir, reformar roupas velhas, remendar, costurar etc. Dar um trato.
Passar dos carretos

O português é muito calmo e ci​vilizado, mas cuidado quando ele passar dos carretos, ou seja, quan​do ele perder a paciência. Sai de baixo. Ele fica violento.

Passeio

Várias praças de Portugal têm o seu passeio, ou seja, a sua cal​çada. Em Lisboa, na Príncipe Real, existe um passeio maravi​lhoso, largo, com folhas amare​las caindo no outono. Cinema​tográfico.

Pastel de bacalhau

Infelizmente, em Portugal não se encontram aqueles pastéis que temos no Brasil — de carne, de queijo etc, aqueles de feira. O pastel em Portugal é doce. Em cada esquina das grandes cidades tem uma pastelaria. Entrando numa delas, você vai entender imediatamente a origem das nos​sas padarias, feitas pelos portu​gueses emigrantes. Não vendem pão, mas cada doce... Voltando ao pastel de bacalhau: é o boli​nho de bacalhau.
Pastelaria

E o bar da esquina, a padaria. E não adianta pedir que não tem pastel de carne.
Pastilhas elásticas
Ao entrar numa pastelaria, você pode pedir, por exemplo, algu​mas pastilhas elásticas. Não se as​suste com o que vão lhe trazer. Este é o pomposo nome para chi​clete, goma de mascar...
Pastor

Evidentemente que pastor é aquela pessoa com o cajado e as ovelhas pelas montanhas afora. Andando pelo interior do país, você vê centenas deles, inclusi​ve crianças, cuidando do reba​nho. Lembra-nos imediatamen​te a Lúcia, o Francisco e a Ja​cinta, os três pastorinhos que vi​ram Nossa Senhora, em Fátima, em 1917. Mas aqui, no caso, na gíria jovem, pastor quer dizer es​túpido.
Patilha

Aqui devemos ter uma influên​cia espanhola. Patilha é a coste​leta. E bigode é bigode mesmo. Conta a lenda que os portugue​ses usam bigode para ficar pare​cidos com a mãe.

Peão
Se você está andando na rua e vê placas dizendo Passagem para peões, é com você mesmo. É o pedestre.
Pêga

Com acento circunflexo no e. Cuidado com ela, cuidado com a prostituta de rua. Pode ser tra​vesti. Mato-grossense.

Pelas

Quando você ler no jornal que a peça de teatro começa pelas nove, não quer dizer que é mais ou menos às nove. E às nove mesmo. Se ela marcar um en​contro lá pelas dez da noite, sig​nifica às dez da noite. Isso não quer dizer que eles sejam pon​tualíssimos, mas o horário é pre​ciso. Pelas é às.
Pelouro

Ao ouvir a palavra pelourinho, logo nos lembramos dos negros sendo açoitados no século passa​do. Em Portugal, pelouro é a de​signação de cada um dos ramos da administração pública. O Pe​louro da Cultura, por exemplo, está sempre apresentando shows em praça pública, de graça. Di​ga-se de passagem que o Estado apóia e financia muito a ativida​de cultural, principalmente o teatro e o cinema.

Penca

Gíria jovem para nari​gudo, nariz grande.

Peneirento

E, mais ou menos, aquele sujei​tinho vaidoso, metido a besta.
Pensão de reforma

Ou, simplesmente, reforma. E a aposentadoria. Há até um parti​do político dos reformados.
Penso

Logo existo? Não. Você precisa fa​zer um curativo. Quando fazem um curativo, eles pensam um paciente.

Penso higiênico
E um penso maior, para as mu​lheres usarem como absorvente íntimo. O Carefree é conhecido como pensinho diário.
Penso rápido
Se você pedir numa farmácia um Band-Aid, vai ficar sem nada. Penso rápido, logo consegue. Garotos vendem nas ruas e ba​res pensos rápidos. E os portu​gueses compram. Devem se ma​chucar muito.

Pequeno almoço
É o desjejum, o café da manhã. E não é apenas um copinho de leite ou um copo de Coca. É um peque​no almoço mesmo, pela manhã.
Pêra

Além de ser a fruta, é o brasileiro cavanhaque. Coisa, aliás, de que eles gostam muito. A propósito, no Brasil, chama-se pêra aquele cabe​lo debaixo do lábio mas acima do queixo. Como o do Toquinho.

Perceber

Quase sempre, no final de uma frase, de um pensamento, per​guntam: estás a perceber? É o nosso: tá me entendendo? Ou seja, perceber é entender. Portanto, o português não en​tende, o português percebe. Entendeu?

Percebes

É uma espécie de marisco, que não é encontrado em todo lugar, não. Mas, achando, experimen​te. Tem gente que vai a Portugal apenas para comer um (vários) percebes. Também conhecido co​mo perceves.

Perdidos & Achados

O mesmo que achados e perdi​dos. E tem sua razão de ser. Por​que primeiro se perde e depois se acha.

Pero

Assim como eu disse que a meloa pode ser a mulher do melão, poderia aqui dizer que o pero é o marido da pêra. É quase isso. Co​ma um pero que você vai me en​tender. Aliás, pensando bem, ele parece mais filho da maçã que marido da pêra. Por aí.

Pessoa coletiva

Não, não, não é uma pessoa sem personalidade, que cada hora pensa de uma maneira. Para a Secretaria das Finanças, pessoa coletiva é a brasileira pessoa jurídica.
Pessoa singular

Não, não, não é uma pessoa ex​cêntrica, cheia de particularida​des, única. E, simplesmente, a pessoa física.
Peúgas

Com forte acento no u. Meias de homem, dessas de cano curto.

Piada

Já disse, lá em anedota, que piada não é anedota. Piada é graça.
— Tal filme tem piada.

— Achei muita piada na tua anedota.

— Esta história não tem piada nenhuma.— Nao estou achando piada ne​nhuma, menino!!!

Pica

Corruptela de picada, para dizer injeção. Quando for a uma far​mácia e disser que quer tomar uma injeção e o farmacêutico perguntar se quer a pica no cu, não se assuste. E isso mesmo: in​jeção nas nádegas. Para evitar esse constrangimento é melhor ir di​zendo, logo de cara, que quer a pica no braço.

Picante

É a pimenta mais forte. A excep​cional comida portuguesa quase nunca leva pimenta. Mas, se pe​dir uma picante, o garçom traz.

Picas

É o cobrador do comboio, do elé​trico. Aquele que vem e pica a sua passagem.

Pila

É o nome mais infantil e aceito por todos para o órgão sexual masculino. Algo como o nosso pinto, pau, por aí.

Pildra

Para o Mike Tyson, ir para a pildra significou ir para a cama e ir para a prisão. Tem os dois sentidos.
Pimento

É o pimentão, sem tirar nem pôr, muito usado nos ensopa​dos, nos cozidos. Em Lisboa, você come um cozido maravi​lhoso no Mercado, nos fins de semana.

Pipi

É a pila das meninas, a xoxoti​nha. Pode também significar ele​gante. Fulana estava ontem mui​to pipi.

Piri-piri

É a pimenta forte. Malagueta. O nome deve ser africano. E, por fa​lar em malagueta, não existe pi​menta-malagueta em Málaga. Pode pedir e constatar.

Piropo

Muito cuidado ao fazer um pi​ropo para alguém. Eles ficam com um pé meio atrás. E um ga​lanteio.
Piroso

Ou pirosa: cafona. Dizem que a arquitetura do Tomás Taveira é neopiroso. Ou seria pós-saloia? Vide o Centro Comercial das Amoreiras e o prédio da matriz do Banco Nacional Ultramarino em Lisboa.

Piso

Aqui, é como no espanhol: an​dar (do prédio).

Pito que nunca viu canhoto

Expressão mais usada em Cabo Verde. E o que mais tem hoje em dia em Portugal, de 1987 para cá: novo-rico.
Planear

Planejar. Temos, portanto, em Portugal, o mais importante dos ministérios, que é o Ministério do Plano.
Plua

Um dia uma garotinha do meu prédio colocou em todas as cai​xas do correio o desenho de uma árvore escrito embaixo: "Por fa​vor, não plua o ambiente".

Pois

Eles não conseguem dizer meia frase sem um pois no meio ou no final. Acho que a melhor tradu​ção seria então. Pois, pois...

Ponta

Ponta é o nosso tesão, mas ape​nas no sentido sexual.

Pontapé de canto

Para quem gosta de futebol, es​ta é fácil: escanteio.
Popa

É aquele velho e avantajado to​pete. Mas não usam a expressão Fulano tem muita popa...

Porreiro

Ou porteira. Uma coisa porreira é uma coisa legal, genial. É um giro mais antigo.

Portagem

Pode pagar, sem arrependimen​to, o pedágio que o dinheiro é sempre bem empregado na con​servação das estradas. Nunca se construíram tantas estradas em Portugal como atualmente.

Portanto

Segundo alguns, a palavra mais usada em Portugal nos últimos anos. Vejam este trecho de um artigo do Diário de Notícias de 05/10/1991, um dos mais impor​tantes e tradicionais de Portugal: "Não se sabe exatamente porquê, mas o portanto tornou-se uma mania, uma obsessão, um vício, uma droga. Não há políti​co que se preze, não há jogador de futebol, não há economista, sociólogo que vá à televisão que não o use, palavra sim, palavra não. 'Gostas do outono?' E logo a resposta, pronta, desembaraça​da, uma maravilha, dá gosto ou​vi-los: 'Portanto, acho que o tem​po que mais gosto portanto é o verão, porque portanto dá pra gente curtir a praia, portanto o sol é uma coisa boa pra saúde, portanto eu acho que havia de ser sempre assim, portanto, quer dizer, a malta tem mais saúde no verão, portanto...' "

Povoa

E uma cidadezinha, uma cidade pequena. Daí é que vêm as pa​lavras povoar, povoamento etc.

Pregadeira

É o nome que inventaram em Portugal para o broche, porque... (Veja broche.)
Prego

E o sanduíche mais popular e consumido em Portugal. E o nos​so churrasquinho de carne de va​ca. Se você pedir um prego com martelo, vem com presunto.
Prenda

É uma falta de educação muito grande você ir à festa e não levar o presente de aniversário,
Presidente da Câmara Municipal
Não existe o título de prefeito de uma cidade. É o presidente da Câmara. Mas atenção: ele não é eleito pelos vereadores, como no Brasil, mas sim pela popu​lação, pelo voto direto. Apenas o cargo é diferente.

Pressão, cerveja de

Os garçons sempre perguntam se você quer a cerveja de gar​rafa ou se quer a cerveja de pressão. No fundo, é o nosso chopinho.
Prolongamento

Em futebol, é a prorrogação, quando, numa decisão, o jogo terminou empatado no tempo normal.

Pronto

Uma das palavras mais usadas em Portugal. Infelizmente não exis​te similar no Brasil. Eles pon​tuam as frases com o pronto. E mais ou menos como o fenôme​no do portanto. Poderia ser o nosso e daí...
Pronto a vestir

E a roupa feita. Nem é preciso salientar a sua origem francesa: prêt-à-porter.
Propina

Uma espécie de taxa que se pa​ga (honestamente) para freqüen​tar a universidade. Proporcional à renda familiar do estudante. Não há similar no Brasil.

PSP

Lembra o Ademar de Barros: é a Polícia de Segurança Pública.
Punheta

Punheta de bacalhau. Excelente iguaria da cozinha nativa. Trata-se de um bacalhau cru desfiado à mão. Com uma cervejinha bem gelada, é o que há.

Púrqui

Seria o nosso porque quando respondendo ou explicando al​go. Quanto mais enfáticos eles ficam nas explicações, mais acentuam o u e mais comem o qui: púr!
Pussidônia
Este é o tipo da palavra que sig​nifica exatamente aquilo que aparenta. Existe palavra melhor do que pussidônia para desig​nar uma pessoa convencida? A que faz ar de quem sabe mas não sabe.

Putos

São os quase adolescentes. De​vem ser chamados assim porque todo adolescente está sempre pu​to com alguma coisa.
QB

Iniciais de Que baste! Expressão muito encontrada nas deliciosas receitas portuguesas. A quanti​dade que for necessária e que baste. Quando começou a xeno​fobia contra os brasileiros, eles começaram a dizer que já haviam brasileiros QB em Portugal.

Quadro

Dizer que Fulano é quadro sig​nifica que é um alto executivo, um funcionário de nível superior, um supergerente de empresa etc.

Queca, dar uma

Dar uma queca ou quecada sig​nifica dar uma trepada. Não confundir com queque, que é um bolinho muito gostoso feito de farinha, manteiga e ovos.
Querido

Querido é querido mesmo em todas as línguas, mas em Portu​gal é mais usado no sentido de simpático. Os gaúchos também falam assim, querida.

Quinta

Quinta é sítio e sítio é lugar. Va​mos por partes. Quinta quer di​zer pequena propriedade, um sí​tio, uma chácara. Há quintas lindíssimas em Portugal. Nas montanhas, há várias quintas de boas vistas.
Rabidante

Pense um pouco e você vai che​gar à conclusão de que rabidan​te só poderia mesmo ser vende​dor ambulante.
Rabiosque (Rabioque)

Nádega, rabo, cu. De criança.

Rabo

Bunda, mas num sentido mais chulo. Há uma propaganda de uma das mais conhecidas fábricas de fraldas infantis que diz assim: "Rabinho seco, rabinho são". Pois. Pode ainda significar bicha, nome não muito comum mas também dado aos paneleiros.

Rainha Isabel

Rainha Elizabeth, da Inglaterra. Porque, na língua portuguesa, não há o nome Elizabeth. Por​tanto, eles traduzem os nomes das pessoas. O príncipe Charles, por exemplo, é príncipe Carlos. E a princesa Margareth é prince​sa Margarida. E Stuttgart é Estu​garda! Groenlândia é Gronelân​dia. E por aí afora.

Rapariga

Saber que é moça todo mundo sa​be. O que o brasileiro não sabe é como se aproximar de uma rapariga. Dizem que são dificílimas. São necessários meses e meses de intenso trabalho de persuasão.

Realizador

Outra influência cul​tural francesa. Reali​zador é o diretor de cinema, televisão etc. Le realizateur. Não existe nada mais pre​sunçoso do que um realizador português.

Rebaixas

São as liquidações de fim de tem​porada. Eles liquidam mesmo. Vale a pena esperar.

Rebuçado
Doce de caramelo, pirulito.
Receita

Arrecadação de um jogo de fu​tebol ou outro desporto qual​quer. A renda.
Regras

Regras são mesmo regras em qualquer lugar do mundo. Só que, ao contrário do mundo to​do, em Portugal as regras não têm exceção. Regra é regra e eles não pensam duas vezes. Por exemplo: diz uma das leis do fu​tebol local que a final da Taça de Portugal deve ser jogada no Es​tádio Nacional, em Lisboa. Em 1991, a final foi entre o Porto e o Boa Vista, dois times do Por​to, a 300 quilômetros da capital. Mas regra é regra e o jogo foi rea​lizado em Lisboa, obrigando os torcedores das duas equipes a via​jar 600 quilômetros.

Reformado

E aquele que recebe a pensão de reforma, lembra? E o aposentado.
Relato

Pelo rádio ou pela televisão, é a narração de um jogo de futebol ou outro qualquer.

Relvado

É por onde rola o esférico a ca​minho do golo: gramado, Cons​ta que mais de quinhentos jo​gadores brasileiros correm pelos relvados portugueses atualmen​te. Em número, só perdem pa​ra os dentistas.

Remate

E o chute a gol, Há, inclusive, um programa na televisão sobre des​portos que se chama Remate, mais ou menos à uma da manhã.Mais ou menos porque a televi​são portuguesa coloca os progra​mas no ar na hora em que que​rem. Não há o menor respeito pelo telespectador. O Jornal 24 Horas começa sempre depois da uma, por exemplo.

Renda

E o aluguel residencial. Nada melhor do que fazer um contra​to de aluguel por dois anos pelo mesmo valor. Em Portugal, como em todos os países sem inflação, acontece isso. No máximo uma cláusula com aumento de 8 por cento, depois de doze meses.
Reparação
E o conserto de algum objeto quebrado.

Rés-do-chão

E o andar térreo. Como em Pa​ris, também conhecido por RC.

Residencial

Algo entre o hotel e a pensão. Não existe nenhuma palavra no Brasil para isso. Albergue?...

Resultar

— Se resultar, eu vou ao cinema.

— Se tudo resultar, em compro. — Resultou em nada.

Ou seja, resultar significa dar certo.
Retalhistas

E o contrário de grossistas: são os varejistas.
Retrete

Privada, vaso sanitário.
R.S.F.F.

Responda, se faz favor. O popu​lar R.S.V.P., em francês.

Saco

Mais ou menos como a mala, bol​sa a tiracolo de homem ou mulher.

Salchicha

É a nossa lingüiça.
Saloio

Aquele cara do interior que vem para a cidade grande e é enga​nado por todos: o caipira. Come​çou com os de perto de Lisboa, hoje é do país todo.

Sandes

Sandes, assim mesmo, no plural e no feminino. É o nosso mascu​lino sanduíche. Ao contrário da comida tradicional, não se comem grandes sanduíches em Portugal.

Sangue, dar

Dar sangue aqui não significa suar a camisa, fazer o possível etc. Dar sangue é doar sangue.
Sanita

Com acento no i. O nome já dá uma dica: privada.
Santinho!!!

Se você espirrar, imediatamente várias pessoas vão dizer bem alto e bem rápido: Santinho!!! Nada mais é do que o nosso Saúde!!!
Sapateira

Caranguejo. Daqueles que se co​mem com martelo, dando por​rada. Só que é servido gelado.
Sardanisca

Esta também devia ter concurso para quem descobrisse: lagartixa. Tem também a osga, que é aque​la transparente, pequena, que fi​ca grudada na parede horas...

Sarilho

Outro nome muito presente nas legendas dos filmes de ação. Quer dizer exatamente confusão.
Schifaizfavoire

Já disse lá pra trás que descobri co​mo se chama garçom em Portugal. É assim: Schifaizfavoi​re! Aí, num trabalho para a televisão, colo​quei o nome de Schi​faizfavoire num gar​çom achando que, as​sim, estaria contribuin​do filologicamente com a cultura do país. E não é que o ator veio me dizer que aquele nome não exis​tia em Portugal? E sugeriu: não se​ria melhor chamá-lo João Manuel?

Sebenta

O anônimo que deu este nome à apostila é um gênio. Pode ser melhor?

Seis

É seis mesmo. Só está aqui rela​cionado para lhe lembrar que, ao dar o número de telefone, por exemplo, não diga meia, cinco, três, meia, meia, meia. Eles vão achar que meia é cinco, metade de dez. Portanto, seis é seis mes​mo, e meia é peúga!

Selecionador

E aquilo que eles, assim como os brasileiros, acham que saberiam fazer. E adorariam ser: o técnico da seleção de futebol.
Seropositivo

E o portador do vírus da Aids, o aidético, Não é soropositivo. É se​ropositivo mesmo.

Serviço à lista

Aproveite o serviço à la carte e co​ma muito bem em Portugal.

SFF

Esta é outra sigla esparramada por Portugal, principalmente nos restaurantes e tascas. Se faz favor!: SFF feche a porta, SFF man​tenha limpo.

S.I.

Em todos os grandes shoppings você vê umas portas com a ins​crição S.I. Se pegar fogo, foge, porque nunca você poderia imaginar que S.I. é serviço de incêndios...
Sida (Síndrome da Imunodefi-ciência Adquirida)

Aids. Apesar de a doença não ser alarmante como no Brasil, o Estado e a população estão mui​to mais atentos ao problema do que no Brasil. O slogan da cam​panha é ótimo. A foto de uma camisinha com a frase: "Meta isto na sua cabeça de uma vez por todas".

Sim, senhora!

E o tal problema de tudo no fe​minino. Se você for homem e as pessoas começarem a dizer Sim, senhora! para você, não se preo​cupe. Não é nada pessoal. Eles falam Sim, senhora! para mulhe​res e homens, indistintamente. Depois de muito pesquisar, vim a descobrir que é assim porque, antigamente, eles falavam Sim, vossa senhoria!, e de senhoria fi​cou senhora.

Sítio

— Não sei em que sítio deixei a minha caneta.

— Era um sítio muito bonito. Lugar. Todo lugar.

Solicitador

Portugal, felizmente, tam​bém tem despachante. E é bom logo arrumar um, porque foi Portugal que nos ensinou a burocracia. Então, imagine...

Sotto Mayor

Cuidado ao fazer trocadilhos em Portugal. É o tipo de humor a que eles não estão habituados. Há um banco chamado Banco Pinto & Sotto Mayor. Claro que num programa de televisão eu fui logo fazendo o trocadilho: e não tem o Banco Pinto Preso É Menor? E não é que o ator veio reclamar dizendo que eu não po​dia dizer aquilo porque não era solto e sim sotto?

Sumo

Menos o Sumo Pontífice, que continua se chamando Sumo Pontífice, todos os outros sumos são sucos.
Tabaco

Tabaco ou cigarro. É a mesma coisa.
Tacão
Salto. Salto alto, salto baixo. Ta​cão grande, tacão pequeno.
Tachista

Ainda não apareceu nenhum go​vernador em Portugal a fim de acabar com os tachistas. Isso por​que talvez não haja tanto mara​já assim.

Talá?
É o que a pessoa pergunta quando você atende ao telefo​ne. Aí você responde Tossim e começa a conversa. Nada além do alô.
Talho

Um dia um mineirinho chegou na farmácia, lá no interior do Brasil, e pediu um popatapataio. O farmacêutico não entendeu e ele ficou na dele: popatapataio. Depois de muita conversa, des​cobriu-se que o mineirinho que​ria um pó para tapar um talho que ele tinha na perna. Ou seja, um corte que sangrava. Talho, portanto, me lembra esta histó​ria, me lembra açougue.
Tampão
Nada a ver com O.b. Simples​mente a calota de carro.

Tanga

Se você contar uma história e al​guém disser Tanga!, é porque es​sa história é a maior mentira. Mentira é mentira mesmo em to​do lugar do mundo. O brasilei​ro é muito mentiroso, mas os portugueses ganham da gente.

Tanso

O que pode ser um tanso senão um palerma, um sonso?
Tapas

Nada mais, nada menos que, nos coquetéis e nas refeições, os ca​napés, as entradas. Pãozinho com patê, azeitona, cenourinha, raba​nete etc. Na Espanha também se levam tapas.

Taralhoco

Poderia existir alguma palavra mais maluca para nos explicar o que é taralhoco? Maluco. Vem de tara.
Tareia

Se alguém lhe disser que vai lhe dar uma tareia, não pense nem que é um peixe de água doce do Tejo nem muito menos um do​cumento de imigrante importan​tíssimo. Tareia é surra.
Tartes

São as deliciosas tortas doces, de sobremesa. Recomendo a tarte de natas. Nas boas tascas. Coisa de francês.

Tasca

Tasca é um intermediário entre o bar da esquina e o restauran​te. Há tascas famosas em Portu​gal. Come-se muito bem nas tas​cas. Bem e barato. Acho que po​de ser traduzido por botequim (mas a comida é melhor).

Tejadilho de abrir

Palavra bem espanhola para de​signar o teto solar.
Telefonia

Eis aqui uma que eu nunca en​tendi. Rádio é rádio mesmo e não se fala mais nisso. Mas o rá​dio do carro, principalmente, se chama telefonia. E, por falar nis​so, muito cuidado, porque se vo​cê deixar o rádio no seu carro eles roubam mesmo. São capazes da maior violência, quebrando vi​dros etc, para roubar um radinho. Esse é um problema sério de Portugal: os viciados em he​roína, que fazem qualquer negó​cio para arrumar dinheiro para comprar a droga. É uma pena.

Ter a lata

— Como é que ele teve a lata de...?

— E preciso ter muita lata para...

— O gajo tinha uma lata... Ter a lata é ter a cara de pau.
Terminar em água de bacalhau

Como todo mundo sabe, o ba​calhau fica de molho ali, naque​la água. Pois essa água, depois, é jogada fora, porque não serve para nada, não vai dar em na​da. Então, quando alguém diz que certa coisa ou fato vai ter​minar em água de bacalhau, quer dizer que não vai dar em nada. Mais ou menos como um paulista dizer que tudo vai aca​bar em pizza.

Tigre

É o camarão grande.

Timor

Se você nunca ouviu falar em Ti​mor, é porque nunca esteve em Portugal, e não serei eu a lhe ex​plicar uma coisa que nem os portugueses... Deixa pra lá que o as​sunto é muito sério. Procure se informar.

Tintas, estou-me nas

É, num português bem chulo, es​tou cagando e andando.
Tira-cápsulas
Parece alguma coisa espacial, mas nada mais é do que abridor de garrafas.
Tirar os três
Quer dizer, exatamente, tirar o cabaço. Nenhum português, até hoje, conseguiu me explicar a ori​gem da expressão.

Tirar uma bufa

Ou dar uma bufa. A expressão tem cheiro disto: soltar um pum.
Tomates

Numa situação de confusão, ouve-se uma mulher a gritar: aqui não tem nenhum homem? Ah, se eu tivesse tomates! Ia mostrar para es​ses gajos!!! Tomates, com todo o respeito, quer dizer colhões.
Tossim

Resposta telefônica: alô. Corruptela de estou sim, tou sim, tô sim, tossim.
Tosta

Tem em todo lugar. É uma tor​rada com alguma coisa. Tosta mista é misto quente.

Trânsito condicionado

É o que mais acontece nas gran​des cidades portuguesas atual​mente: trânsito congestionado.
Travão
Travão é o breque do carro. Por​tanto, travar é brecar.

Trem

É a nossa charrete. Nas pequenas cidades pode-se alugar um trem para passear.

Trepador

Nada disso. É apenas um ciclista bom nas montanhas, nas subidas.

Trincar

Uma dentista brasileira, assim que chegou, pedia, para sentir a oclusão, que os clientes mordes​sem e eles não mordiam. Ela não conseguia entender o que se pas​sava. Até que um dia um colega disse que não se pede para os portugueses morderem. Pede-se para eles trincarem. Trincar, por​tanto, é morder.
31 de boca

É entrar numa fria, mentira. Origem no século passado, nin​guém sabe explicar de onde veio a expressão.

Tripeiros

Assim como os nascidos em Lis​boa são conhecidos como alfaci​nhas, os nascidos no Porto são chamados de tripeiros, provavel​mente pela excelente qualidade das tripas servidas nos restauran​tes da região. Há algumas expli​cações históricas para esta alcu​nha. Uma delas diz que uma vez a cidade do Porto precisou man​dar comida para os de Lisboa que estavam em dificuldade. Manda​ram as melhores partes dos por​cos e ficaram com as tripas.

Troço
Você pega uma estrada e vai ven​do as placas no acostamento: — Troço em obras.— Fim do troço em obras.

— Longo troço em declive.

— Não estacione no troço.

— Troço escorregadio. Troço é trecho de estrada.
Trolha

Li uma manchete que dizia, em maiúsculas letras: POLÍ​CIA MATA DOIS TROLHAS. Achei que a polícia local es​tava exterminando os baba​cas. Nada disso: trolha quer dizer ajudante de pedreiro.
Trombado

Como diria? Assim como broche é o sexo oral feito no homem, trombado é o inverso. Cunilíngua.
Tubo de escape

Este a própria expressão já entre​ga: escapamento.
Turco

Tudo o que é felpudo, relativo a banho, como toalha, roupão etc. Mais uma vez, aqui, a influên​cia árabe. Deve ter alguma rela​ção com banho turco.
Uísque novo, uísque velho

Sempre que você pedir um uís​que, eles vão perguntar: novo ou velho? É simples: o uísque 12 ou 17 anos é velho; os outros são no​vos. E atenção, pois eles têm o hábito de tomar uísque como di​gestivo, após as refeições, em co​po de conhaque, sem gelo. É um charme e você acaba viciando. Portanto, não se esqueça: em Por​tugal é um cigarro antes e um uísque depois.

Utente

É o usuário, aquele que usa. Você.

Vai-e-vem

É o nome que foi dado, em Por​tugal, para os ônibus espaciais. Saiu no jornal: "Vai-e-vem ex​plode no ar".

Val

É o nosso vale. Portugal está cheio de lindos vales.

Varinas

Gostaria de saber a origem des​ta palavra. Varinas são as vende​doras de peixe. Mas apenas as vendedoras de peixe de rua.
Vazia

Segundo eles, a melhor carne de boi. Não sei que parte é, até ho​je, porque o corte é diferente. Parece-me que e mais ou menos o nosso contrafilé.
Velharia

Não existem lojas de antigüida​des. São velharias. Num país de quase vinte séculos, acha-se mui​ta velharia incrível. Mas há tam​bém os antiquários.

Verniz

É o esmalte de unha.

Vir abaixo (o carro)

Quando eles dizem que o carro veio abaixo, não significa que o carro caiu no despenhadeiro. Vir abaixo significa morrer (o motor do carro).
Xenofobia

Coisa de português parvo. Viven​do 45 anos no Brasil, nunca ouvi e nunca li es​ta palavra. Em dois anos de Portugal a ouvia e a lia na televisão, no rádio, nas ruas, nos bares, nos jornais, diariamente. Di​zem que, antes de Por​tugal entrar para a CEE, nin​guém conhecia esta palavra por lá... Schifaizfavoire, Portugal!!! 
Pra quem fica, tchau!!! 

