















Jogos Secretos (Deserto Livro 2)


        
            
                
            
        

    Direitos Reservados- Lídia Craveiro 2019
Esta é uma obra de ficção. Nomes, personagens e acontecimentos descritos são produto da imaginação da autora. Qualquer semelhança com nomes datas e acontecimentos é mera coincidência. Os lugares descritos são apenas para conveniência da história.
Revisão – Zoomind Artes Digitais
Capa – Zoomind Artes Digitais
Diagramação Digital – Lídia Craveiro
Título – Jogos Secretos
Proibido o armazenamento e/reprodução de qualquer parte do livro através de quaisquer meios, sem o consentimento da autora.
Edição Digital
Criado em Portugal
Idioma – Português do Brasil




Contents

 
                                          JOGOS SECRETOS
PRÓLOGO
Capítulo 1
Capítulo 2
Capítulo 3
Capítulo 4
Capítulo 5
Capítulo 6
Capítulo 7
Capítulo 8
Capítulo 9
Capítulo 10
Capítulo 11
Capítulo 12
Capítulo 13
Capítulo 14
Capítulo 15
Capítulo 16
Capítulo 17
Capítulo 18
Capítulo 19
Capítulo 20
Capítulo 21
Capítulo 22
Capítulo 23
Capítulo 24
Capítulo 25
Capítulo 26




                                          JOGOS SECRETOS

ROMANCE CONTEMPORÂNEO
LÍDIA CRAVEIRO
O que dá beleza ao deserto é que esconde um poço de água em qualquer parte.
Antoine de Saint-Exupéry




PRÓLOGO


20 de outubro
- Madame a casa é um tesouro! Não encontra nada igual! E barata, muito barata… – dizia o agente imobiliário com um largo sorriso, num francês com sotaque denotando a sua origem. – Madame vai fazer o melhor negócio de sua vida – afiançava.
Ema já se habituara à forma de negociar dos marroquinos. Muitos sorrisos… regatear, regatear, e regatear até ao máximo.
Nunca ceder à primeira oferta - aprendera ao fim de dois dias de ter chegado à cidade.
- Monsieur, não acha que está um pouco cara?
- Oh madame…nem que procure na cidade toda não vai encontrar nenhum agente que lhe faça um preço assim tão barato. Madame…a casa é grátis!
- Nem tanto senhor Omar! Acontece que gosto muito dela, é o ideal para o que pretendo fazer, e está bem localizada, mas precisa de muitas obras, é um facto, não concorda?
Ema teve consciência que dissera asneira, que o que acabara de dizer era mais um pretexto para ele não baixar nem mais um dirham, mas não conseguia ser matreira ao ponto de desfazer mais na casa, até porque tinha receio de ofender o homem e afinal estava num país estrangeiro, com uma cultura completamente estranha e tão longe de Lisboa que ninguém a ajudaria ali, naquele fim de mundo, que muito apreciava.  
Meia hora depois o negócio estava concluído. Era a terceira visita que Ema fazia à casa, no espaço de três dias. O que viu dela agradou-lhe imenso, era o que procurava para os seus planos, mas, o que lhe agradou mais, foi sobretudo, saber que tinha vizinhos naquela rua tão deserta e na orla da cidade.
Vizinhos muito simpáticos e misteriosos.
- Passe no escritório amanhã para terminarmos o negócio – disse o agente imobiliário.
E, Omar e a filha despediram-se, caminhando em direção ao carro estacionado do outro lado da rua falando em dialeto e apontando para o céu que subitamente mudara de cor.
Ema ficou a admirar o muro alto da cor da terra, e a porta de madeira maciça pintada a azul, com enormes aldrabas de ferro a ornamentá-la. Só ali já estava uma verdadeira obra de arte. Inspirou fundo e olhou o horizonte. O céu parecia alaranjado e a sensação de ter areia a cair-lhe em cima tornou-se real. O calor era sufocante e parecia aumentar.
Hamed e Janvier, os vizinhos que encontrara das duas últimas vezes que visitara a casa, caminhavam apressados para o outro lado da rua estreita. Para a casa onde habitavam. Era a terceira vez que se encontravam e Ema quase ia jurar que os homens eram irmãos. Um, era ligeiramente mais baixo que o outro e tinha o cabelo mais escuro e ondulado. O mais alto, de cabelo castanho claro disse olhando para ela:
- Menina, não fique aí muito tempo, aproxima-se uma tempestade de areia a toda a velocidade.
Ema não tinha a certeza de ser consigo que ele falava. O homem tinha vestes beduínas, mas a tez clara denotava alguma mistura de sangue europeu e marroquino e falava em francês com sotaque.
- Desculpe senhor…- disse enquanto protegia os olhos com o que restava do lenço que trazia na cabeça.
- Hamed. O meu nome é Hamed. Venha para dentro. Já não consegue chegar a sua casa sem ser apanhada pela areia. A rua vai ficar um inferno em segundos – e levantou a mãos para o ar para sentir a quantidade de areia que já caia levada pelo vento.
Ema olhou para cima e fechou os olhos com força para evitar as partículas que se enfiavam em todo o lado.
O homem puxou-a pelo braço e obrigou-a a entrar em casa, fechando a porta atrás de si. Ema ouvia a areia a bater nas vidraças. Em segundos o céu escureceu. Ouarzazate era assim. O deserto estava mesmo às portas da cidade e as suas turbulências chegavam até ali.
Ema sacudiu a roupa, o cabelo e observou-o a sacudir se também. Era a primeira vez que o via sem turbante e a curiosidade aumentou naquele instante. Ele era tão misterioso, mas, acima de tudo, era um homem belíssimo. Um belo exemplar do sexo masculino. Daqueles que não se deve tocar ou desejar sequer. Devia ser perigoso. Obrigou-se a desviar o olhar, não fosse ele pensar que ela era uma oferecida.
A casa era sumptuosa. Quem a desenhou pensou no bem-estar das pessoas – pensou enquanto observava o espaço à sua volta. Recantos com almofadas, e um sem número de portas misteriosas, que encerravam algumas odaliscas – pensou. Que maravilha de casa. Só não se riu dos seus pensamentos porque não saberia como explicar que lhe passara pela cabeça que eles tivessem um harém em casa.
- Venha. – disse Hamed carregando uma bandeja com dois copos e um bule com chá de menta que uma empregada de meia idade deixou nas suas mãos. – Vamos sentar-nos. Infelizmente temos de esperar dentro de casa que a tempestade passe.
- Obrigado senhor Hamed – disse quando ele lhe estendeu o copo depois de fazer o ritual do chá.
Ela estava deslumbrada com a perícia dele.
- A sua esposa não está?
Ele olhou-a por cima do bordo do copo e pareceu divertido.
- Tenho quatro escondidas dentro dos quartos. Qual quer?
- Quê?! Creio que está na hora de partir - e levantou-se de imediato sorvendo o resto do chá delicioso, às pressas, não fosse…
Não fosse o quê? E olhou em redor, assustada.
- Fique, por favor. Elas não são ciumentas – e deu uma gargalhada colossal.
- Hamed! Hamed! És maluco? A Ema vai pensar que isso é verdade. Não ligues ao meu irmão. Tem um sentido de humor, gasto e de mau gosto – disse Janvier.
- Mansur para com isso! Como é que vai ficar a minha imagem perante a nossa vizinha?
- Vocês estão a gozar com a minha cara? – perguntou Ema zangada.
Os dois homens olharam um para o outro e riram-se.
- Não. Desculpa, estávamos apenas a querer distrair você da tempestade que parece feia – disse Hamed.
- Ema…não é?
- Sim. Ema Ventura, recém-chegada à cidade.
- Pois seja bem-vinda. – disse Hamed, voltando ao semblante normal.
- Vai comprar o velho Riad?
- Já comprei.
- Se quiser ajuda na reconstrução, o meu irmão é arquiteto – e apontou para Mansur.
Ema olhou com agrado para Mansur e sorriu. Encontrou um sorriso bonito e uns olhos quentes que rapidamente se apressou a fugir com o olhar. Onde estava com a cabeça para entrar na casa de dois homens aparentemente solteiros num país muçulmano?
Ema deu conta que podia estragar tudo com aquele simples gesto e levantou-se caminhando para a porta.
- Onde vai Ema? – perguntou Hamed.
- Sair daqui o mais rápido possível. Não estou confortável. Desculpem a má educação.
- Ah, isso é que não vai! Agora não!
Ema sentiu os pés a falharem e as pernas a tremer quando ele lhe pegou pelo braço e a puxou para dentro. Metera-se em boa. Ele empurrou-a para uma das almofadas e espreitou pela persiana de madeira. Lá fora a tormenta continuava fazendo um barulho ensurdecedor nas persianas de madeira que protegiam as janelas do sol.  
Meia hora depois conversava animadamente com Mansur, numa amena cavaqueira, em francês, e bebia chá de menta, enquanto a tempestade não passava. Depois de a impedir de sair de casa, Hamed afastou-se e durante uns minutos subiu ao andar de cima. Mansur perguntara-lhe, sem cerimónias, o que uma jovem como ela, vinha fazer no deserto, e Ema disfarçou com toda a habilidade que treinou durante meses, até tomar a decisão. Mansur Janvier Mustaphá – assim se apresentara - tinha um olhar de falcão e duvidava que o tivesse enganado, mas não ia abrir o seu íntimo a um estranho, por mais simpático que fosse.
- Vir para cá, foi uma decisão mais que pensada. Gosto do deserto, da paz, e da solidão que ele possa proporcionar.
- Ummm…Ummm…só isso?
- E não acha que é razão suficiente?
- Ummm…
- Pois…
- Claro que é! – rematou ela com vontade rir. Ele era engraçado.
E desataram os dois a rir à gargalhada como se fossem velhos conhecidos. O diálogo por monossílabos, descontraído e brincalhão e a forma simples como ele se comportou, deixou-a à vontade.
Era um homem espirituoso e agradável, mas nunca seria capaz de se envolver com ele. No entanto, inspirava-lhe confiança, fê-la sentir protegida, segura – constatou.
Ema encontrou os olhos de Hamed, do outro lado da sala, pousados nela e com uma carranca no meio. Decididamente o homem era pouco simpático – o que não lhe parecera quando a convidou a proteger-se da tempestade – e hostil às mulheres. Ou teria ciúmes do irmão?
Fosse o que fosse, não queria saber. Devia ser um presumido, que vivia na sombra de Mansur.
- O teu irmão não gosta de mim? - perguntou baixinho.
Mansur olhou para o irmão e com uma expressão enigmática sorriu-lhe. Hamed acenou-lhe com a mão como se tivesse a dizer-lhe que não tinha importância que ela pensasse isso dele, e Ema ficou ainda mais baralhada.
Hamed era um homem misterioso. Mais velho que Mansur, mais alto, mais sisudo e com uns olhos verdes escuros, profundos e frios, debaixo daquela cabeleira castanha dourada. Ema estremeceu. Lá fora uma mistura de lama, areia e chuva ainda embatia contra as portas e as vidraças provocando muito barulho. Era a sua primeira tormenta no deserto e embora Ouarzazate fosse uma cidade não muito pequena, a sua proximidade com as dunas, fazia-a pensar que estava lá.
- Não é nada disso…-disse ele. Ia acrescentar muito pelo contrário, mas parou a tempo. – Hamed é…tímido com as mulheres.
Ema franziu o cenho. Fosse o que fosse não lhe interessava, não queria saber nada sobre aquele homem, aliás sobre nenhum homem. Não queria, e não podia, de forma alguma, era esquecer-se porque partira de Lisboa com uma mala com a roupa, o carro, e a conta bancária transferida para um banco marroquino.




Capítulo 1


Dois anos depois
15 de Novembro
Ema estava numa verdadeira azáfama desde cedo, preparando tudo, para acolher os novos turistas e ansiando que Carmem e o marido chegassem para a substituir no Riad durante um mês inteirinho. Umas férias merecidas – as primeiras-, depois de casada e, para o casal amigo, uns tempos longe da família que ultimamente os absorvia em demasia.
- Que foi? – perguntou Ema quando viu o olhar de Hamed, com aquele ar misterioso que conservara desde que o conhecia e que revelava sempre tanto do que ele sentia, desde que aprendera a lê-lo.
- Estás linda…não vejo a hora de termos uns dias só para nós? Já viste que este Riad te consome o dia todo?
- Não reclame amor. Eu sei que me querias só para ti, mas jamais iria depender de homem algum! Entendeu? – disse sorrindo enquanto fazia a lista de compras.
Dali a dias chegava um grupo de motards vindos do Algarve, e queria tudo organizado, se bem que ia deixar tudo nas mãos de Carmen e de João.
Hamed acercou-se dela, rodeou-lhe a cintura e beijou-a.
Miriam ia entrar no escritório para falar com Ema e recuou nos degraus da cozinha para não os incomodar.
Quem diria que aqueles dois levaram dois anos para começarem um namoro, e casaram em apenas duas semanas depois que se declararam. Que Alá os proteja – pensou a jovem empregada. Afeiçoara-se a Ema, como se fosse sua irmã e não sua patroa.
- Tens notícias da tua querida amiga Lara e do meu querido irmão, Mansur Janvier Mustaphá, o grande arquiteto? – perguntou com ironia.
- Sim claro! Todos os dias recebo um email detalhado. Andam por Itália, visitando a história do império romano.
- Ah claro, um arquiteto e uma designer, só podia ser assim – respondeu ele, enquanto a apertava mais.
- Hamed! Tens noção que não me consigo mexer?
- Amor, só precisas de dois dedos para escrever – e gargalhou.
Ema Ventura, jamais pensaria que Hamed, o irmão mais velho do amigo mais fiel que tinha para além de Lara, que conseguira conquistar o coração da amiga, fosse tão jovial e brincalhão. Descobriu, aos poucos que aquela reserva em relação a ela era apenas medo de se aproximar. Foi preciso Lara chegar ali, ao deserto, para Hamed se declarar.
- Ainda hoje me pergunto se não fosse a tragédia que trouxe Lara aqui e o desencadeamento de acontecimentos seguintes, se tu te interessarias por mim?
- Nem que esperasse o resto da vida, só quando te visse casada com outro homem iria desistir.
- Tiveste sorte – disse ela para o provocar enquanto se virava e se aconchegava nele.
- Pois tive.
- Amor? Tomas previdências para que alguém leve os motards ao deserto se já tivermos partido? Eles não vêm com dia de partida definido, nem com pedidos de visitas guiadas, mas depois de cá estarem nunca se sabe.
- Claro. Vou falar com Jamal para ele substituir Mansur enquanto ele e Lara não voltam – e afastou-se com a pressão que ela lhe fez com as mãos no peito, mas, ficou a olhar para ela.
- Que foi? – perguntou Ema divertida.
Hamed não desistia tão facilmente.
- Vai trabalhar, vai! Não tens nada para fazer? – disse ela a rir.
Já sabia que Hamed esperava que ela sucumbisse ao desejo e o seguisse até ao quarto, mas ela estava concentrada na organização do Riad e, quando uma mulher mete algo na cabeça, não adianta tentar demovê-la.
- Sim querida, tenho. Tenho muitos assuntos pendentes. Mas prefiro olhar para ti.
- Daqui a um mês estamos os dois sozinhos na Patagónia.
- Sozinhos, não! Nós e uns milhares de pinguins.
- Engraçadinho – disse ela fazendo uma careta.
Decorria desta forma o dia-a-dia do casal recém-formado. Picavam-se amiúde, com brincadeiras inocentes, e riam-se de si próprios. Ema tinha recuperado a confiança nos homens e Hamed nas mulheres. Ambos com histórias de traições nas relações amorosas compreendiam a dor do outro, e a desconfiança nas pessoas. Aos poucos estavam a construir uma relação, com base na confiança e no amor que descobriram naquele dia de tempestade há dois anos.
Hamed subiu as escadas para o escritório e enfiou a cabeça no computador para terminar de programar o seu último trabalho de informática antes de viajarem. Ema saiu para o mercado para efetuar as compras de produtos frescos. Dali a horas, no final do dia, João e Cármen chegavam e mal podia esperar para saber as novidades de Lisboa.




Capítulo 2


15 de Novembro

A paisagem de tijolo vermelho enchia por completo o olhar de Carmem à medida que se aproximavam da cidade a uma velocidade média. João seguia na frente, e abrandou a mota mal cruzaram as portas da cidade.
A temperatura era amena apesar das nuvens escuras que se formavam no alto da montanha. Talvez chovesse dali a pouco. A imagem que criara do deserto quente e seco desvanecia-se um pouco ao entrar em Ouarzazate. Não eram só areia e casas de barro, o verde das palmeiras destacava-se do dourado da paisagem.
Teria dado tudo para vir sozinha. Precisava com urgência de se distanciar de João. Aos poucos ela e o marido afastaram-se sem que ela encontrasse um motivo justificável. O timing dos dois não coincidia e, perguntava-se, cada dia que passava se alguma vez teriam estado em sintonia. João não queria ter filhos, mas Carmem sentia o tempo a passar. Já não suportava as perguntas da sogra e das tias de João, acerca da gravidez, «então já está grávida?”, “não deixem passar muito tempo», advertia Manuela, a sogra, sempre que aos domingos iam almoçar, obrigatoriamente, a Oeiras, onde residia. Manuela era viúva e depositava nela e no seu único filho a esperança de aumentar a família e ter alguém para cuidar, e João, sem querer contrariar a mãe não se pronunciava sobre o assunto. A escapada para o deserto para fazer um favor a Ema, vinha mesmo a calhar. Mas João teimara em tirar duas semanas de férias e acompanhá-la.
- Achas que te deixaria ir de mota sozinha para Marrocos? – dissera ele quando ela lhe comunicara a sua intenção.
- E qual era o problema? Queres ver que era a primeira vez que ando de mota?
- Não acho apropriado. Tens noção que a cultura é diferente?
- Tenho, mas Ema disse que não há qualquer tipo de problema. Basta respeitar os costumes deles.
A discussão fora estéril. Se há uns tempos, antes de casarem, lhe sabia bem a proteção de João, agora sentia-se presa, como se fosse uma ave com as asas atadas, impedida de voar.
Não sabia o que se passava consigo. Estaria farta do casamento? De João? Fora sempre um espírito livre e quando ele a conheceu já praticava desportos radicais há vários anos. Era a única do grupo de amigas que tinha necessidade de se evadir para junto da natureza ocasionalmente, e testar os seus limites. Ema era a amiga teimosa, centrada no trabalho e empreendedora, e as outras garotas passavam o tempo a produzir-se para agradar aos namorados. Desde a véspera do casamento de Ema, que não a via. Ema descobrira o noivo na cama com uma amiga, colega de trabalho no hotel onde era gerente, e o casamento desfizera-se umas horas antes de subirem ao altar. Dias depois Ema partiu para Marrocos depois de tomar algumas previdências e informar a família adotiva do que ia fazer.
Ela e Ema estavam mesmo a precisar de uma semana só de raparigas, em que pudessem falar de tudo, sem a presença dos homens e, só tinha esperança de que João se entretece com a cidade e a deixasse em paz já que insistira em a acompanhar.
Ele parou a mota, pousou-a no descanso, desligou o motor e tirou o capacete pousando-o em cima da potente mota.
Cármen imitou-o e sorriu-lhe. João era um belo homem. Alto, moreno, cabelo preto, e não passava despercebido às mulheres e não só. Mas, ao longo dos anos, dedicara-se demasiado ao trabalho, ao escritório de advogados em que era sócio e esquecera-se dela muitas vezes, para além de lhe fazer sentir muitas vezes que quem ganhava o dinheiro para casa era ele. Por vezes sentia-se um objeto na posse do marido e apenas com o valor que ele lhe queria dar. Até ao dia de hoje nunca vivera às suas custas, mas ocasionalmente engolia uns sapos, por não ganhar tanto dinheiro quanto ele, pois trabalhar em marketing como freelancer, nem sempre lhe dava a quantidade de dinheiro que pudesse igualar o que o marido ganhava. Mas, o pior do seu casamento, é que nos últimos anos, algo se quebrara entre os dois e a intimidade desaparecera por completo. Mas não a obsessão por controlar Carmem. João podia não querer saber da mulher, mas, desde que ela estivesse onde ele a pudesse controlar não a incomodava. Mas sair de casa ou viajar para longe de Lisboa era algo impensável.  
Meteu o capacete no braço, olhou em volta para as casas de barro vermelho e tentou adivinhar qual seria a porta do Riad de Ema.
- É ali – apontou João. – Vês a porta de madeira pintada a azul? O GPS da mota não falha. – afirmou, inflado da precisão do aparelho de orientação que lhe tinha custado uma pipa de massa.
- Tens razão. A cidade é maior do que imaginava – disse vaga, para disfarçar a irritação que a arrogância dele lhe provocava ultimamente.
Ele concordou e juntos encaminharam-se para a porta, depois de verificarem se as motas estavam em segurança. João tocou a sineta que servia de campainha e Miriam apareceu para abrir a porta, como era das suas funções.
- Boa tarde. Sejam bem-vindos – disse parcimoniosa. -Vou chamar madame Ema.
Com grande à vontade Cármen entrou por ali dentro e já ia anunciando a sua chegada, chamando pela amiga. Ema surgiu vinda do interior da casa e as duas mulheres abraçaram-se deixando correr as lágrimas de felicidade.
- Que saudades que eu tinha de ti, minha doida! – disse Ema, enxugando as lágrimas e puxando-a pela mão, quase sem reparar em João, que nesta altura já tinha o semblante ligeiramente carregado, mas que rapidamente o desfez para não criar um clima desagradável. João sabia como ninguém, comportar-se em público de forma a passar a imagem de homem perfeito e poderoso. Quem convivia com ele achava que dificilmente seria abalado por alguma coisa.
- Venham conhecer o meu marido – convidou Ema. – Hamed! – chamou alto entoando a voz até ao primeiro andar não temendo fazer má figura perante o marido emproado da amiga.
Se Cármen a avisara muitas vezes acerca do noivo traidor, também Ema a avisara acerca da arrogância de João. Estavam quites.
Hamed surgiu vindo do andar superior com um sorriso cauteloso estampado no rosto atraente. Cumprimentou Cármen respeitosamente e apertou a mão a João, à boa maneira ocidental colocou-se a lado de Ema e passando-lhe o braço pelos ombros.
Depois de feitas as apresentações, sempre com João muito reservado em relação a Ema, esta convidou-os a subirem ao quarto para se refrescarem e mudarem de roupa, antes do jantar ser servido.
Hamed, habituado a avaliar o ser humano desde criança, em virtude de tudo o que passou como filho de emigrante marroquino em Marselha, ficou a pensar em como aquele casal tinha algo de estranho. A jovialidade de Cármen parecia-lhe toldada, e João era algo sinistro, dissimulado, ou então ele estaria muito destreinado de ler os outros, ou, na pior das hipóteses, o incidente com a cunhada Lara, ainda o afetava bastante, vendo psicopatas em todo o lado.
- Amor… diz-me uma coisa…
Ema levantou a cabeça do ecrã do computador, onde tentava responder a um pedido de reserva de um grupo sueco, e olhou-o. Conhecia-lhe o jeito doce, preocupado, quando alguma coisa o intrigava.
- Se eu souber…- disse já adivinhando onde ele queria chegar.
- Quem é esse marido da tua amiga? Parecem tão diferentes!
- Hamed Mustaphá! Nada te escapa – disse baixinho, temendo que Cármen pudesse ouvir o desabafo. Cármen era bastante silenciosa quando queria saber algo.
- Tenho razão?
- Tens. O tipo é estranho e aposto que Cármen queria vir sozinha…não sei…há dois anos que não sei muito da vida dela, mas sinto que ela não me conta o essencial. Se queres saber nunca gostei dele, tal como não gostava do marido da Lara, se bem que…não creio que João seja um tipo mau como era Pedro…acho apenas que está muito centrado no sucesso e no dinheiro que ganha. É um sujeito um tanto obsessivo. Só isso.
- Entendo. Espero que aproveitem este tempo para se conhecerem melhor. O deserto faz milagres com as pessoas.
Ela riu-se. Com eles fizera.
Ema saiu de trás do balcão da receção e abraçou o marido. Por vezes ainda lhe custava a acreditar na felicidade que partilhavam. Eram tão diferentes aparentemente, mas, na realidade tinham muito em comum.
Ouviu-se novamente a sineta da porta e Miriam apressou-se a verificar quem era.
Um homem de porte alto, forte, com uma cabeleira aos caracóis e uns olhos verdes escuros, entrou na divisão da casa ao mesmo tempo que Cármen se aproximava, vinda do primeiro andar. Uma autêntica mulher árabe, mas sem véu.
- Cármen! – exclamou Ema surpreendida pela beleza da amiga.
Cármen sorriu a Ema, estendeu-lhe as mãos, mas os seus olhos pousaram no estranho, de pé, encostado ao balcão, ao lado de Hamed.
Hamed pigarreou e olhou para o outro homem com cumplicidade enquanto as mulheres se afastavam em direção à sala.
- Quem é a beleza europeia?
- Jamal du Sud sossega! – advertiu Hamed. – Não é para o teu bico. É uma amiga de Ema que vem cuidar do Riad enquanto estamos fora…e – acrescentou – é casada com um tipo que está lá em cima e é muito possessivo – e apontou para o primeiro andar.
- Estou a ver – disse o outro em dialeto tamazight[1].
Não era a primeira mulher que chegava ali e o olhava com curiosidade, mas era certamente a primeira que lhe interessava.
Hamed olhou para o jovem bérbere, tão bonito quanto um príncipe árabe, e anteviu problemas.




Capítulo 3


16 de Novembro

Os homens levantaram-se cedo e foram ver o nascer do sol no deserto. Cármen daria tudo para os ter acompanhado, mas Ema dissuadiu-a de ir. Mais tarde faria aquele passeio, tinha tempo durante o mês que ficaria a cuidar do Riad. Nos dias que os hóspedes iam ao deserto, e o Riad ficava vazio, ela podia acompanhar o grupo. Ema estava em pulgas por saber novidades e talvez aquele fosse o único momento antes de ela Hamed partirem, que tivessem só para as duas. Hamed, com o bérbere Jamal e João partiram nas quad’s[2] de madrugada com um grupo de portugueses hospedados num hotel vizinho.
As duas usufruíam de um farto pequeno-almoço que Miriam lhes preparara. O ar de cusquice de Ema era indisfarçável e Cármen disse:
- Pergunta lá, senão ainda rebentas. – disse a rir. – Conheço-te bem!
- Não tenho emenda, não é? Já Lara diz-me o mesmo.
- Não tens mesmo, mas a sua sorte é que nós te adoramos, sua cusca.
- Cármen…é impressão minha ou você e João estão estranhos?
- Sim e não. Na verdade, nem sei muito bem, mas tenho dias que daria tudo para estar sozinha. As pessoas modificam-se…
- Ah não! O João foi sempre assim…arrogante e com aquele porte altivo de…de advogado – parou a tempo de dizer de desprezo pelos outros, mas lá por não simpatizar com o homem, não tinha de o deitar mais abaixo do que ele merecia e, até ali ele não fizera nada que pudesse confirmar o que pensava dele.
- Eu queria vir sozinha…eram as minhas férias. Entendes?
- Ummm…claro, mas…
- Mas ele não deixou. Fez questão de me acompanhar, alegou uma data de desculpas e eu aceitei para não piorar as coisas…
- O João é apaixonado por ti…ou foi - disse Ema – mas o medo de te perder também é muito…e tu, amiga, és impossível de domar. Ora isto para um homem habituado a ter o comando das coisas, é terrível. Quer-me parecer que a arrogância dele sempre foi uma capa dissimuladora da insegurança do João, mas isso não impede que as pessoas antipatizem com ele.
- Os meus amigos, queres tu dizer.
- É. O João era o menino bonito da faculdade de direito, tal como o estropício que casou com a Lara, mas…
- O meu marido não é nenhum psicopata, como aquele ranhoso do Pedro – rematou perentória. Era outras coisas que ela nem se atrevia a insinuar perante os outros. Tinha tanta vergonha que jamais repetiria o que sabia a outros.
- Nem eu quis insinuar tal coisa…mas desculpa se fui inconveniente. Apesar da crispação que ele te causa, e que até Hamed percebeu, tu ainda o amas? Não é?
- Sim doutor Freud! – mentiu. Fazia tempo que a única coisa que sentia por João era asco.
E desataram as duas a rir. Eram amigas desde crianças e a verdade e sinceridade prevalecia entre elas, só que desta vez Cármen não estava a ser totalmente sincera. Não podia.
Depois de um momento de descontração, Cármen perguntou:
- E você e Hamed? Grande história anh!
- Grande, porque demorou bastante tempo. Acredita que estive quase a desistir? Dois anos!
E durante as duas horas que se seguiram conversaram e puseram as novidades em dia. Ema contou a Cármen sobre a tragédia que tinha apanhado Lara desprevenida e que em Portugal os amigos não se aperceberam senão quando leram a notícia nos jornais; e como esse acontecimento a aproximara de Hamed e culminara na paixão entre Lara e Mansur.
- Eles visitaram-me por uma breve meia hora quando Lara foi resolver as coisas da casa depois da morte de Pedro. É impressionante aquele teu cunhado! Quem não se apaixonava por um homem assim?
- Cuidado Cármen! Mansur e Hamed cresceram em França, são filhos de uma francesa e de um marroquino, no fundo são tão franceses como marroquinos, mas em qualquer um deles prevalece a cultura ocidental no que diz respeito às mulheres. Nem todos os homens por aqui são assim, e olha que são muito sedutores, mas aconselho-te a não dares resposta aos galanteios…não fica bem. É cultural…entendes? Podes vir a ter dissabores com essa tua mania de sedução. Pensava que tinhas perdido essa faceta há muito tempo.
- Por quem me julgas? – perguntou Cármen a rir.
- Conheço-te Cármen Esteves, bem te vi a olhar para Jamal Du Sud! Não há nada pior para um casamento que uma mulher desiludida com o marido, ou uma daquelas que adoram jogos de sedução e, tu, cara amiga, encaixas nas duas categorias.
- Pois sim…- desvalorizou Cármen, enquanto começava a tirar a louça suja da mesa.
- Mostras-me a cidade? – pediu disfarçando o assunto delicado.
De facto, o homem berbere tinha-lhe chamado a atenção. Era bonito, grande, forte e tinha aventura escrita no olhar. Aquela aventura que Cármen sempre apreciara, do contacto e do desafio da natureza e de um homem meio selvagem. Do perigo e do testar limites. Ema tinha razão, ela era indomável. Por dentro. Porque nunca tivera coragem de desafiar João ou sequer de o trair. Ele não deixava, embora muitas vezes a incentivasse a aproximar-se de homens.
Naquele momento a sua consciência pesou-lhe. Há muito que devia ter pedido o divórcio e seguido com a sua vida sozinha.
Ema fingiu não perceber a manobra de distração de Cármen e respondeu-lhe:
- Vamos ver o mercado local. Vais ficar surpreendida pela variedade de cores e de produtos.
- Vamos. Quando é que os homens voltam do deserto?
Ema não respondeu e sorriu para dentro. Conhecia tão bem Cármen que desta vez, dava tudo para estar enganada. A amiga sempre apreciara um belíssimo homem.




Capítulo 4


16 Novembro
Os homens no deserto

O sol levanta-se a este, entornando cor, pelas dunas, enquanto João se distanciava um pouco dos dois homens, com a desculpa que queria ver mais de perto, arranjar uma duna melhor.
Hamed e Jamal, acederam com a cabeça quando ele subiu a duna na moto e nem precisaram de falar, para saberem que não o podiam perder de vista. Hamed jurara a si próprio que a experiência que viveram com Lara, seria a primeira e última daquele género que iria suportar. Qualquer coisa, no seu instinto berbere, lhe dizia que aquele homem, aquele marido da amiga de Ema, estava zangado e ainda podia ser perigoso. Melhor seria vigiá-lo. Ao longe ouviu os únicos sons audíveis por ali. O silêncio da entrada no deserto, foi quebrado por uma mesquita que chamava os fiéis para a primeira oração do dia. Sempre com o ouvido treinado à escuta, ouviu a mota de João parar a umas dunas dali. Talvez o homem quisesse sossego, pensar na vida, mas a companhia deles é que não. Quando o convidara na noite anterior para lhe proporcionar aquela experiência antes de partir, observou a sua relutância.
- Estou muito cansado, fizemos muitos quilómetros seguidos, também de mota, como sabes…- desculpou-se.
- Ora João! – disse Ema. – Olha que Hamed é um ótimo guia e conhece os melhores locais para ver nascer o sol. É um espetáculo imperdível, a meu ver. Mas tu é que sabes…
Entretanto, Jamal olhava pelo canto do olho para Cármen, e sentiu os olhos desta cravados em si. Aquela ali, estava muito carente de homem, mas também tinha um fogo dentro de si, difícil de dominar. Aquela mulher era perigosa, mas muito bonita. Pele de seda, cabelos de fogo compridos, despudoradamente descobertos, e uma longa túnica branca e azul, a cobrir-lhe o corpo longilíneo. Que casal seria aquele? Pelo canto do olho apanhou João a observá-lo. João era estranho – pensou Jamal.   
- Você quer a tua amiga só para você, não é Ema? – disse João com um sorriso meio amarelo, a tentar disfarçar o mau humor.
Ema sorriu ao mesmo tempo que observava o semblante do marido que permanecia igual. Apenas Jamal, tinha aquele brilho nos olhos, que Ema aprendera a conhecer nos últimos anos.
- Claro, João! Sabe há quanto tempo não nos víamos pessoalmente? Mas longe de mim, tentar empurra você.
- Você me convenceu Ema. Eu vou. Senhores - dirigiu-se a Hamed e Jamal – terei todo o prazer em vos acompanhar amanhã. Agora se me dão licença, vou descansar da viagem – e desapareceu no interior da escada, seguido por Cármen.
O ar de triunfo de Ema pareceu a Hamed um tanto inusitado. Aquele João devia ser um homem difícil. Oxalá o casal não discutisse por causa da pressão de Ema e dos olhares dissimulados de Jamal em cima de Cármen.
O sol despontava no horizonte cada vez mais alto. A areia, aos poucos abandonava o negro, e vestia-se de tons castanhos, laranja, e depois mais dourados. O céu, fez-se azul, manchado de amarelo e roxo. 
João observava aquela maravilha, vista apenas uma única vez, num outro canto do mundo numa das muitas viagens que já fizera com Cármen. Lamentava ela não estar ali com ele. Sabia que não estavam bem, mas amava-a mais que tudo. Por ela seria capaz de matar, caso visse a sua vida em perigo e, a sua maior dor, era nunca lhe ter conseguido transmitir esse amor. Cármen tinha sempre reservas em relação a ele. Dera-lhe tudo e, muitas vezes, trabalhava em mais casos do que podia, só para lhe proporcionar todo o bem-estar que sabia que ela apreciava. Pena ela não perceber que ele tinha outras necessidades.
Era uma ingrata.
Nem aquele cenário idílico lhe arrancava a mágoa do peito.
Olhou para o sol já totalmente descoberto e subiu na mota. Dentro de um par de horas não se poderia estar ali com o calor. Ligou a ignição e avançou pelo trilho dos pneus que o conduzia ali. Não tardou que não avistasse os dois marroquinos à sua espera.
Hamed preparou-se para ser cordial. Não simpatizara com o advogado, mas dava-lhe o benefício da dúvida, mas, sobretudo tinha uma missão. Proteger Jamal de si próprio. O amigo era jovem tão jovem quanto Ema, Lara e Cármen, e tinha sangue quente. Cármen era de tal modo deslumbrante e selvagem – tal como Jamal – que podia acirrar ainda mais o interesse do jovem.
- Então? Valeu a pena levantar tão cedo? – perguntou Hamed em francês, língua que João dominava razoavelmente.
- Sim. Admito que sim – disse para não ferir a suscetibilidade do outro.
Jamal aproximou-se, com o seu corpanzil forte e elegante, nas suas vestes berberes e sentou-se na mota de forma displicente.  João lançou-lhe um olhar como se estivesse a medir o tamanho do adversário e disse em francês também:
- Pena não termos mais tempo. Aí é que o senhor ia ver o que ela a beleza do deserto. Talvez possa voltar quando eu acompanhar o próximo grupo? – convidou.
Surpreendido pela audácia do jovem de cabelos encaracolados e olhos verdes azeitona não quis dar parte de fraco e respondeu.
- Quem sabe…se a minha esposa quiser acompanhar-me terei todo o gosto em vir – disse com um sorriso matreiro ao canto da boca.
Agora sim. Hamed sabia que a disputa tinha começado. Só não sabia se João era inteligente o suficiente para perceber a armadilha de Jamal.
Revirou os olhos a Jamal – como um pai faria quando via um filho a ir mais longe do que deveria – e disse:
- Vamos embora. Já chega por hoje. Ainda temos muitas coisas para acertar antes de eu e Ema partimos de viagem.
Hamed tinha a certeza de que Jamal não iria arredar pé do Riad, coisa que antes fazia com frequência, sempre que não havia turistas para levar ao deserto. O jovem estudante de jornalismo, da escola superior de Paris, geria ao mesmo tempo o negócio da família em conjunto com o pai e os dois irmãos mais velhos. Era o único da família que tivera acesso ao ensino superior e a sua habilidade para aprender as línguas dos turistas que acompanhava ao deserto, levou-o a estudar, ainda que tardiamente. Hoje era um homem de trinta e cinco anos, jornalista correspondente no médio oriente, mas a sua grande paixão era o deserto. Prometera a Hamed, de quem se tornara amigo, substituí-lo a ele e ao irmão enquanto estivessem ausentes e assim faria. Agora ainda de melhor vontade, pois cheirara no ar, a sua possibilidade de conquistar a beldade ruiva.




Capítulo 5


A chegada dos portugueses

A procura constante do seu Riad como destino de descanso estava a dar mais que fazer a Ema, do que ela desejara. Se em tempos lhe sabia bem ter hospedes com frequência, agora, uns meses depois de casada, já desesperava. Não havia um único dia que não recebesse pedidos de reserva de estadia, hospedes novos e, para acabar com o resto da sua paciência, dois motards portugueses, estavam para chegar dali a umas horas.
Hamed ria-se com o seu nervosismo, o que a deixava mais furibunda.
- Amor, você não devia ter aceite os motards. Para ficar nesse estado, não valia o esforço – dizia Hamed.
- Mas foi um pedido de uma colega de faculdade que conhece um deles. Os rapazes queriam vir ao deserto nesta altura. Mas sim, tem razão já me arrependi.
- Acha que Cármen e Miriam não conseguem fazer o trabalho sozinhas? É isso?
- Não. Não é isso. É que…
Ele acercou-se dela e abraçou-a enquanto a beijava ternamente. Hamed era um homem ternurento e Ema derretia-se sempre que ele fazia aquilo. Os seus abraços tinham a capacidade de a sossegar.
- É o quê amor? – perguntou ele enquanto lhe mordiscava a orelha e a deixava meio louca de desejo.
- Tenho receio que a Cármen não consiga entender o espírito disto…acho-a muito…
- Leviana?
- Hamed! – ralhou Ema. – Não seja maldoso. A Cármen está um tanto perdida na vida. Ela nunca foi leviana.
- Não sei não. Essa tua amiga ainda nos vai trazer problemas. Mas Ema, o negócio é teu. Não sou eu que vou dar palpites.
- Já deu – e riu-se. – Como sempre senhor Hamed.
Ele riu-se também e afastou-se para o primeiro andar onde tinha instalado o seu escritório desde que Lara e Mansur casaram. Por cortesia com o irmão, cedera-lhe a casa dos dois e mudara-se para o Riad de Ema.
- Miriam? – gritou Ema.
Miriam apareceu esbaforida limpando as mãos a um pano de cozinha. Quando Ema chamava assim era porque estava à beira de um ataque de nervos. Conhecia bem a patroa e amiga para a deixar esperar mais que o tempo necessário para se por a seu lado.
- O que foi Ema? Que bicho mordeu você dessa vez? – a confiança entre as duas era total. Por vezes já não se distinguia a hierarquia naquele pequeno hotel do deserto.
- Onde está Cármen?
- E como você quer que eu saiba? Desde manhã que não a vejo.
- Deve andar a passear-se pelo mercado. Vá ver se a encontra. Daqui a pouco chegam os motards e quero que ela esteja aqui para os receber juntamento connosco, afinal é ela que vai ficar a me substituir.
Por João nem perguntava. Saíra de manhã de moto e disse que voltaria ao fim do dia. Ia explorar a região. Ema recomendara-lhe que fosse cuidadoso com a condução e que telefonasse se precisasse de ajuda. Mas que bastaria mencionar o nome de Hamed ou Mansur para que o ajudassem.
Miriam despiu o avental de cozinha e tapou ou cabelos com um lenço simples, colocou a mala à tiracolo e saiu enfiada numa d`jelaba azul clara, batendo a pesada porta do jardim exterior.
Aquela Cármen ainda lhe ia dar mais trabalho do que se ficasse sozinha com o Riad. Hamed era da mesma opinião, mas Ema era um pouco cabeça dura e nada a demovia de ter ali a amiga durante um mês.
Miriam caminhou apressadamente pelas ruas da cidade até chegar ao mercado que já dava sinais de ter terminado. Se fosse irmã ou mãe daquela jovem de cabelo de fogo e coração de vento, dava-lhe umas valentes palmadas na bunda generosa.
Os comerciantes estavam a atarefados a empacotar as mercadorias, antes que o sol se pusesse, e Miriam circulava apressada, olhando em todos os cantos, sem vislumbrar Cármen. De repente ouviu uma sonora gargalhada e viu uma mulher com os longos cabelos ao vento, a atravessar o recinto do mercado, com pelo menos uns dez homens no seu encalço. Um deles parecia mesmo muito insistente e apertava o braço de Cármen sem que ela fizesse o mínimo esforço para o afastar. Limitava-se a rir dos piropos que ele lhe lançava e ria mais ainda quando ele a convidava para jantar na sua casa.
Miriam decidiu acabar ali mesmo com aquele show da garota.
- O que é que vocês pensam que estão a fazer? – disse em dialeto para os homens jovens que a acompanhavam.
Miriam era respeitada por todos e, o facto de ser empregada dos estrangeiros – como chamavam aos irmãos – fazia com que a respeitassem ainda mais.
- Mas dona Miriam, só estamos a acompanhar a senhora Cármen a casa, não queremos que se perca – disse o mais atrevido.
Os jovens que a acompanhavam eram todos universitários, e homens que já tinham convivido um pouco com outras culturas. No entanto Miriam teve receio que algum se excedesse e provocasse uma situação embaraçosa para Cármen. Esse era o receio de Ema, sabia muito bem.
- Sim, sim. Agora fora daqui. Eu acompanho a senhora. Venha dona Cármen – e agarrou no braço da outra como se ela não tivesse vontade própria.
- Mas Miriam, não me diga que Ema pediu a você para vir me buscar? – perguntou parecendo um tanto ofendida.
- O que é que a senhora acha? Já viu que está num país de homens?
- Mas nenhum me comeu viva!
- Pode crer que o fariam em menos de nada caso a senhora concordasse em ir com um deles.
- Credo Miriam! Você quer assustar-me?
- Longe de mim tal ideia, senhora.
Mas queria mesmo. Aquela desmiolada ainda se colocava numa situação perigosa sujeita a ser forçada a fazer algo que não queria. Havia mulheres que brincavam com o fogo, e esta era uma delas. Quando se lembrava de Lara, a segunda europeia que conhecera depois de Ema, não encontrou semelhanças com Cármen. Lara era discreta, reservada, e Cármen o demónio em pessoa.
- O meu marido já chegou? – perguntou enquanto se embrenhavam nas ruas escurecidas pelo decair do dia.
- Que eu saiba não. Mas ele volta.
- Uhhhmmmm- balbuciou tendo certeza disso.
Não que estivesse com saudades de João. Mas não queria que lhe acontecesse nada. Ele era o seu porto seguro. Ainda era apesar de tudo.
Um ronco de motas ressoou pela rua deserta e Carmem desejou que fosse João. No entanto, das duas motas que pararam à porta do Riad nenhuma era a dele.
Miriam apressou o passo e mal os homens retiraram os capacetes, já lhes abria a porta e chamava Ema.
- Chegaram os portugueses – balbuciou para Cármen para Ema.
- Boa tarde – disseram em uníssono os dois.
- Temos uma reserva de dois quartos em meu nome. Tiago Brandão Elói – disse para Ema que não tirava os olhos do outro motard.
- Vou verificar nas nossa reservas, façam favor - disse Cármen apontando um sofá para que se sentassem.
Os dois homens não podiam ser mais diferentes e Ema – para surpresa de Cármen e Miriam – estava a demonstrar um comportamento estranho. Continuava fixa num dos homens.
- Desculpem, não me apresentei – disse finalmente o homem que Ema observava. - Sou Bruno Liaça e conheço-te – disse a sorrir para Ema.
Fez-se luz no cérebro de Ema.
Bruno.
Claro. O seu Bruno. O Bruno da sua adolescência.
- Como é garota, não me vais abraçar?
Ema pareceu hesitante, mas uma vozinha interior pareceu-lhe dizer «não te atrevas».
Cármen que parecia concentrada na tarefa de verificar passaportes e atribuir quartos, estava atenta à cena que se desenrolava a três metros do balcão da receção.
Ema sorriu e, sem esperar, Bruno aproximou-se e apertou-a nos seus braços. Miriam levou a mão à boca, olhando em seguida para o cimo da escada e um «ohhhh» escapou-lhe da garganta.
Hamed observava a cena com uma expressão neutra. Mas Miriam já o vira assim e sabia o que isso significava.
Ema escapou-se do abraço de Bruno e recuou alguns passos desejando que Hamed não demorasse.
E ali estava ele.
Curiosamente Hamed trocara as roupas ocidentais por uma d´jelaba castanha e ostentava um turbante branco na cabeça.
Os olhos não podiam estar mais mortíferos e uma nesga de sorriso apareceu-lhe quando se aproximou do grupo.
Ema apressou-se a dizer:
- O meu marido, Hamed. Bruno, um colega de liceu e Tiago. São os motards portugueses.
- Como vai Hamed – disse Bruno estendendo-lhe a mão que Hamed acolheu e apertou até o outro sentir os ossos a estalar.
Fazendo um esgar mal disfarçado, Bruno retirou a mão.
- Com que então roubou-me a garota?
- Creio que não. Pois não Ema?
- Não Hamed – respondeu Ema um tanto embaraçada com a situação causada por Bruno.
- Espero que a vossa estadia seja agradável, vamos fazer tudo para que se sintam bem no nosso pequeno hotel – disse Ema, enquanto fazia sinal ao rapaz que carregava as malas, para as levar para o primeiro andar.
Cármen fez sinal a Ema que tinha cópia dos passaportes e estava tudo certo, e os dois homens seguiram o rapaz a fim de se refrescarem.
- O jantar é daqui a duas horas – disse Cármen querendo ser eficiente.
Ema assentiu e subiu pela outra escada a refugiar-se nos aposentos do casal.
Enfrentar Hamed era algo que não podia esperar muito. Sabia que o marido não tinha gostado de ver aquela manifestação de afeto por parte de Bruno e, sem entender bem porquê, estava com a pulsação acelerada. Jamais pensara voltar a encontrar-se com ele, muito menos ali, na sua casa em Marrocos.
Tinham ambos dezasseis anos quando uma tarde de primavera Bruno se aproximou dela, e lhe pediu ajuda num trabalho de história. Bruno tinha fama de ser um dos rapazes com problemas de comportamento da escola. Ema começou a desfilar com ele como se fosse sua namorada, mas, o dia em ele a obrigou a fazer todos os trabalhos de casa sob pena de revelar aos colegas que Ema tinha ido para sua casa sozinho com ele, Ema tomou coragem e afastou-se dele. Naquele dia decidiu que mais ninguém a maltratava.
- Bruno, se alguém abusa de você, defenda-se, mas não descarregue em mim que eu não lhe fiz mal algum. A vida já me tratou mal que chegue ao levar-me as pessoas que eu mais queria ter junto de mim. Não vou permitir que abuse da minha bondade. Passe muito bem.
Abriu a porta serenamente, com o pensamento no passado e atirou-se para cima da cama exausta.
Sentado numa cadeira meio na escuridão estava Hamed.
- Credo Hamed. Que susto!
Mas depressa emendou a sua reação exagerada.
- Desculpe amor. Estou irritada com aqueles idiotas.
- Já percebi. Aquele Bruno é muito folgado, não?
- É. Quer dizer, era. Mas a avaliar pelo que se passou lá em baixo, não mudou nada. Olha amor, amanhã vamos embora e quando regressarmos não vai existir qualquer vestígio da presença dele. Sujeitinho idiota.
Hamed levantou-se lentamente, despiu a jelaba e trancou a porta do quarto.
- Não tem importância Ema. Mas se ele voltar a abusar, juro que o ponho no lugar dele – disse ao mesmo tempo que se esticava na cama ao lado dela e lhe começava a tirar a roupa.
Quando Hamed fazia aquilo, Ema já sabia que ia estar no quarto mais tempo do que o necessário para retemperar forças.




Capítulo 6


Miriam já pusera a mesa com o desjejum para todos e olhava para o relógio com impaciência. Normalmente, em dias normais Ema e Hamed já teriam descido. Só esperava que Hamed não tivesse levado a sério os avanços do tal Bruno e desse bronca em Ema.
Ou coisa pior.
Bem sabia que ele e o irmão tinham sido educados em França, mas não deixavam de ser homens e educados por um pai muçulmano. Sacudiu a cabeça para espantar os pensamentos. Estava assustada desde ontem. Era a primeira vez que acontecia uma situação desagradável ali no Riad e Ema ia partir logo de tarde, deixando-a com aquela Cármen a cuidar do negócio. Nada de bom se avizinhava. O pressentimento ruim voltou de novo e quando isso acontecia, Miriam sabia que a sua intuição estava certa.
Os dois homens desceram para tomar o pequeno almoço, mais serenos do que no dia anterior. Pelo menos Bruno parecia mais calmo. Miriam serviu-os em silêncio, e o silêncio perpetuou-se para além dos ruídos não possíveis de evitar de copos e talheres e o som de comida a ser mastigada.
Ouviram-se passos na escada e, subitamente todas as cabeças se voltaram para lá.
Ema e Hamed estavam ali.
Sorridentes.
Miriam respirou de alívio e apressou-se a servir os dois. Quando não tinham hóspedes tomavam as refeições na cozinha, mas hoje fazia questão de estar presente, era a sua forma de receber bem quem os procurava, e nisso Ema era cuidadosa.
Bruno encarou Ema sem que ninguém se apercebesse, aproveitando a ausência de Miriam, como se quisesse dizer-lhe algo. Ema sorriu tranquila, mas no fundo dos olhos dele vislumbrou uma sombra, ainda que ligeira, que lhe desagradou. Não sabia o que era, mas um friozinho de aviso subiu-lhe pela coluna fazendo-a arrepiar na nuca.
Apressou-se a sentar no extremo oposto da mesa bem longe de Bruno e de Tiago.
Hamed desculpou-se e mal engoliu um copo de leite e comeu umas rodelas de ananás, subiu ao escritório. Tinha coisas urgentes a ultimar, disse.
Ema e Cármen ficaram sentadas esperando os hóspedes terminarem a refeição fazendo o seu papel de anfitriãs.
- Então o que pretendem fazer hoje? – perguntou Ema. – Já conhecem os nossos percursos ao deserto?
Bruno e Tiago trocaram um olhar fugaz e Tiago respondeu antes que Bruno pudesse fazê-lo.
- Sim. Quer dizer, estávamos a pensar fazer a excursão ao deserto, mas em mota.
Bruno franziu o olhar.
- Na realidade pretendia ir de camelo. Sempre era diferente – acrescentou Bruno.
Tiago não respondeu, mas cerrou o maxilar sem que as duas mulheres percebessem.
A discordância entre os dois desagradou a Ema. Bruno já conhecia, sabia que poderia mudar de ideias no espaço de um segundo, mas Tiago não. Era um perfeito desconhecido. Este pequeno incidente, não augurava coisas boas.
Nisto Tiago deu a refeição por terminada, pediu licença e retirou-se para o quarto.
- Não ligues, ele é mesmo assim. Por vezes um pouco rude, mas é bom tipo – disse Bruno para Ema.
Ema fez um trejeito com a boca – que repetia sempre que aceitava algo que desconhecia – e voltou a concentrar-se no chá de menta que aprendera a apreciar desde que se fixara ali e do qual já não prescindia no dia a dia.
- E então como tem sido a tua vida estes anos todos?
Ema sorriu com descaso, no entanto ia fazer o seu papel.
- Normal.
- Normal? Não te conhecia assim tão seca.
- Nem é o caso Bruno. Mas passados mais de quinze anos, crescemos um pouco não acha? Não me conhece de todo para me fazer perguntas desse género. Aqui sou a dona do hotel onde você está hospedado.
- Você tem razão-disse ele. - Estou a ser um pouco bisbilhoteiro.
- Pois está – disse ela. – E a sua vida como tem sido?
- Ah ah! Então não sou só eu!
Uma gargalhada a dois ecoou na abóbada da sala.
Sem que os dois se apercebessem, Hamed cruzara o espaço tão leve como um leopardo e desaparecera no jardim, não sem antes ouvir a conversa entre os dois.
- Pessoal tem sido um desastre. Você já me conhece. Mas profissionalmente, não me queixo. Mas Ema…você está uma mulher de arraso, desculpe a sinceridade.
- Se era suposto eu corar, não vai ter esse prazer. Muito obrigado de igual forma. Não quero ser mal-educada, mas tenho de cuidar de afazeres do hotel. Combinem com Jamal como querem fazer o passeio, ele é um excelente guia, tenho a certeza que não vos irá desiludir.
Como um perfeito cavalheiro – faceta que ela lhe reconhecia desde os tempos da adolescência – Bruno levantou-se quando Cármen se retirou da mesa puxando a cadeira para ela.
Depois de procurar Hamed pela casa em vão, e sentindo-se já tão ansiosa como se tivesse cometido uma falta grave, desistiu de o fazer e refugiou-se no quarto a pensar que faltavam poucas horas para se afastar dali por uns tempos. Não era mulher de arrependimentos, mas, tendo em conta o mal-estar que se instalou entre ela e o marido, mais valia não ter aceite aquela reserva. Desde o tempo em que Lara chegara ao deserto, fugida do marido, que não existiam por ali confusões. Era levada a concordar com Miriam que dizia que alguns homens vinham para ali com o firme propósito de arranjarem distração; que pelo facto de Marrocos ter ainda um lado selvagem e misterioso, e em especial Ouarzazate, dava-lhes a falsa impressão de que ali tudo era permitido, sendo que apenas as dunas e os camelos poderiam testemunhar as suas transgressões.
Como estavam equivocados. Se era essa a sua intenção, estavam redondamente enganados. A cidade era muito atenta a tudo o que se passava por ali e a internet já lá chegara há muito.
Logo depois do pequeno almoço, Hamed refugiara-se na casa do irmão dando a si próprio a desculpa de ir regar o jardim. Sentia-se a um milímetro de rebentar e sabia que bastava mais uma “gracinha” de um dos homens para lhes dar um soco. Às vésperas de partir de viagem, não queria causar um ambiente pesado, pelo que resolveu passar a tarde na sua antiga casa a fim de esfriar as emoções. Era um homem ciumento. Assumia-o. O mais grave de o saber, era não ter resolução para o seu estado e ter noção que era doentio. Sim, era doentio ter ciúmes de Ema, quando em dois anos que a conhecia, nunca tivera motivos para pensar que era uma mulher de muitos homens. Ema era precisamente o contrário. Recatada, mas ao mesmo tempo decidida, trabalhadora e nada dependente dele. Ema não precisava dele para se sustentar. Era uma mulher livre, até depois de se terem casado e isso ainda o assustava.
Acendeu um cigarro como fazia ocasionalmente quando precisava de pensar, e aproximou-se da janela do seu antigo escritório. A persiana azul de madeira, levantada a quarenta e cinco graus, protegia o interior dos olhares alheios. Se bem que, àquela altura, dificilmente alguém veria algo para o interior.
Duas vozes de homens, que lhe pareceram familiares, conversavam num tom um pouco exaltado.
- Não me digas que fizeste tantos quilómetros para agora recuares? És mesmo um frouxo!
- Deixa de ser parvo Tiago! Você pensa que sou assim? Não me conhece pá! Quando quero uma coisa, neste caso, uma rapariga, nada me demove, nem um marido ciumento.
- Como é que você sabe que o cara é ciumento?
- Ora…então não viu os olhos dele. Quase nos expulsava com o olhar.
- Vê se você fode logo a rapariga que temos mais que fazer. Que raio esperar mais de quinze anos. Não sabia que você era um recalcado – observou Tiago em gozação com Bruno.
- Vá lá para as suas putas e não me chateie – disse Bruno um tanto azedo. - Já viste ter gajas como essas duas aqui num bordel? Faziam um sucesso.
- Pois faziam. Mas é melhor nem pensares nisso – disse Tiago.
Hamed recolheu-se para a sombra do interior da casa e apagou o cigarro no cinzeiro de cerâmica. Uma ruga instalou-se no meio da testa e o sangue de bérbere ferveu-lhe nas veias grossas e calejadas pelo sol.
Fechou a janela por dentro, saiu da divisão e desceu as escadas dois a dois. Ao sair para a rua, vindo do interior da casa, deparou-se com os dois homens ainda entretidos a conversarem, sentados à sombra sobre os assentos das motas. Bruno acenou-lhe, e ele respondeu para não levantar suspeitas, mas, se tivesse uma granada de mão, daquelas que costumava usar nos treinos quando serviu na legião estrangeira, deflagrá-la-ia em cima dos dois sem qualquer réstia de culpa.
Raios que os partissem!
Entrou em casa batendo com a porta berrando por Ema.
- Credo Hamed! Que Alá não lhe ouça! Aconteceu alguma coisa? – perguntou Miriam.
- Não Miriam – disse lacónico. – Onde está Ema?
- Lá em cima. Você vai dar bronca nela?
- Por quem me tomas Miriam? – disse enquanto num salto já estava a meio das escadas.
Percorreu o corredor com passadas rápidas e, ao chegar à porta do quarto dos dois, abriu-a de supetão.
Ema ergueu os olhos da tarefa que executava – verificava a mala de viagem pela enésima vez – e sorriu-lhe.
- Desfaz a mala. Já não viajamos.
A voz foi tão rude e a ordem tão direta que Ema estremeceu.




Capítulo 7


Nem depois de Hamed explicar que não era oportuno viajar agora, pela instabilidade dos países que mais queriam visitar, nomeadamente a Turquia onde as manifestações dos populares eram frequentes e terminavam em desacatos, Ema se convencia.
- Não querido. Para quem planeava esta viagem há um ano e depositou tanta felicidade nela, está a desistir muito depressa. Hamed, conheço você demasiado bem para acreditar nas explicações que me dá…
Hamed mantinha-se impassível. Nas últimas horas guardara a mala de viagem, vestira as vestes berberes e estivera mais de duas horas com Jamal no redil dos camelos, coisa que não fazia há semanas.
- É como disse querida. Os meus contactos no exterior disseram-me que não era boa época para viajar.
- Ora Hamed! Acaso você julga que sou idiota! E Lara e Mansur por onde andam? Não é pela Turquia?
- Precisamente amor. Estão isolados num hotel à espera de que passem as manifestações do povo. Istambul está ao rubro amor, e olhe que nem é pelas melhores razões.
- Ora Hamed! – disse furiosa. - Não goza com a minha cara. Você tem um segredo qualquer. Só pode.
Derrotada, virou-lhe as costas e procurou Miriam na cozinha.
O dia correu insonso para os dois. Taciturnos cumpriram as tarefas diárias do trabalho de cada um, como verdadeiros autómatos e, no final do dia não conseguiam se encarar.
Miriam e Carmem estranhavam o comportamento dos dois, mas apenas Carmem se atreveu a abordar Ema.
- Querida, que se passa com você? Não vai mais viajar, não?
- Ema levantou os olhos da mesa, que arrumava sem qualquer vontade, distribuindo pratos e talheres, e respondeu.
-Não. Hamed acha que não é a melhor época. Como estávamos a pensar começar por Istambul e o ambiente está muito exaltado com as manifestações de rua, ele não quer ir.
- Estranho. Tem coisa aí…
Ema não respondeu, mas achou que a sua amiga tinha toda a razão. Desconhecia o marido nos últimos dois dias. Aliás, desde que os dois portugueses chegaram.
O jantar decorreu sem incidentes, mas com Hamed de cara fechada e demonstrando uma atitude hostil.
Nem era preciso dizer nada. Todos ali sabiam que os dois homens não eram bem-vindos, mas só ele sabia porquê.
Bruno deu a refeição por terminada, da sua parte, dizendo-se muito satisfeito com o tajine que Miriam tinha confecionado.
- Obrigado Dona Miriam, nunca comi nada igual. A senhora é melhor cozinheira que minha mãe e olha que eu custo muito a admitir isso.
Se Bruno pretendia fazer um elogio, soou mal. 
A falta de compostura de Bruno não passou despercebida a ninguém. Miriam agradeceu, ignorando Bruno e começou a recolher os pratos da mesa. Tiago, sempre taciturno e misterioso pediu licença e levantou-se também. As solas dos ténis de ambos chiaram no mármore lá em cima. Miriam arrepiou-se e olhou de soslaio para Ema que lhe devolveu a incerteza estampada no rosto.
Hamed desculpou-se com afazeres com Jamal e saiu deixando Ema ainda mais preocupada. Não lhe reconhecia aquelas reações. Será que tinha casado sem conhecer bem o homem a quem prometera amar para toda a vida. Hamed era muçulmano, mas isso nunca tinha sido problema para nenhum dos dois. Ele não era praticante, e nem ela era praticante do cristianismo. Viviam bem à margem da religião, cada um com a sua, mas agora começava a duvidar de tudo. Que bicho teria mordido o seu homem?
Ema deitou-se e só passadas algumas horas deu por Hamed se deitar a seu lado. Tenso. Muito tenso.
Noutra altura, ter-se-ia aninhado nele, e teriam feito amor até se saciarem, mas hoje não se atreveu. Qualquer coisa lhe dizia que não seria bem recebida.
Dormitou ao fim de algum tempo e um som de risos de mulher e saltos a ecoar no pátio superior, despertou-a.
Ergueu-se de súbito na cama, mas sentiu a mão forte de Hamed a sustê-la.
-  Eu vou – avisou ele.
Levantou-se em tronco nu, envergando apenas os boxers e abriu a porta do quarto com leveza.
Era o que imaginava. Tiago e Bruno tinham trazido prostitutas para o Riad.
Fechou a porta de novo. Passou a tranca e voltou para a cama.
As risadas continuaram até as portas dos quartos baterem.
- Prostitutas?
- Sim – admitiu ele.
- Amanhã resolvo o problema – disse Hamed.
- Nem pensar! Vão sair daqui já! – e saltou da cama com intenção de terminar a situação.
- Ema! Ema! Vem cá amor – e acercou-se dela quando ela passava um braço pelo penhoir de seda – não é boa ideia. Eles devem estar embriagados. São perigosos.
- Perigosos! Ora Hamed! São uns sem vergonha isso sim.
Fossem perigosos ou não ia acabar com aquilo e esta noite iriam dormir na rua.
- Ema, você não vai! Não lhe permito. Isso não são assuntos de mulher.
- Sai da minha frente Hamed. Vou acabar com a raça desses dois pilantras!
- Não vai não. É como eu disse a você, e quem manda sou eu. Volte para a cama já.
O tom de voz mais elevado fez com que Ema parasse de tentar sair do quarto.
Hamed tirou a chave da fechadura e guardou-a debaixo da sua almofada. Deitou a cabeça nela e enroscou-se para voltar a dormir.
Ema estava tão furiosa com ele que viu jeito de explodir. Foi ao banheiro, lavou o rosto com água fria, e voltou para a cama. Virou-lhe as costas e jurou não lhe dirigir a palavra tão cedo. Não reconhecia aquele marido. Aquele não era o seu Hamed, o homem que levou dois anos a conquistá-la. Integro, doce e duro quando era preciso. Aquele era um homem vulgar a exercer a autoridade sobre a mulher de quem se julgava proprietário.
O silêncio imperava no quarto e na casa. Ocasionalmente ouvia mais uma gargalhada vinda dos quartos.
Nenhum dos dois dormia. Há muito que a raiva não a incomodava daquela forma. Desde que apanhara o noivo na cama com uma das sua damas de honor.
Ocasionalmente Hamed mexia-se na cama e tocavam-se. Ema se desviava de imediato e sentia os joelhos fora da cama.
- Vai cair da cama é?
- Vou – respondeu ela.
Ele rosnou e voltou a acomodar-se. Nem um gesto de carinho, nem qualquer intenção de se retratar.
A madrugada ia alta quando ouviram portas bater. As mulheres estavam de saída.
Hamed saltou da cama, enfiou os jeans, por cima a djelaba, calçou os ténis e saiu do quarto, sem dizer palavra a Ema.
Ema ficou à escuta e ouviu-o correr até à escada.
Ia no encalço das mulheres.
Mas para quê?
Horas depois, acordou confusa e cansada. Demorou algum tempo a reagir à lentidão do cérebro e, de súbito veio-lhe à memoria as cenas da passada noite.
Uma tristeza medonha, invadiu-lhe o coração. Fazia tempo que não se sentia assim, zangada e desmoralizada.
Precisava de um bom banho para limpar o corpo e a alma. Depois estava pronta para enfrentar o dia, talvez com um pouco mais de verdade.
Uma hora depois desceu e encontrou Miriam a servir o pequeno almoço aos dois homens.
Sentou-se, mesmo sem cumprimentar ninguém e dispensou Miriam que percebeu o sinal e desceu para a cozinha.
- Os senhores terminam o pequeno almoço e saem da minha casa o mais rápido que conseguirem. Não os quero aqui nem mais um minuto.
- Ora, ora…até ao meio dia o quarto está pago – disse Tiago em tom de provocação.
- Está não. Isto aqui não é bordel para virem para aqui com prostitutas. Portanto tendo em conta o desrespeito com a minha pessoa e com a minha casa, rua! – falou ligeiramente num mais elevado.
- Calma Ema. Então…também não é caso para isso - disse Bruno, mais conciliatório.
- Tu ainda tens menos desculpa Bruno.
- Só vamos quando quisermos – disse Tiago num tom de desafio. – Tínhamos pensado ficar mais duas semanas.
- Mas não aqui – ouviu-se a voz de Hamed que, entretanto, chegara acompanhado de Jamal.
- Ora, ora…o marido foi buscar um ajudante. Estava todo cagado de medo – disse Tiago com ironia.
- Não seu pulha de merda. Sou homem o suficiente para vos arrumar aos dois. Acreditem. Não vos vou tocar nem com um dedo, mas não saio daqui enquanto não vos vir a sair por ali – e apontou a porta da rua.
- Má publicidade para o hotel - provocou de novo Tiago.
- Má publicidade para vocês. O vosso club motard vai saber o que aqui fizeram – disse Ema. – Eu mesma me encarrego de os contatar.
Os dois homens levantaram-se, atiraram com o guardanapo para cima da mesa, derrubando uma chávena e, passaram em frente de Jamal e Hamed subindo as escadas.
A tensão era demasiada para que alguém dissesse alguma coisa e Miriam surgiu na porta, com pezinhos de lã – como só ela sabia fazer – com um ar inquiridor.
- Já conto – disse Ema e fez-lhe sinal para que se afastasse de novo.
O som das botas de metal – botas de motard – soaram nas lajes de tijoleira já de regresso.
Bamboleando-se como se fossem dois bailarinos, com a arrogância estampada na cara – Bruno um pouco menos – passaram por eles sem um pedido de desculpa.
Quando a porta se estava quase a fechar e Ema a respirar de alívio, voltou a abrir-se e surgiram de novo os olhos azuis de Tiago.
- Se fosse a vocês não falaria disto a ninguém, acidentes acontecem.
Hamed deu um passo em frente para retaliar, mas Jamal segurou-o.
- Não vale a pena companheiro. Isso aí é gente com merda na cabeça.




Capítulo 8


Apesar de tentar se concentrar nas tarefas, Ema não conseguia. Dera pelo passar das horas quase minuto a minuto. Depois da partida dos dois motards refugiara-se a fazer a limpeza dos quartos e a ajudar Miriam com a manutenção do hotel. A última coisa que queria era ficar a sós com Hamed depois daquela noite desastrosa.
Mas Miriam era uma autêntica gralha e não a deixou ficar em silêncio durante muito tempo.
- Hamed abusou, foi?
Ema fingiu-se surda.
- Não vale a pena me ignorar que sei bem como ele é. Deixou a veia de homem muçulmano vir ao cimo foi?
Contrariada respondeu.
- Mais ou menos... não foi bem.
- Vai passar. Não tarda vem pedir desculpa. Espancou você? – arriscou.
Ema olhou-a chocada.
- Miriam! Você acha que eu estaria aqui se isso tivesse acontecido?
- Acho.
- Está louca Miriam?
- Não. Mas este hotel é seu, duvido que fosse embora assim…- e encolheu os ombros. – Sobretudo depois de ter perdido tudo lá no teu Portugal.
Ema continuou a estender lençóis lavados em cima da cama enquanto Miriam do outro lado os prendia por baixo do colchão de uma forma muito precisa, sem muita vontade de lhe responder. Irritava-se só de pensar que Miriam pensava que o marido lhe tinha batido.
Miriam desistiu de obter resposta.
- Bom…, mas fico mais descansada por saber que ele não lhe bateu – disse olhando Ema nos olhos.
- Mas o que a levou a pensar isso?
- Sei lá…vi fúria nos olhos dele- disse Miriam. - Aqueles dois vieram à procura de confusão. Ainda bem que já foram. Mas você conhece aquele Bruno, não?
- Sim…dos tempos de escola. Fomos namoradinhos, mas ele era bastante atrevido para a idade e eu deu um fora nele.
- Ummm…ainda bem. Não gosto do olhar do homem.
O resto da manhã decorreu sem percalços e Ema acomodou-se com a ideia de viajar, depois que Hamed lhe disse que não iam mesmo, e que o dinheiro gasto no avião era de pouca importância comparado com a segurança deles.
Sentia-se segura, pelo que não adiantou mais conversa. Mas começou a pensar que ele tinha qualquer coisa reservada que não lhe queria contar. Hamed era assim. Quando lhe passasse a zanga, iria esclarecer tudo. Sempre fora assim. Não era a primeira vez que se zangavam ou que ele era um pouco mais rude com ela. Mais logo, iria telefonar a Lara para saber o que tinha levado Hamed a adiar a viagem. Lara sabia.
O dia ia adiantado quando Cármen chegou da rua com João. Aparentemente o casal estava bem e Ema nem notou o olhar carregado de João, preocupada que estava com os seus problemas.
Muito desportiva e com demasiada pele à mostra para os hábitos da região, Cármen pavoneava-se pela receção do Riad. Ema percebeu que algo ia acontecer, só não entendeu o que deixava a amiga com tamanho sobressalto. Ela ria, sacudia a farta cabeleira ruiva, ajeitava as almofadas da otomana onde se sentava para logo de seguida se levantar, até que, Ema não aguentou mais.
- Diga lá o que lhe incomoda tanto amiga? Parece que tem bichos no traseiro.
Cármen sorriu mostrando os dentes muito bem cuidados.
- Pensamos, eu e o João, ir ao deserto de mota com Jamal.
Ema recebeu aquela declaração de intenções como se fosse uma bomba.
- Cármen, por favor vê bem o que você está a fazer amiga. Não quero ser moralista, nem desmancha prazer dos outros, mas as coisas por aqui são – e fez uma pausa para encher o peito de ar – diferentes. Entende?
- Ora Ema, você casou com um árabe – respondeu com um sorriso.
- O meu marido não é árabe, é francês, filho de francesa e marroquino. 
- É tudo a mesma coisa.
- Não é! – afirmou sem convicção. Depois da discussão com Hamed, até já duvidava da própria sombra. – Hamed não foi educado aqui, cresceu num meio diferente.
Teve a perfeita consciência que Cármen não a ouvia. Estaria a ser preconceituosa ou a tentar evitar que os dois homens se digladiassem por ela, e acontecesse uma tragédia. Cármen era linda, e ela já conhecia Jamal de sobra para saber que ele estava a fim de conquistar o coração da portuguesa, mesmo nas barbas do marido. Não era a primeira vez que fazia algo do género.
Jamal surgiu na porta – ou já lá estava e ela não o viu – confirmando as suspeitas de Ema.
- Que Alá esteja convosco – disse para as duas mulheres.
- Contigo também – respondeu Ema.
- Estão prontos? – perguntou a Cármen.
- Sim. O meu marido – e tremeu-lhe a voz de excitação – foi apanhar as nossas mochilas com o essencial.
- Não precisa de nada em especial. Nem de escova de dentes – disse Jamal com um sorriso matreiro.
Ema, em surdina, suplicou a Deus e a Alá que metesse juízo na cabeça da amiga. Se conhecia bem João, as coisas iam começar a azedar. João tinha um feitio possessivo.
*
Um pouco à frente Jamal fez sinal a Cármen e a João que abrandassem o andamento das motos, e apontou para leste. O céu mudara de cor, para um laranja sujo.
Jamal parou no cimo da duna e eles seguiram o exemplo. Sem o capacete, os cachos de cabelo de Jamal, ondulavam ao vento.
- Temos de nos abrigar nas ruínas lá no fundo do vale a tempestade de areia vai-nos surpreender se continuarmos – disse Jamal com os olhos pregados em Cármen.
João fingiu não perceber e assentiu com a cabeça, voltando a colocar o capacete.
Jamal iniciou a descida até ao vale e o casal seguiu-o.
De repente o céu tornou-se escuro e a poeira começou a aproximar-se trazida pelo vento e pela chuva.
João estava estarrecido. Nunca vira semelhante fenómeno, e de repente ficou apreensivo. Como é que iriam escapar desta?
Jamal parou junto a uma porta de madeira velha, larga o suficiente para as motas passarem, e abriu-a com desenvoltura, voltando a conduzir a mota para o interior e fazendo sinal aos dois que o seguissem. 
Mal entraram, a porta foi encerrada e as motas abandonadas no pátio interno, coberto com folhas de palma.
- Venham rápido. Aqui dentro não corremos perigo.
Cármen seguiu-o e João foi logo atrás.
Um conjunto de divisões escuras, sem qualquer fonte de luz, sucediam-se como se fosse um labirinto e Jamal, que entretanto, acendera uma pequena lanterna de bolso, mostrava-lhes o caminho.
Através das paredes de barro soava o silvo da areia e da água a cair em jorro dos céus em fúria.
Cármen não queria acreditar que estava presa, no meio do deserto, com dois homens. Um era o seu marido e o outro, bem podia ser um amante, tal era o desejo que ele lhe despertava.
E se eles entrassem em conflito? E se João enfurecido matasse Jamal? E se? E se?
Um leque de possibilidades surgiu na sua mente, qual delas a mais obscura. Num país muçulmano, em pleno deserto, sem testemunhas, tudo poderia acontecer. Um calafrio trespassou-lhe a espinha. Que louca fora. E agora? Não podiam voltar debaixo daquele temporal e ficar ali, seria pior ainda.
Jamal acendeu um candeeiro artesanal, de petróleo- talvez deixado ali propositadamente - e a divisão se iluminou mantendo as sombras e o ar sinistro. Várias camas improvisadas em catres estavam alinhadas com a parede. A um canto uma mesa com um par de cadeiras. O local devia ser um refúgio das caravanas de camelos.
- Podem ficar aqui. Eu fico noutra divisão. Se precisarem de alguma coisa é só chamarem, estou duas divisões à frente – disse Jamal, enquanto saia com a mochila às costas.
João agradeceu – embora Jamal já não ouvisse – e atirou com a mochila para cima de um catre.
Cármen deixou-se cair em cima de outro e deitou-se de costas. O calor que antes se fazia sentir, abrandara bastante com a chuva. Esfregou as mãos. Estavam frias. Não sabia se de frio, se medo.
- Tu e as tuas ideia loucas! – acusou João entre dentes.
- Não ia adivinhar que ia cair uma tempestade – desculpou-se ela.
- Pois não. Mas o teu guia, já devia saber.
Cármen engoliu em seco perante a acusação. Não adiantava discutir com o marido.
- Vou dormir, já que nada mais me resta fazer- disse João, perentório, num tom que Cármen já conhecia.
João descalçou as botas de motard, o blusão e as calças e deitou-se no saco cama que trouxera deixando Cármen a ruminar sobre o que ele estaria a pensar.
Em minutos ele estaria a ressonar, e era assim que ele a castigava, ou, pelo menos sempre tinha sentido aquele comportamento do marido como um castigo. Hoje sabia que era desinteresse mesmo. A raiva subiu-lhe pela garganta como uma chama. Porque é que tinha de ser assim? Porque é que nunca se tinham entendido? Porque é que ele sempre desvalorizara as coisas dela ao ponto de a ignorar, fazendo-a sentir invisível. Fazia um bom tempo que sabia a resposta, mas nem mesmo assim ele a libertava desse casamento sem sentido.
Fingindo dormir, João pensava na mulher que tinha a seu lado e que nunca conseguira satisfazer. No início do casamento ainda tentara manter a vida dupla que sempre tivera, mas com o passar do tempo, deixou de fazer qualquer esforço.
Devia zangar-se com ela, dizer-lhe coisas do género “para que é que tu queres esse homem do deserto?”,” pensas que eu não vejo que me estás a provocar?” “para com isso, porque eu amo-te e sempre te amarei”. Mas não, não ia fazer isso. Do alto da sua superioridade, jamais se rebaixaria a falar sobre sentimentos. Se falasse de sentimentos, Cármen cobraria o resto do pacote que ele não estava disposto a oferecer.
Aos poucos o ruido da areia a cair foi diminuindo, mas a chuva continuava. João ressonava ligeiramente, pareceu a Cármen.
Incapaz de adormecer, Cármen procurou a saída através do corredor, usando o candeeiro que Jamal lhes tinha deixado.
Chegou a uma sala que apenas continha esteiras de palha no chão e vestígios de ocupações anteriores. Ali não havia nada que lhe interessasse, mas abrir a porta da rua seria um perfeito disparate. O melhor seria voltar para o saco cama e tentar descansar. Voltou-se e foi com custo que abafou o grito. Não o reconhecia sem o turbante azul. Jamal estava encostado à ombreira, apoiado na parede de barro, descalço, envergando calças de ganga e t-shirt. O cabelo aos caracóis castanhos estava em desalinho pela cabeça e os músculos sobressaiam da camisola apertada e das calças justas. De repente parecia-lhe um qualquer europeu.
- Venha comigo - disse-lhe em surdina.
Ainda lhe trespassou a mente, a ideia de ignorar a frase e a mão estendida, mas depressa desviou o pensamento. Se João não a reclamava para si, que havia de fazer?
Encaixou a mão na dele, quente e áspera, e deixou-se levar através do escuro. Não queria saber. Estava tão infeliz, que estaria disposta a tudo. Mesmo não conhecendo Jamal, sentia-se segura com ele. O seu instinto dizia que podia confiar nesse homem. Mas o seu instinto já lhe provara que estava com defeito. Mesmo assim foi.
Passaram pela divisão onde João agora já ressonava alto, e uns metros mais à frente ele começou a subir uns degraus ingremes.
De repente o céu estrelado, estava ali, quase à mão de apanhar e umas quantas estrelas, pareciam ir cair a qualquer momento.
- Ohhhh- exclamou Cármen abafando o som com a mão.
- É lindo, não é? – perguntou ele.
- Yes – respondeu Cármen. Sentia-se mais à vontade com o inglês e Jamal, não a desiludiu. Respondeu-lhe num inglês relativamente bom, embora carregado de sotaque entre o marroquino e o francês.
- Senhorita, imaginava que um dia veria algo tão belo?
Cármen sorriu, deixando o brilho da noite mostrar-lhe a claridade dos dentes bem tratados. Modéstia não era o forte dele, mas tinha razão. Nunca imaginara que a noite seria tão especial e mágica como no deserto.
- Não, nunca imaginei. É… lindo. Obrigado por me mostrar. Penso que agora consigo dormir mais tranquila- rematou se esquivando ao frenesim que a proximidade dele lhe causava.
Atendo aos movimentos dela, e até à tonalidade da sua voz, Jamal não deixou o assunto morrer.
- E o seu marido?
- O que tem o meu marido?
- É estranho um casal jovem não aproveitar uma aventura destas.
Cármen sentiu como se um tiro lhe tivesse raspado a pele. Até um estranho percebia que se passava algo estranho entre eles.
Talvez o que Jamal quisesse dizer com aquilo é que deveriam estar a amar-se ali, naquele paraíso desterrado do mundo, sem se importarem com quem estivesse por perto.
Que constrangedor.
- O João está muito cansado. Tem trabalhado imenso- disse, arrependendo-se em seguida. Não tinha de se justificar, mas a presença dele, a masculinidade que emanava deixava-a tonta ao ponto de perder o sentido da decência e até do que deveria dizer. Cármen não era tonta, mas sentia-se como uma. Resolveu calar-se para não piorar as coisas.
- Claro. Mas ele não sabe a mulher que tem. Você tem fogo no olhar e isso é proibido às mulheres.
Jamal tinha noção que ela ia reagir à provocação e viu-a retesar o corpo.
- Como? Você não tem nada que fazer observações desse tipo. Isso me ofende. Que coisa misógina!
- Ora senhorita Cármen, desde que chegou que me atormenta com os seus olhos azuis e ainda se faz de ofendida? – disse enquanto se aproximava mais.
Cármen recuou um passo.
Ele avançou outro.
Sem lhe dar mais espaço para se distanciar, Jamal posicionou-se atrás dela, passou-lhe os longos braços em volta da cintura e encostou o queixo no ombro dela.
- Poderia tomá-la agora mesmo que você não ia reagir. Estou certo?
- Você é bem convencido – disse afastando-se do cerco dos seus braços e debruçando-se na amurada da varanda. O que viu lá em baixo deixou-a alarmada e, sem saber o que fazer para escapar dali antes que a água subisse mais, correu na direção das escadas.
Jamal agarrou-lhe um braço travando-a e disse:
- É água. Estamos rodeados por água. De vez em quando acontece este fenómeno por aqui. Vamos ver quanto tempo demora a desaparecer. Pode demorar dias – disse a sorrir, mentindo descaradamente, sabendo que dali a um par de horas, ou menos a água desaparecera por completo, deixando a areia tão seca como antes.  
Cármen estremeceu. Se amanhecesse não conseguia disfarçar o embaraço que Jamal lhe provocava. Embaraço era um eufemismo para o que sentia. Ele tinha razão. Se ele quisesse seria dele ali mesmo. Sentia-se a queimar por dentro. Era tão jovem ainda e fazia tempo que o marido não a procurava.
- Sente-se e aprecie. Um dia você vai ter o que contar para seus netos. Já imaginou? Você bem velhinha contanto aos pequenos como um dia se apaixonou por um bérbere rude e inculto e traiu seu marido com ele?
- Pare com isso! – quase gritou. – Quer me enlouquecer?
- Bem que eu gostaria – disse sentando-se chegadinho a ela.
O perfume dela inundou-lhe as narinas como se fosse uma sinfonia que começa lentamente e depois explode num forte andamento. Passou-lhe o braço pelos ombros – gesto que ela não rejeitou – e apertou-a a si.
Ela deixou. Era o mais parecido com um gesto de carinho, que recebera nos últimos tempos e, ainda que fosse de um desconhecido que lhe provocava sensações doidas, era muito bem-vindo. Tanto se lhe fazia que ele pensasse que ela era uma oferecida, uma meretriz, qualquer coisa, ou uma mulher carente de amor. Cármen era isso tudo e muito mais, mas nunca lho iria confessar. Homem nenhum valia essa entrega – pensou.
Será que não?
Ele a virou de frente para ele, desviou-lhe uns fios de cabelos do rosto colocando-lhos atrás da orelha e procurou-lhe os lábios.
Ela cedeu sentindo a macieza dos lábios dele. Não queria pensar. Sim ele tinha razão estava perdidamente apaixonada por ele e perfeitamente nas tintas para o que ele pensasse dela. E, nem que a hipótese de o marido aparecer por ali fosse enorme, se afastaria daquele homem com cheiro a animal, grande, forte e doce. Tão doce que ela seria dele ali mesmo, se ele quisesse.  
Jamal entreabriu-lhe os lábios com a língua e mergulhou a sua na dela. Sentiu-a contorcer-se de prazer.
Ela gemeu.
As mãos dela subiram pelo peito dele e agarraram-se com força à t-shirt e aos pelos encaracolados do peito. Cármen sentiu a dureza do desejo dele junto às suas pernas. Jamal a pegou ao colo pousou-a no banco de pedra com delicadeza e encaixou-se nela, com o seu peso.
Estaria a sonhar? O seu sexo doía de desejo e, sem pensar duas vezes, meteu por entre as calças de ganga dele e sentiu-se a dureza do desejo. Fazia tempo que não tocava num homem. Jamal abriu-lhe ligeiramente as pernas, só o suficiente para que a sua mão entrasse nas suas calcinhas e enfiasse um dedo e depois outro. Cármen levou a mão à boca, abafando o grito de prazer, e apressou-se a despir a roupa. Pouco importava que o marido estivesse lá em baixo. Aquele homem era fogo, deixava-a doida e seria louca de desperdiçar a oportunidade.
Lançou os braços ao pescoço dele, tapando a boca dele com a sua, sugando-lhe os lábios, mordendo-os até provocar uma risada em Jamal que a afastou ao ponto de a olhar bem nos olhos.
Quando Cármen esperava que ele continuasse, de súbito viu-se largada e a quentura do corpo dele desaparecera.
Jamal estava de pé e junto às escadas que vinham do interior.
- Durma bem senhora. Amanhã vamos embora daqui – disse desparecendo pelas escadas abaixo.
Jamal já tinha provado o que queria. Ainda que com o sexo a rebentar de desejo, preferiu afastar-se. Não poderia continuar com aquela loucura e prejudicar Cármen.
Cármen sentiu-se humilhada. Era um homem mais experiente do que ela imaginava. Jamal também tinha fogo no olhar, mas um fogo que queimava profundamente.
Ele não a quisera.
Sentiu o desespero a correr-lhe nas veias. Apetecia-lhe gritar. Gritar alto o quanto era infeliz. Ninguém a ouviria, ou melhor eles iam ouvi-la. Jamais se iria humilhar tanto ao ponto de dar a perceber àqueles dois o quanto estava frustrada.
Limpou a boca com as costas da mão tirando o sabor de Jamal e desceu as escadas com passadas silenciosas como se fosse uma pantera. Com o candeeiro na mão foi contando as aberturas de divisão e deu com o «quarto» onde Jamal estava estendido sobre o catre de madeira.
Parou na frente dele, iluminou-o com o candeeiro e viu-o abrir os olhos e soerguer-se no antebraço direito.
Baixou a luz para não o encandear e viu-lhe os olhos a brilhar.
- Vem – disse ele estendendo a mão. – Mas depois não vai se arrepender. Comigo é assim, ou vai até ao fim, ou não vai.
Cármen sentiu-se tentada a aceitar o desafio, até porque tudo pulsava por sexo dentro dela, mas sabia que não era com ela que João queria estar. João queria sentir o sabor…o sabor de Jamal.
Mas uma réstia de bom senso disse-lhe que parasse. Não ia acabar bem.
- Você não vale o sacrifício de eu ficar mal com a minha consciência – disse Cármen virando-lhe as costas com a alma e o sexo a doer-lhe de desejo e raiva. 




Capítulo 9


O sol já ia alto quando partiram rumo à cidade. Depois da noite atribulada, o ar estava carregado entre os três. Jamal disfarçava bem – ou não se importava mesmo – com o que tinha sucedido entre os dois na passada noite nas costas de João.

Já João, estava cada vez mais carrancudo e, o seu semblante endurecia quando o seu olhar se cruzava com o da esposa. Cármen sentia-se transparente, como se ele lhe lesse o pensamento. Ainda bem que a estrada estava ali mesmo na frente e as próximas duas horas não haveria oportunidade de confrontos. Desta vez não quisera entrar nos esquemas do marido. Para ela bastava.

Ao chegarem no Riad de Ema, o ambiente estava tão carregado como quando partiram e Ema franziu o sobrolho a Cármen em jeito de interrogação, enquanto João subia as escadas para o primeiro andar, com alguma pressa. Ema devolveu-lhe a questão com o mesmo gesto e Cármen encolheu os ombros.

- Vai passar um chuveiro Cármen, está toda empoeirada – disse Ema – depois conversamos. Creio que temos muito que contar uma à outra.

- Não sei não amiga. Acho que desta vez fiz merda grossa mesmo, ele não vai me perdoar.

- Muito me admirava se assim não fosse Dona Cármen. A senhora é especialista – ou era – em arranjar sarilhos com homens – retorquiu Ema com um sorriso amarelo.

Já não sabia qual das duas era mais incauta. Se ela que casara com um homem de outra cultura e que parecia conhecer, se a amiga que se metia com um marroquino sem saber o que a esperava caso caísse no descredito.

- Não é o que você pensa - disse dirigindo-se para as escadas, e vislumbrando Jamal a descer para a cozinha.

Aquele homem era o diabo em pessoa. Jamal deixava-a zonza, tão zonza que nem se reconhecia.

- Vai lá tomar seu duche, que quando voltar tenho um delicioso chá de menta para você – disse Ema.

Cármen assentiu, esperando que Jamal não fosse convidado para esse chá e que depressa lhe passasse essa obsessão. Talvez o melhor fosse fazer as malas e partir dali quanto antes.

Mal pôs um pé no largo corredor de acesso aos quartos, ouviu uma porta a bater e umas passadas fortes, de botas, a ecoarem no corredor. Por detrás de uma coluna de mármore que sustentava o telhado, surgiu João, com a mochila às costas.

- Onde você vai? – perguntou ela com o coração apertado.

- Vou embora. Vou regressar a Lisboa – disse abeirando-se dela e olhando-a com dor e raiva.

- E eu?

- Você?

- Sim, eu?

- Ora, querida, não há-de faltar divertimentos por aqui. Te dou um mês para pôr a cabeça em ordem. Depois assinamos os papéis do divórcio. Não quero que você seja infeliz do meu lado – disse, depositando-lhe um beijo na testa enquanto lhe passava um dedo pela face acariciando-a. - Pensava que tínhamos um bom entendimento. Um bom acordo.

Aquele gesto mais parecia um ferro em brasa a marcá-la.

- Mas João…- reclamou vendo-o afastar-se e desaparecer nas escadas.

- Adeus Cármen – ouviu-o dizer já embrenhado na escadaria.

Cármen ficou paralisada. Será que aquilo significava o fim do seu casamento?

Sentiu-se uma verdadeira cabra.

Para já não ia pensar muito no assunto. Queria saborear a liberdade. Estar sem João uns tempos ajudá-la-ia a pôr as ideias em ordem.

Do quarto Cármen ouviu a mota a arrancar e o nervosismo apoderou-se dela. A tremer – mas não de frio – entrou no chuveiro e deixou a água quente correr-lhe pelo cabelo, pela face e pelas pernas. Um rio de água suja de terra vermelha, escorreu pelo ralo, como se levasse toda a sujidade da sua vida. A água a rodear a pequena fortaleza onde pernoitaram no deserto, veio-lhe à mente e, com ela, o beijo de Jamal, as mãos de Jamal, o sexo de Jamal. Fantasiara os homens marroquinos como tomando as mulheres de assalto para si, sem pedirem por favor, mas Jamal, não era assim. Existia nele uma mistura de homem do deserto com europeu, mas, o seu lado selvagem prevalecia. Era lindo de morrer, e os seus olhos queimavam como fogo.

Meia hora depois desceu vestindo uma túnica verde esmeralda deixando adivinhar por debaixo, as curvas do corpo, tão subtilmente disfarçadas pela seda suave e macia. Nos pés, umas sandálias rasas, de tiras, realçavam a brancura dos seus pés.

Ema continuava atrás do balcão e sorriu-lhe assim que a viu. Para quem estaria ela a vestir-se assim, senão para Jamal – cogitou Ema.

- A coisa está feia entre você e o João? Ele despediu-se dizendo que você ficava.

- Não sei. Acho que nos cansamos um do outro – mentiu. A história era mais complicada, mas agora não iria falar nela.

Miriam surgiu com uma bandeja com chá.

- Venham meninas, depois do chá, a vida vai parecer melhor – disse Miriam enchendo os copos de chá de menta fumegante.

- E eu posso me juntar a vocês? – disse uma voz conhecida.

- Não! – responderam as três em uníssono. – Não queremos homens a bisbilhotar a nossa conversa – respondeu Ema.

Jamal riu alto e saiu para a rua. Bastava-lhe ver os olhos de Cármen para saber que a resposta era bem diferente do que ela dissera. Uma certeza formou-se na sua mente – ela seria dele muito em breve e sem que precisasse fazer muito para isso acontecer. Sem o marido para a impedir, aquela mulher faria loucuras com ele quase de certeza e, uma destas noites, iria convidá-la para ir ao deserto, de novo.

As três mulheres passaram um momento de partilha sem que nenhuma das duas se abrisse muito. Só Miriam via que tanto a patroa como a amiga estavam estranhas e tudo aquilo tinha homem no meio. Uma ruga – ainda que ligeira – desenhou-se-lhe na testa. Só Ema – que já a conhecia muito bem – reparou.

- Ao trabalho – disse Miriam, recolhendo os copos e o bule de estanho onde fizera o chá. – Se eu não fizer o jantar, ninguém faz. Hamed! – gritou em árabe. – Preciso que você venha aqui.

Ema estremeceu. O marido estava por perto? Não dava pela sua presença fazia horas.

Ema retirou-se para o balcão e Cármen ficou à toa. O que iria fazer a seguir.

- Ema, quando vocês viajam? – perguntou baixinho.

- Não sei não. Hamed, parece que mudou de ideias. Diz não haver segurança na Turquia, para viajarmos agora. Eu acho … e calou-se.

Ia dizer «eu acho que ele está me fazendo de boba», mas parou a tempo. Não queria partilhar as suas dificuldades com ninguém.

Ema entendeu que também o casal estava com problemas e não fez mais perguntas. Pegou uma revista da prateleira e sumiu-se no jardim em direção à piscina. Precisava estar sozinha.

Na cozinha Miriam olhava atravessado para Hamed.

- Você pensa que eu não sei o que você está fazendo?

- Olha Miriam, não sabe mesmo. Não se meta. Isso não é coisa para mulher resolver.

- Eh lá! Que as mulheres marroquinas sejam obedientes ainda, eu entendo. Mas você casou com uma europeia, está pensando o quê?

- Você não tem noção. Pensa que sabe tudo.

- Está bem Hamed. Faz só alguma coisa com ela que eu chamo o teu irmão bem rapidinho.

Hamed ignorou a ameaça da empregada e sorriu para dentro. Miriam era de uma fidelidade canina a Ema. Era mesmo coisa de mulheres. Se elas soubessem…

Hamed surge na receção e o ar ficou mais pesado para Ema. Desde manhã que não conseguia encará-lo.

- Cármen, você faz o favor de ficar aqui um pouco, tomando conta? Eu e Ema precisamos conversar.

Cármen assentiu.

Ema dispôs-se a seguir o marido. Hamed dirigiu-se ao jardim e avançou até ao fundo, já distanciado o suficiente da casa, para que ninguém os ouvisse.

- Senta aí amor- pediu indicando a cadeira de ferro forjado.

- Fico de pé- disse ela hirta.

- Ora deixe de bobagem! Vamos sentar e conversar. Sei que não tenho feito muito sentido nos últimos dias, mas não posso te explicar mais nada, por enquanto. Simplesmente não podemos viajar agora e você tem de aceitar o facto – disse ele enquanto lhe pousava a mão na perna.

- Hamed, você está me fazendo de boba, ou eu não conheço o homem com quem casei? Se pensava em mudar assim tanto, não devia ter casado comigo! Eu não vou aceitar marido que quer mandar em mim, ouviu! – gritou ela descontrolada.

- Calma amor! Não precisa ficar assim, eu já disse que não posso adiantar mais nada…simplesmente as coisas na Turquia estão descontroladas na rua e não podemos ir agora.

Ema sentiu o sangue a ferver nas veias. De raiva.

- Está maluco! Endoidou de vez, ou está me fazendo de doida! Não há quaisquer noticias internacionais sobre tumultos nas ruas de Istambul. Isso foi há uns anos. A própria Lara me confirmou que está tudo tranquilo e que estão nos esperando. Você pensa o quê? Que eu sou ignorante!

Hamed vacilou, mas controlou cada musculo do seu corpo.

Por cima do alto muro, esvoaçava fumaça de cigarro que com a brisa suave do entardecer, se espalhava por ali.
Um bico de bota apagou a ponta do cigarro raspando a gravilha solta no chão. Lentamente, Bruno dirigiu-se para a porta do Riad. Estavam criadas as condições que tanto esperara.




Capítulo 10


- Pretendemos ficar mais duas semanas. É possível? – disse Bruno a Ema que ainda está um tanto perturbada pela discussão com o marido.
Nenhum argumento – nem que o dinheiro agora não era problema, podendo mesmo fechar o hotel por uns dias –, demoveu Hamed na sua intransigência em não partir de férias.
Ema resolveu o pedido de Bruno de imediato, sem pensar sequer que aqueles homens tinham colocado prostitutas na sua casa uma dessas noites.
- Sim claro. Vou reativar o vosso registo. Quantos dias?
Tiago olha para Bruno triunfante.
- Duas semanas - diz Tiago.
- Claro. E que vão fazer mais duas semanas por cá? – pergunta Ema de chofre.
- Explorar a região – responde apressadamente Bruno.
Os dois homens trocaram um sorriso que não escapou a Cármen, fingindo estar entretida com uma revista, enquanto Ema preenchia novas fichas de clientes.
Ema entrega as chaves dos quartos e ao olhar para as escadas de acesso à cozinha dá de caras com Hamed.
Assim que os dois desaparecem na escadaria do piso superior Hamed avança.
- Você está louca, ou querendo encrenca?
- Porquê?
- Deixou esses dois se hospedarem aqui de novo. Quer que eles tragam prostitutas para cá outra vez?
- Ora Hamed, eles não vão se atrever e uma vez que já não vamos viajar, não vejo motivo para rejeitar hospedes.
- Você está sendo muito teimosa – disse ele em tom baixo.
- Não. Você é que é intransigente e…
- E o quê Ema? Tem noção de que esses dois não valem nada? Não me responsabilizo pelo que eles possam fazer aqui. Depois não diz que eu não avisei. Você não os conhece e o fato de conhecer esse Bruno, não esqueça que foi há muitos anos. As pessoas mudam muito da adolescência para a vida adulta. Sabe?
Ela sabia. Ele estava carregado de razão, mas, a última coisa que admitia era marido a mandar nela. Eles iam ficar e Hamed ia levar uma boa lição.
Cega pela raiva não pensou duas vezes e deu o caso por encerrado.

- Você não me deixa alternativa, depois não diz que não avisei – voltou a repetir na esperança que ela obedecesse.

- Avisou sim, Hamed, tanto que até me deu medo – disse num tom jocoso.

Hamed virou-lhe as costas, galgou a distância até à saída quase só numa passada e fechou a porta atrás de si. Tão cedo não voltaria a falar com ela. Não daquela forma como ambos estavam a comunicar.

- Amiga, que bicho mordeu você? Quem sabe o seu marido está coberto de razão…- disse Carmem com receio da fúria de Ema, mas certa de que os homens queriam criar o caos ali.

- Pode ser, ele tem razão, mas você me conhece, homem não dá ordem em mim não.

Cármen nunca a vira assim assanhada, a não ser quando se ela viu traída pelo noivo.

- Você é que sabe amiga, mas não acha que casou com o homem errado para isso não acontecer. O seu marido é ….

- Marroquino. Eu sei. E depois?

Carmem levantou os braços em sinal de rendição e saiu para o jardim. Quando Ema estava assim, não valia a pena insistir. Depois caia nela e as coisas mudavam.

*

Hamed abriu as portadas das janelas da casa que outrora fora sua e de Mansur e decidiu que ia ficar por ali até decidir o que fazer. Se Ema queria ficar com esse tal Bruno, pois que ficasse, não seria ele que a ia impedir. O pior é que ela não sabia que o homem era um patife de primeira categoria e, apesar de ela estar determinada a levar a sua teimosia até ao fim, temia pela segurança dela e pela relação dos dois. Esta era a primeira crise do casal e não tinha como convencer Ema que ele estava certo. Não tinha provas e, a bem dizer, chegava a duvidar se não estaria apenas com ciúmes.

Preparou-se para passar a noite no quarto virado para a entrada da casa de Ema. O quarto do irmão. Dali, se houvesse algum problema, conseguia perceber.

Hamed despiu a roupa e estendeu-se em cima da cama. Sentia falta do corpo de Ema, do seu riso genuíno e da sua conversa ponderada e por vezes louca, arrojada. Mas não ia dar o braço a torcer. Ela que reconhecesse o erro e o procurasse.

O calor e o cansaço venceram-no e adormeceu por fim.

Lá fora duas motos arrancavam em direção à cidade, mas Hamed não ouvira. Estava demasiado cansado para despertar.

Entretanto na cozinha de Ema, Jamal e Miriam conspiravam acerca dos acontecimentos passados.

- Não creio que Hamed volte para cá tão depressa. Você não o conhece Miriam. Quando ele quer é bem duro.

- Sim? – disse Miriam com um sorriso. – Olhe, Jamal, já vi durões desfazerem-se em lágrimas por saudades das mulheres.

- Você não entende. Hamed já passou por muito para se deixar vencer. Nem por Ema.

- Se você o diz. Eu fico do lado de Ema. E agora vai – enxotou-o para fora da cozinha – pensa que eu não sei porque não sai daqui?

- Éhhh mulher! Você sim é que é perigosa. O seu marido sabe que você é a maior bisbilhoteira daqui do bairro – disse ele enquanto subia os degraus de arrecuas olhando para Miriam enfurecida.

- Sabe sim! Ele é igual. Não dá mole. Some daqui homem! – dizia enquanto uma sinfonia de tachos e panelas se ouvia pela cozinha enquanto ela arrumava as últimas coisas antes de partir para a sua casa ao encontro do marido e dos filhos.

*

Abriu a porta suavemente e o que viu deixou-o paralisado. Aquela não era a sua Ema, não podia ser. Outra vez não! Puxou da pistola e apontou. Eles não iam ter tempo de pensar de onde vinha a bala. Iam morrer mesmo ali.

Sentiu uma mão forte a apertar-lhe o braço e tentou soltar-se.

- Nãoooo! – debateu-se. – Tu não vais impedir-me de os matar. Não vai não!

A dor no braço aumentava e ele não conseguia soltar-se. Tinha de se libertar daquelas garras poderosas, ou eles iam dar pela sua presença e fugir.

Fixou a mira no peito do homem e puxou o gatilho. Nada aconteceu e de súbito deram pela sua presença. E aquela não era a sua Ema, era…era ela. O suor alagou-lhe as fontes e a dor no braço aumentou.

Levou a mão ao braço e não o sentia. Estava dobrado por debaixo do seu corpo. E aquela casa era…não, era a sua.

A memória e a dor no braço, dormente por ter adormecido em cima dele, despertaram-no de mais um pesadelo que o perseguia fazia anos.

Hamed levantou-se, aproximou-se da janela e verificou que a rua estava tranquila.

O medo e o abandono que sentira no seu primeiro casamento voltaram. Deu um murro no colchão fazendo-o saltar e atirou-se de novo para debaixo das cobertas. Aquele pesadelo voltara de novo para o atormentar.





Capítulo 11


Ema fazia um esforço por manter o Riad a funcionar. Sem Hamed não tinha graça. De repente deu-se conta de como a sua vida se tinha centrado em torno dele. O que se passava consigo? Ele era seu marido, mas não era seu dono para agir daquele modo e jamais lhe perdoaria ter desfeito os planos do casal. Trabalhara intensamente durante dois anos para puderem ter umas férias de um mês, e quando isso estava prestes a acontecer Hamed muda de ideias sem dar uma explicação racional.
- Ema, que se passa com vocês? Hamed não está mais aqui? – perguntou Cármen.
- Não. Quer dizer não sei. Este meu marido eu não conheço. Pelos vistos não conhecia mesmo o homem. - E você? – disse com voz alterada.
- Eu o quê? – defendeu-se Cármen sabendo que ia levar um grande raspanete.
- Você vive na cola de Jamal. Pensa que eu não vejo. Ele não sai mais da minha cozinha.
- Mas isso não é problema meu. Não o chamo aqui.
- Ora Cármen. Nem precisa chamar, os seus olhos dizem tudo. E João?
- Sei lá. Não tenho muita sorte com os homens.
Ema observou a face triste da amiga.
- Já somos duas querida. Creio que nem eu.
Esta simples constatação serviu de alívio para a tristeza que acumulara nos últimos dias. Que fazer se não acertava com nenhum dos parceiros? Não ia destruir a sua vida por isso. Então o melhor seria continuar a cuidar da vida como fizera até ali. Se Hamed não quisesse fazer parte da vida dos dois, ela não se iria destruir por esse motivo, sempre cuidara de si e pretendia continuar a fazê-lo.
- Sabe que mais, Cármen?
A amiga abanou a cabeça. Não, não sabia.
- Vamos trabalhar e deixar de depender de homem.
- Tem razão, embora eu não seja o melhor exemplo. Sempre dependi do João. Talvez um dia isso termine.
*
Duas horas depois os quartos estavam limpos e Ema e Miriam punham a mesa para o jantar, enquanto Carmem finalizava a lista de hóspedes dos próximos dias.
Dali a uma hora seria noite e nem sinal de Hamed ou algum telefonema de João a dizer onde estava. As duas, cada uma à sua maneira, remoíam em silêncio o abandono. Carmem fazia o possível por se convencer que João não a amava, pelo menos como ela precisava, e o seu pensamento ia pousar, amiúde, em Jamal. Ema tinha uma ferida no peito, cada vez mais aberta. Talvez desta vez vendesse tudo de novo e partisse para outra cidade ou até mesmo para Portugal. Chegava de homens e relações fracassadas.
Os saltos de botas com biqueira de aço, ressoaram de novo na escada.
Ali estavam os dois, Tiago e Bruno.
Ema encara os dois, e observa sem proferir qualquer frase.
- Vai-nos desculpar, mas mudamos de ideias. Vamos partir – diz Tiago. – Como já tínhamos combinado com você, o pagamento fica feito.
- De jeito nenhum – diz Ema. – Vou devolver o vosso dinheiro de volta – disse enquanto abria o cofre para tirar a quantia exata e devolver. Enquanto fazia as contas, sentiu um certo alívio por ver os dois de partida. Aquela estadia tinha sido um desastre completo. Em dois dias mudara a sua vida e os seus planos. O marido zangara-se com ela, saíra de casa e ela vira uma faceta de Hamed que desconhecia.
- Aqui está – e depositou o dinheiro em cima do balcão, na frente de Bruno. – Espero que façam boa viagem.
- Vamos para Lisboa. Hoje vamos até Marraquexe e amanhã fazemos direto a Lisboa. Foi um prazer enorme rever você Ema, nem imagina quanto – disse Bruno enquanto pegava na mão de Ema estendida em cima do balcão da receção e a levava aos lábios.
Ema retirou a mão assim que os lábios dele saíram de cima e lentamente deixou escorregar a mão até à perna e limpou a sensação desagradável dos lábios dele na sua pele.
Foi com alívio que os viu sair e correu a trancar a porta atrás deles.
- Esses dois são estranhos – disse Carmem.
- Põe estranho nisso. Dão-me arrepios. Estou arrependida de ter brigado com Hamed para que eles ficassem, mas…
- Hamed tem razão, Ema – disse Jamal, subitamente surgido da cozinha.
- Ora Jamal, você que não defendesse o seu amigo! Mas tem razão porquê? Sem ser o facto de trazerem para cá aquelas mulheres…
- Eles não saem do bordel da cidade – disse Jamal perentório.
- E então? – retruca Ema. – Os homens podem fazer o que quiserem.
- Claro – diz ele. Não valia a pena contar-lhe as suspeitas dele e de Hamed. Ema era cabeça dura e, estava furiosa com Hamed, portanto, não iria querer ouvir uma explicação que não era de todo plausível. – Vou andando – diz olhando intensamente para Cármen. Não passou despercebido a Ema, nem a Miriam que, entretanto, entrara para colocar uma taça de fruta em cima da mesa de jantar que Jamal fora ali só mesmo para ver Cármen de novo.
- O deserto endoidece os homens Ema. Já vimos isso acontecer, não vimos?
- Já Miriam. Não quero nem lembrar. Só espero que não volte a acontecer por aqui mais nenhuma desgraça – responde Ema, enquanto coloca os pratos na mesa.
- Madame Cármen, a senhora tem noção de que está a brincar com o fogo, ao dar importância para Jamal? – diz Miriam não deixando margem para dúvidas sobre o que pensava sobre ela.
Cármen deixou cair o garfo que colocava na mesa, em cima do prato. O estrondo assustou-a. Como é que Miriam sabia?
Olhou a empregada e pela primeira vez hesitou em responder.
Uma voz mais grave ouviu-se da cozinha.
- Não tenho nada que ver com madame Cármen, Miriam.
- Ah! Você ainda está aí, seu safado – diz Miriam com um sorriso matreiro, pondo as mãos na cintura.
- Deixe Jamal, Miriam, ele é o menos culpado desta história. Só está aqui para nos ajudar, como sempre. Jamal, janta com a gente. Vou colocar um prato para você – disse Ema.
Ema percebeu que não tinha motivo para tratar mal os outros. O marido era dela, fora ela que casara com ele, e Jamal era amigo deles desde que Ema se radicara ali. Era seu amigo também e nunca tivera nada que apontar ao seu comportamento com ela, apesar da fama de mulherengo que ele tinha.
Jamal, com a sua cabeleira aos caracóis e olhos verdes, surge na sala com calças de ganga, ténis e uma camiseta branca simples.
- Desculpem, tomei banho na piscina e estava de regresso a casa quando ouvi Miriam me acusar de…deixa para lá! Aceito o seu convite. E Hamed vem?
- Não sei Jamal…quem me dera puder responder. Você viu ele?
Jamal abana a cabeça em sinal de negação e senta-se no banco afofando as almofadas atrás de si. O problema é que ao lado estava Cármen e a perna dele tocou ligeiramente na dela. Cármen quase deu um salto e achou que era uma boa altura para ir ao banheiro. Aquele homem tinha o dom de a deixar completamente louca. Ele era lindo de morrer e, naqueles trajes, mais parecia um europeu.
- Licença, vou no banheiro – disse levantando-se com rapidez.
- Quer companhia – disse baixinho Jamal.
- Pare de me atentar assombração!
Jamal deu uma gargalhada.
Carmem olhou nos olhos dele e viu o que já esperava- luxuria. Algo que ela nunca experimentara com homem algum, e que a deixava louca de desejo.
Talvez o melhor mesmo fosse partir dali. Estava prestes a cometer uma loucura da qual sabia que podia se arrepender.
Subiu as escadas e trancou-se no quarto afogueada e com o coração a mil. Lavou o rosto, passou um pouco de hidratante e olhou o relógio. Estava na hora de jantar e Ema era rigorosa com a janta. Então o melhor era descer logo.
Respirou fundo e disse para si própria que não ia deixar que Jamal a perturbasse mais.
Não ia mesmo!
Abriu a porta e mal pôs um pé fora, viu-o. Jamal estava encostado à coluna de mármore em frente ao quarto. Ia descer sem dizer nada.
Os quatro metros de distavam da porta, não eram suficientes para que ela passasse sem se cruzar com ele, mas, mesmo assim ia arriscar.
Fechou a porta à chave e guardou-a no bolso. Tinha plena noção que ele a observava. Sem se virar para ele, deu um passo com as pernas bambas rezando para que ele ficasse quieto.
- Cármen…chegue aqui.
Era ela lá mulher que obedecesse a homem.
- Deixe ficar como está, há coisas que não é para mexer – disse ela continuando a andar não conseguindo, no entanto, acelerar o passo. Sentia-se a mais estupida colegial à face da terra.
- Não deixo não! – disse ele dando um salto e segurando no braço dela. – Olhe, eu peço desculpa por ter sido atrevido.
O perfume da pele dele, natural, com um cheiro cítrico, inundo-lhe as narinas. Os pelos da nuca arrepiaram-se e ela tentou que ele largasse o seu braço. Mas os dedos dele pareciam pinças de caranguejo presas na sua pele.
- Venha, sente-se aqui um pouco comigo. Avisei a Ema para esperar quinze minutos enquanto me desculpava com você. Me parece que estão todos com má impressão de nós dois, e eu não a quero prejudicar. Estou certo?
Cármen amoleceu ainda mais. Ele tinha um dom. Esse dom. Deixava-a sem vontade própria.
- Bem…nesse caso. Aceito as suas desculpas. Mas confesso que também não tenho sido muito boa a defender-me. Sei que passei a imagem errada…, mas…olhe, não quero falar mais no assunto – disse Carmem pensando no marido que a deixara ali no deserto, como tantas vezes a tinha largado em outros sítios com desculpas. Como aquela vez em que a convidou para ir a uma conferência e depois desapareceu durante horas deixando-a só no hotel até de manhazinha, quando surgiu no quarto, com cheiro a álcool e uma dentada feia no pescoço que ela depois disfarçou com maquiagem para ele poder trabalhar.
- Vamos jantar? - perguntou ele oferecendo o braço espantando-a com as suas maneiras ocidentais.
Cármen colocou o braço no dele, sentindo a quentura e a macieza da pele tostada pelo sol. Era lindo e a impressão de rudeza que lhe tinha transmitido, passara por completo.
Jamal sorriu para dentro. Cármen era linda e estava à sua mercê. Um mar de possibilidades estendeu-se a partir daquele momento e não precisara de esperar muito.
Ela estava na sua mão.




Capítulo 12


Ema despertara com a chamada aos fiéis e a partir daquele momento, não conseguira mais conciliar o sono. O voz do muezim que antes lhe soava aos ouvidos como uma melodia, atormentava-a agora. A noite fora desconfortável, plena de pesadelos, e o corpo dava conta disso. Não iria conseguir adormecer de novo pelo que se levantou, fez a sua higiene diária e desceu para tomar a primeira refeição do dia. Ela própria iria confecionar a sua comida, não iria esperar por Miriam.
Enquanto acendia o fogo no fogão de lenha – que Miriam preferia ao fogão elétrico –, pensava em como e onde estaria Hamed. Era óbvio que o que se passava era grave. Será que ele ia pedir o divórcio? Se o fizesse não seria apanhada de surpresa. Como se enganara acerca do homem por quem se apaixonara.
Era tão igual a todos os outros homens.
- Que é que você está dizendo?
Ema voltou-se com rapidez e o coração disparado, quando ouviu a voz de Miriam.
- Deu para falar alto agora? – disse a empregada com um sorriso nos lábios.
Miriam tinha noção do sofrimento da patroa e sabia que havia mais qualquer coisa naquela história para Hamed reagir assim. Conhecia os dois irmãos fazia anos e sabia que eram homens justos. Hamed tinha uma sombra escura de sofrimento no olhar quando foi morar no Marrocos, mas aos poucos atenuou-se e, quando Ema chegara ali, suavizou-se por completo, ao ponto de os seus olhos brilharem quando se cruzava com ela. No entanto, Hamed era mais inseguro do que parecia e, por vezes o ciúme falava mais alto. Era o que estava a acontecer agora.
- É…devo estar a ficar maluca de vez – confidenciou. – Não sei que pensar da minha vida, mas até chegar a uma conclusão, a vida e a rotina vão continuar. Depois de comer vou ao mercado. Passa aí a lista…
Miriam pegou o papel da porta do frigorifico, acrescentou açafrão, e estendeu-lho.
- Quer que eu vá com você?
- Não. Vou aproveitar esse tempo para pensar um pouco mais e ver se chego a uma conclusão. Estou dando em doida.
Miriam percebeu que era hora de deixar de fazer perguntas. Ema quando queria fechava-se nela própria e ninguém lhe arrancava uma palavra. Assim que apanhasse Hamed, ia tirar a limpo o que se passara entre os dois, ou não se chamasse Miriam!
*
O sol começava a aquecer com aquele calor desarmante que deixa tudo seco e desidratado. Com o cabelo envolto num lenço para se proteger do sol, Ema tentava passar despercebida às pessoas do mercado, sobretudo aos que lhe pudessem perguntar por Hamed que amiúde a acompanhava. Se antes era fácil dizer que ele ficara a cuidar dos seus afazeres, agora fazia-a sentir a maior intrujona do mundo, porque nem sequer sabia onde ele estava, embora pudesse imaginá-lo do outro lado da rua, na casa de Mansur e Lara. 
Com um braçado de curgetes e cenouras que deixavam pender uma rama verdejante até quase aos seus joelhos, abria a cesta de palha entrançada para as depositar quando sentiu uns dedos a apertarem-lhe o braço.
Levantou os olhos e deu de caras com Bruno.
- Credo homem! Você me assustou!
- Não foi minha intenção, mas vi você e preciso muito falar contigo.
Ema estranhou.
- Mas você não estava em Lisboa? Não era suposto ter partido?
- Ah! Sim, mas apareceu aí um negócio que queria te falar…e acabei ficando.
Ema estranhou a conversa.
- Você está bem? Um negócio? Que negócio?
- Você quer ser minha sócia num negócio? É coisa boa. Oportunidade única.
Ema raciocinou com rapidez. O homem só podia estar maluco, ou então seria coisa pior e estava a fim de tirar gozação da cara dela.
- Quer? – disse pegando de novo no braço dela.
Discretamente Ema desembaraçou-se dele, deu um sorriso, para não dar bandeira e apressou-se a responder.
- É…pode ser. Vou falar com Hamed e depois te informo.
Os olhos dele escureceram.
Nem perguntou qual a natureza do negócio ou se era preciso investir muito dinheiro. Não estava a levar a sério a conversa dele e, Bruno que não era bobo, percebeu de caras que ela estava a fazer conversa para se escapar.
- Qual é a sua Ema? Você não era tão dependente quanto te conheci, aliás…cá entre nós era bem viva, senhora do seu nariz. Já se esqueceu?
- Que é que você quer dizer com isso? – perguntou indignada.
- Não gosto dessa Ema não! Olha vamos fazer um acordo. Você…
Ema não quis ouvir mais nada. Aproveitou que um rebanho de ovelhas ia passar e num ápice colocou-se do outro lado, deixando os animais interporem-se entre eles. Olhou para um lado e outro e mal vislumbrou o olhar de Bruno a tentar enxotar os animais, correu por entre a multidão em direção a casa.
Bruno enlouquecera, só podia. Que conversa tão sem nexo. Mal entrou em casa, esbaforida com o medo e o calor, ocorreu-lhe chamar Hamed para lhe contar o ocorrido.
Sem animo deixou-se cair em cima da otomana.
Não podia. Ele não estava ali, e nem ia entender. As coisas iam piorar entre os dois e sobraria para ela. Hamed não era o mesmo com quem ela casara, ou ela não levara a sério as feridas que ele já trazia do seu passado.
Limpou o suor do rosto e resolveu que era melhor trabalhar. Mas, antes de mais ia encerrar as portas do jardim e da entrada do albergue. Por via das dúvidas. Aquela conversa deixara-a nervosa. Tinha de avisar Miriam.
- Miriam! – chamou alto.
Ouviu passou na escada da cozinha. Pesados. Mais pesados do que os de Miriam. Virou-se com lentidão e …
- Meu Deus!
Correu escada acima tropeçando nas roupas e com o coração a saltar da boca. Como é que ele estava ali? Só podia ser para se vingar dela.
A porta do quarto soou com estrondo.
Hamed ficou sem saber como reagir, se ir atrás dela e esclarecer o que se passara ali, se ignorar e resolver quanto antes o que o preocupava.
Resolveu que Ema podia esperar.




Capítulo 13


- Ema não está bem…você viu?
Quase a passar a porta, e ao ouvir a voz Hamed rodou o tronco e deu de caras com Miriam.
- Credo mulher! – disse a sorrir. – Você parece que escuta atrás das portas.
Hamed sentia-se à vontade para lhe dizer coisas do género. Eram mais que patrão e empregado.
- Escuto mesmo, se quer saber – disse a rir. – E foi essa minha capacidade que já desvendou muito mistério por aqui – disse indignada com a observação de Hamed.
- Você soube mais alguma coisa?
- Sobre?
- Sei lá…coisas – disse evasivo.
- É…você está todo enrolado nessa pergunta. Olha, sei que se passam coisas estranhas que não querem me contar, mas eu vou descobrir sozinha – disse Miriam a gracejar.
- Fique de olho em Ema, Miriam, qualquer coisa você sabe onde me encontrar.
Ema anuiu.
- Sei sim…, mas não seria mais fácil se você ficasse por aqui?
- Seria sim, mas não sei se conseguia não matar a sua patroa.
Miriam estremeceu e foi com alívio que o viu sair para a rua. Passava-se qualquer coisa estranha, nunca vira o casal com tamanho diferendo. Ou ela não conhecia Ema e Hamed, ou eles fingiram muito bem durante os dois anos de casamento.
Miriam regressou à cozinha esperando que Ema a procurasse mais tarde quando estivesse mais calma. Desde que aquela dona Cármen aparecera por ali que o sossego do hotel fora por água abaixo. Já parecia o tempo em que dona Lara chegara por ali também, fugida daquele marido louco.
Hamed abriu a cancela de madeira e passou por entre os camelos cumprimentando o tratador. Do outro lado da cabana onde vivia o tratador, Jamal esperava-o. Aquela conversa já devia ter acontecido há vários dias.
Lá estava o jornalista, encostado à casa de madeira, dando longas fumaças num cigarro. Hamed estranhou o vicio no amigo. Nunca o vira fumar.
- Salamaleikem! – disse Hamed cumprimentando Jamal.
Jamal respondeu e o convidou a sentar-se no chão, em cima das mantas que serviam de sela para os camelos.
O constrangimento era mútuo. Nunca acontecera isso entre os dois. A conversa era sempre jovial e por vezes de assuntos bem profundos, ou não fossem os dois homens amigos e conhecedores do mundo.
- Passa aí um cigarro – pediu Hamed. – Preciso de algo que me dê um pouco de calma.
Sem questionar, Jamal passou o pacote de cigarros e o isqueiro e deixou que Hamed se servisse. A coisa devia ser mesmo má. Quando ele comprava tabaco e Hamed lhe pedia para fumar -visto que nenhum dos dois tinham o vicio-, não vinha lá boa notícia.
- Vai! Lança aí o que te vai na alma – desafiou.
Hamed respirou fundo e soprou a fumaça bem no ar fazendo uma linha que depressa se desfez.
- Sabe Jamal, quando você se interessava por alguma turista mais afoita e que vinha em busca de aventura, nem eu nem Mansur nos metemos na sua vida. Nem tínhamos porquê o fazer…
Jamal respirou fundo e cerrou os maxilares.
- Não precisa estar com rodeios. Diz logo. Somos amigos faz tempo…
- Existem coisas graves a acontecer.
Jamal concordou com a cabeça e o olhar perdido no firmamento, como se esperasse que ele lhe trouxesse a clarividência que precisava arranjar com urgência. Nas últimas horas julgava ter endoidecido. Só podia. 
- A mulher tem marido Jamal – disse seco. – Ele anda por aí à espera sabe-se lá de quê…aconselho você a se afastar de Cármen. A rapariga tem o diabo no corpo…e você não sai de perto.
- Tem, tem o diabo no corpo – concordou. - E um marido banana também. O cara não deve foder ela, vai para um tempão. Se seu quisesse ela já…
- Eu sei. Depois que isto terminar você pode se embrenhar com ela pelo deserto e fodê-la quantas vezes quiser, não estou nem aí, mas, enquanto ele rondar por aí, é melhor você se afastar. Há qualquer coisa nesse cara que não me agrada.
Nada em que Jamal não tivesse já pensado. Que marido era aquele que deixava que outro quase possuísse a mulher dele na frente do seu nariz e não fizesse nada? Esse cara ou era bicha, ou não estava nem aí para a mulher.
Jamal ia perguntar a Hamed como é que ele sabia que o outro ainda andava pela região, mas achou escusado. Hamed ia rir dele e dizer que tinha as suas fontes. Jamal achava que ele tinha colocado um chip qualquer na moto e seguia as pisadas do outro, pelo computador. Nada que Hamed não fosse capaz de fazer.
- Qualquer coisa você me avisa? – pediu Hamed.
Jamal assentiu.
- Então vai. Miriam deve esperar que você apareça para jantar e Ema precisa que alguém esteja por perto. Mas por favor, depois do jantar não se enfia no quarto da ruiva – disse com uma risada. – Não vá o marido aparecer e te pregar uma bala na cabeça. Não gosto do olhar dele.
Os dois homens despediram-se e Hamed foi falar com o tratador, enquanto Jamal subia a rua, cabisbaixo, em direção ao hotel. Hamed tinha razão. Cármen era uma grande furada. Não valia a pena arriscar a vida por causa de uma mulher com o fogo a consumi-la no meio das pernas. Por outro lado, ela deixava-o louco de desejo e a química entre os dois era tanta que só a muito custo se controlou para não a possuir ali mesmo no deserto, na noite anterior. O certo a fazer, seria ir diretamente para casa, mas tinha prometido ao amigo fazer companhia às mulheres e não ia desiludi-lo.
Que pensamento tão casto – pensou enquanto deu uma risada sozinho.
Entretanto, no hotel, o animo exaltado de Ema, arrefecera um pouco e voltara à sua postura quase normal. Pensava em Hamed e na figura que tinha feito, havia poucas horas, mas já não podia evitar. Era pura estupidez estar com medo do marido, mas de fato sentira isso mesmo.
Sacudiu o cabelo longo, e desceu as escadas da cozinha com a intenção de ajudar Miriam e Cármen a pôr a mesa para as três.
Encontrou Miriam de volta das panelas e Jamal a preguiçar vendo-a trabalhar. Era típico dos homens marroquinos e de Jamal sobretudo.
- Vamos colocar a mesa? – disse Ema dirigindo-se a Jamal.
- Não pergunta por Hamed? – disse ele.
- Não quero saber – responde ela lacónica.
- Você é que sabe, mas são duas cabeças duras.
- A propósito – disse Ema- veio ver a sua mais recente conquista?
Jamal riu-se e reservou-se de responder. Continuou a arrumar a mesa – como já fizera tantas vezes – e observou Ema. Olhos pisados, pele baça e aquelas típicas rugas de quando estava zangada. Hamed era mesmo cabeça dura. Como é que ele desperdiçava tempo com brigas sem sentido com aquela mulher maravilhosa. Nunca sentira atração por Ema, mas sabia reconhecer a beleza natural dela, a inteligência e garra e sobretudo a lealdade ao marido. Ema era uma mulher que nenhum homem devia desperdiçar.
- Jamal…por acaso não viu…
Jamal ficou de orelha fita, qual cão que espera ver o dono aparecer à porta.
- Continue Ema…pergunte logo que fica com coceira na língua – disse com gozação.
- Ah! Deixa para lá. Miriam – gritou para a cozinha – você viu a Cármen esta tarde?
Miriam apareceu com o tajine na mão e abanou a cabeça em sinal de negação.
- Vou ver se ela está no quarto - disse Ema levantando-se da mesa. – Não vamos começar sem ela.
Jamal levantou-se também e disse:
- Fica aí Ema. Eu vou. O tajine está demasiado quente e enquanto esfria um pouco eu subo lá e trago Cármen.
Ema aquietou-se e Miriam sentou-se na sua frente. Era só esperar pelos dois e iam comer em paz. Seria tão bom que Hamed também estivesse por ali. Mas não seria ela a dar o braço a torcer. Não ia não. Não se vergava a marido nenhum. Ainda estaria por nascer o homem que a conseguisse dobrar.
Jamal subiu as escadas com a leveza que a sua preparação física lhe permitia e uma dúvida começou a nascer na sua mente. Porque é que se expunha tanto por causa de uma mulher. Nunca uma aventura oi interesse deste tipo durara mais que um a dois dias.
Lá em baixo Ema estava muito quieta, coisa que não era hábito seu.
- Em que está a pensar Ema? – pergunta Miriam. - Ultimamente você anda muito quieta.
Ema contorceu-se ligeiramente na cadeira. Miriam entendeu. Conhecia-a demasiado bem.
- Estou a pensar fechar o hotel e partir para Portugal. Já faz um bom tempo que estou por aqui…deve estar na altura de voltar.
Miriam concordou. Não queria contrariar a amiga, mas sabia os motivos de tal decisão.
- Não se precipite não, Hamed volta. Aquele ali foi sempre casmurro, mas acaba por ver a razão.
- É, pode ser. Mas eu não perdoo faltas de respeito. Ele me desrespeitou.
Os passos na escada indicaram que Jamal voltara da sua ronda em busca da mulher de fogo.
As duas mulheres olharam ansiosas para ele.
- Nada. Nem sinal dela. Mas a mochila está no quarto. Talvez ela volte.
- Cármen sempre foi desvairada…- disse Ema, arrependendo-se de imediato de falar assim de uma amiga. – Quer dizer, ela deve andar por aí e mais tarde volta.
Jamal acenou que sim, mas a dúvida continuava a crescer na sua mente.
Aquele jantar foi muito diferente de tantos outros ali passados nos últimos anos. Os três tiveram noção das mudanças e da tristeza de Ema, mas ninguém se manifestou. O tajine quase intocado por Ema, regressou meio cheio para a cozinha e Jamal pediu licença às duas e retirou-se. Atravessou a rua e tocou à campainha da antiga casa dos irmãos. Fadila, a fiel empregada que quase perfilhara Mansur e Hamed desde que ficaram órfãos de mãe, abriu-lhe a porta e acenou na direção do jardim interior. Significava que Hamed estaria por lá.
A voz do amigo soava em francês num tom um tanto baixo para o seu hábito e Jamal retraiu-se de entrar por ali anunciando a sua presença.
- Mansur, meu irmão, venha logo para cá e, por favor deixe Lara em Portugal.
Nisto Jamal esbarra de propósito numa cadeira e o som avisa Hamed que não está sozinho.
Ciente da presença de alguém, Hamed volta-se e encara com Jamal.
- Então amigo! O jantar foi animado? Como estavam as mulheres? Me apanhou aqui a falar com um cliente, desculpe não receber você na porta.
Jamal franziu o cenho de modo que Hamed não visse. O amigo estava distraído, tão distraído que o confundiu com alguém, ou estava a mentir. Jamal inclinou-se mais para a segunda hipótese, da qual tinha a prova que acabara de ouvir. Hamed estava a falar com o irmão e não queria que ele ouvisse.
Seguiu-o até à sala e o mais provável era beberem um chá de menta e depois Jamal iria para a sua casa. Não tinha grandes expectativas de desvendar o mistério que rolava por ali. Hamed era muito reservado.
*
A noite caíra faziam algumas horas e o hotel estava por demais silencioso. Ema ouvira Miriam fechar a porta da rua à chave e sentiu-se muito só.
As dúvidas quanto a Hamed pairavam no ar e atormentavam-lhe a mente. Trancou a porta do quarto e estendeu-se na cama. Ao mesmo tempo lembrou-se que Carmem estaria por aí sozinha, desprotegida e sabe Deus metida em que sarilhos. A amiga era difícil de controlar, mas cada dia que passava tinha mais certezas da infelicidade dela. Não era certo julgar, mas Cármen estava a autodestruir-se. Pouco lhe importava que estivesse num país muçulmano ou não. Ema sabia que a amiga corria risco de vida inclusive, mas não sabia onde ela estava para a ir buscar e meter-lhe juízo na cabeça. Os mistérios de Cármen eram algo a que se habituara desde que se conheciam.
O sono teimava em chegar apesar do cansaço do corpo. Já perdera a conta das voltas que dera na cama, desfazendo-a e, o estado desta demonstrava o seu estado interior- tão amarrotada quanto a sua cama vazia do seu homem. Pegou no livro que costumava ler com entusiasmo há duas semanas e que depois da chegada de Cármen pusera de lado, e percorreu os olhos pelas linhas sem se conseguir concentrar. A imagem de Lara assustada e de Mansur coberto de fuligem, depois do incêndio que tinha consumido o traste do marido de Lara, veio-lhe à mente. Um arrepio percorreu-lhe a espinha. Por que raios estaria a evocar memórias antigas que tanto teimava em apagar?
Apoiou-se no cotovelo e sacou a carteira de comprimidos de melatonina pousada em cima do criado mudo. Enfiou dois pela garganta e empurrou-os com água da garrafa que todas as noites levava para o quarto. Continuou a passar as folhas do livro, mas a mente divagava no passado recente.
A chegada de Lara.
A paixão de Lara e Mansur.
Os ciúmes de Hamed quando ainda pensava que ela e Mansur eram apaixonados.
A tragédia que se abateu sobre todos eles quando o marido de Lara contratou um assassino para a matar.
Aos poucos foi embalada no braços de Morfeu e as pálpebras fecharam-se, apagando-se para a consciência.
Uma sensação de ter alguém a observá-la deixou-a alerta, mas estaria a sonhar ou a dormir? Ema viu a figura agigantar-se por cima da sua cama e não conseguiu abafar o horror. Um grito medonho ecoou pelo hotel.
O grito era dela. Percebeu depois de acordar alagada em suor.
Estava a ser vigiada. Tinha alguém no quarto.
Voltou a gritar a plenos pulmões e a sensação de desmaio entorpeceu-a.
Ia morrer. Agora ia morrer. Estava às mãos do seu carrasco.
E ele era…
Ema abriu muito os olhos e gritou com quanta força tinha.




Capítulo 14


- Que cara é essa menina? – pergunta Miriam ao ver Ema.
- Tive pesadelo Miriam. Nossa, queria mesmo era não sonhar. Deixa para lá. Novidades?
- Ahmmm- resmuniou Miriam. – Novidades como, Ema? Seja clara. Parece que você tem receio de falar nos assuntos. Olhe, seu marido, não deu as caras por aqui. Jamal também não, e Cármen não está no quarto.
- Pronto, não precisa ser assim. Já sei que você está me querendo dizer que estou mole demais para o seu gosto, mas de vez em quando uma mulher também se abate, ou não?
Miriam sorriu-lhe. Aquela era a sua Ema, a amiga e companheira de trabalho.
- Vamos tomar o desjejum. Em seguida vamos à delegacia. Esse desaparecimento de Carmem é estranho- disse Ema.  
- Isso é que é falar – disse Miriam.
Meia hora depois, atravessavam a cidade até à delegacia de polícia, em silêncio, como se falar fosse trazer ao cimo das suas consciências, algo que as duas pensavam e que não queriam admitir. Fazia tão pouco tempo que uma estrangeira aparecera degolada nas montanhas do Atlas, que o pior cenário teimava em aparecer-lhes na mente. Miriam queria avisar Hamed do que iam fazer, mas Ema argumentou que se ele estivesse preocupado com ela, não tinha saído da casa dos dois. Sem argumentos que pudessem convencer Ema, Miriam remeteu-se ao silêncio sobre esse assunto.
O capitão Faruk levantou-se da sua secretária mal viu Ema. Uma cortesia que apenas cedia às mulheres dos franceses Hamed e Mansur, e apenas por bajulação, pois Faruk não era homem de grandes simpatias.
- Madame Ema, que bom ver a senhora por aqui! – disse apertando-lhe a mão à maneira ocidental. – E o seu marido, o grande Hamed, que é feito dele? – disse enfatizando a palavra grande com os braços levantados.
Miriam olhou Ema, sem conseguir disfarçar a apreensão.
- Foi para o deserto com outra caravana… capitão Faruk, venho aqui para fazer uma denúncia.
E durante uma boa meia hora, contou a história de Cármen e o seu desaparecimento. O fato de a amiga ser um tanto imprevisível, não abonava a seu favor e temia que o capitão não levasse a queixa a sério. No entanto Faruk tinha ordens do governo para indagar a fundo todas as queixas de ocidentais. Marrocos não podia ressentir-se mais com os efeitos negativos que uma noticia do género podia suscitar e, aquele episódio com a turista que apareceu morta na montanha, já dera o que falar nos jornais de todo o mundo e, embora Faruk achasse que ela só teve o que merecia - mulher não deve aventurar-se por aí meio desnuda sem correr riscos -, ia investigar até à exaustão.  
A manhã correu bem devagar e Ema matutou todo o tempo no que havia de fazer da vida, caso Hamed teimasse em não voltar para casa, ou melhor, em manter aquela atitude machista que ela desconhecia. Fosse como fosse tinha chegado a uma conclusão.
Sorrateira, abeirou-se de Miriam e disse:
- Miriam, acho que vou dar férias a você. Não estou mesmo aceitando reservas e preciso descansar fora daqui. Marrocos está a ficar muito pesado para mim, acho que vou viajar sozinha já que Hamed não quer ir.
Miriam franziu o sobrolho e afiou a língua.
- Você está maluca mulher? No meio desta confusão vai viajar? Vai nada. Vai é ter juízo e esperar que o seu marido volte para casa.
- Olhe Miriam, isso é bom para você. Não sou mulher de aceitar porcaria de homem. Nem pensar. Hamed que se cuide.
- Seja como for você não vai…
Ema carregou o semblante e encarou Miriam.
- Vou. Vou sim!
- Não vou discutir mais com você. Mas vou ficar de olho. Você está alterada menina.
Ema sabia que Miriam estava coberta de razão. Não estava a saber lidar com as dificuldades dos últimos dias.
- Amanhã não precisa vir. Não tem ninguém no hotel. Fique de folga e dê um passeio com seu marido. Se precisar telefono a você – disse em resposta à intromissão de Miriam. Mesmo carregada de razão não permitia que ela se imiscuísse. Havia alturas em que tinha que colocar Miriam no seu lugar.
Miriam resmoneou qualquer coisa que Ema não entendeu, e enfiou a cara nos tachos. Ia deixar-lhe comida feita para uma semana. Conhecia-a bem. Quando estava assim, Ema não cozinhava. Alimentava-se de porcarias e deambulava pela casa. Era assim antes de Mansur a arrancar ao mundo dos zombies e a apresentar ao irmão, ia para três anos.
A estertor da campainha, sobressaltou-a. Os passos de Miriam soaram em direção à porta.
A porta abriu-se e a voz foi reconhecida imediatamente. Ema sentiu o coração agitar-se.
- Onde é que ela está?
E pronto, começava algo que já previra.
- Não sabemos – responde Ema ao homem na sua frente. João parecia um tanto enfurecido e a barba de alguns dias, davam-lhe um ar ainda mais sinistro. – O senhor sabe? – perguntou Miriam.
- Se soubesse não estaria aqui. Faz dois dias que Carmem não atende o telefone, a chamada vai parar na caixa postal até ontem de noite, mas hoje nem isso. Está desligado. Não é normal ela fazer isso.
Da cozinha surgiram Hamed e Jamal que cumprimentaram Ema e João com um simples boa tarde mantendo-se à escuta da conversa dos dois.
- O responsável é você – diz Jamal.
João crispa as mãos e evita olhar o outro de frente. Hamed e Ema olham-se surpreendidos pelo interesse de Jamal em defender Cármen.
O ambiente fica muito pesado e pela primeira vez, Jamal está perfeitamente relaxado em relação a João, sem se importar sequer em evitar dar a sua opinião sincera.
- Se você desse mais atenção na sua mulher, talvez ela ainda aqui estivesse – continuou a acusar o outro.
O murro saiu disparado sem que Jamal esperasse. O som de vaso quebrado a cair deu conta do estrago. Jamal estava estendido no chão e a limpar o sangue do nariz e a terra do vaso derramada no seu corpo.
- Topei você desde o inico. Pensa que eu não vi você dando em cima da minha mulher? – disse João enquanto levava o pé atrás para o pontapear.
Num gesto rápido, Hamed empurrou João evitando que ele magoasse mais Jamal e, quando Jamal se ergue e dá sinais de retaliar, Hamed prende-lhe o braço, evitando que a briga continue.
- Você é um sacana – diz Jamal para João. – Cármen merece ser tratada com consideração por você e tenho a certeza que você negligência ela todo o dia. Nega? – desafiou crescendo o peito em direção ao outro. – Tem cara de quem frequenta prostibulo e não dá assistência à sua mulher! – grita.  
João larga fogo pelas narinas e só a presença forte de Hamed, a segurar-lhe o braço, o impede de voltar a agredir Jamal, agora já preparado para se defender.
João vira costas, sai da sala e segundos depois ouve-se a porta da rua a fechar-se. O som da mota ecoa pela rua, desaparecendo em segundos. Estavam livres dele.
- Olha só, ele te arrebentou o lábio – diz Ema. – Vou buscar o estojo de primeiros socorros para limpar você.
Ema esquecera até da presença de Hamed e nem se questionou porque estaria o marido ali, quando já não dava a cara pelo hotel fazia algum tempo.
Jamal assoou o nariz para limpar o sangue e quando ergueu o olhar, deu de caras com a censura de Hamed.
- Que foi companheiro?
- Ora Jamal, você sabe, a mulher é do outro, você não devia defendê-la assim, pode até causar problema para ela.
- Você pode ter razão e nem sei porque não consegui manter-me afastado dessa confusão, mas o homem me irrita para caramba.
- Você e Cármen? – indagou temendo que eles já tivessem passado para outro plano de relacionamento.
Jamal abanou a cabeça negando, mas Hamed conhecia o amigo e se ele negava era porque já o fizera ou estivera prestes a fazê-lo. A confusão estava a começar.
- Vai dormir rapaz, amanhã logo se vê o que pode acontecer. Cheira-me que isso não vai acabar bem.
Jamal saiu, sem que Ema tivesse voltado com o estojo de primeiros socorros e Hamed instalou-se no seu lugar favorito à mesa, como se a vida do casal não tivesse sido interrompida.
*
Jamal sentiu que não devia ir para casa. A curiosidade era mais forte que ele e o seu instinto de jornalista de investigação treinado e experiente, disseram-lhe para seguir o homem. Homens como João só podiam estar num lugar, ali naquela cidade.
Foi para lá que se dirigiu no seu carro.
Não se enganou. Lá estava o homem.
*
A vontade de ficar e tomá-la nos braços era muita. Mas agora estava tudo estragado. Ema estava furiosa e não era agora que ia pedir desculpa de ter sido rude. Ema tinha de aprender…será que tinha?
Sem pensar duas vezes Hamed, levantou-se e saiu de casa, sem se despedir de Ema que, entretanto, demorara uma eternidade a encontrar algodão e desinfetante para o nariz de Jamal que nem sequer já ali estava.
Ema desceu à receção só para verificar aquilo que já sabia. Hamed deixara-a de novo ali plantada, sozinha e sem dar uma só explicação para o seu estranho comportamento. Lamentava agora ter dispensado Miriam tão cedo. Não lhe restava ninguém com quem falar. Pensava ter existido uma conexão entre ela e Hamed quando trocaram olhares acerca da discussão de Jamal com João, mas equivocara-se.
Começou a fechar as portas e as janelas da casa, como se se tratasse de uma fortaleza. A sua fortaleza, que talvez estivesse na altura de abandonar e regressar à pátria.




Capítulo 15


As mulheres rodeavam-no e João sorria para todas. Quem diria que aquele homem estava desesperado por não saber da esposa? Ninguém naquele momento podia dizer que ele amava Cármen. João é um homem imponente do alto do seu metro e oitenta e a altivez com que se comporta acrescenta-lhe mais uns centímetros ilusórios aos olhos de quem observa. A sua beleza natural, moreno e de olhos escuros, um tanto selvagem, aproxima as prostitutas em busca de fugir dos marroquinos gordos e um tanto rudes que ali estavam na esperança de não terem de se sujeitar aos mesmos de sempre. Um europeu era uma lufada de ar fresco na noite.

No primeiro andar, detrás de uma coluna, Jamal observa.

Do nada surge no campo de visão de Jamal, Tiago e Bruno.

Jamal posiciona-se melhor para observar.

Os três homens cumprimentam-se com um simples aceno de cabeça. Bruno e Tiago circulam pela sala e Jamal observa João a seguir os outros com o olhar. De onde virá aquele conhecimento. O que os ligará, para além da nacionalidade? Muita coisa haverá ainda por descobrir acerca daqueles três e do desaparecimento de Cármen. Jamal começa a suspeitar de todas as pessoas em volta da portuguesa. De repente o sorriso dela veio-lhe à mente, logo seguida da intensidade daquele olhar azul. Cármen era um vulcão de desejo, clamando por ser apagado. Mas João queria antes apagar outros fogos. Foi com surpresa, que o viu agarrar em duas morenas pela cintura e desaparecer no corredor dos reservados. O que iria acontecer a seguir ficava na sua imaginação, mas não era necessário ter muita, para saber, no entanto algo não batia certo ao observar a cena, embora não conseguisse entender o quê.

Entretanto, em casa de Mansur, Hamed monta observatório junto à janela do quarto do irmão. Daquele ponto observa a casa de Ema a uma distância segura.

Cai uma mensagem no celular e Hamed lê de imediato.

Sorri.

A porta da rua abre-se e Hamed volta a sorrir.

Passos ecoam na casa deserta.

A porta do quarto abre-se e Hamed sorri. Ali estava ele, o seu querido irmão, que tinha atendido ao seu pedido.

Os dois irmãos abraçam-se e Hamed convida-o a sentar-se.

Mansur está menos bronzeado, mas traz uma ruga na testa. Ruga essa que Hamed não lhe via há anos. Era a ruga da preocupação.

Com toda a calma Mansur sentou-se na otomana junto ao irmão.

- Então, qual era a urgência do meu regresso? Porque você não foi de viagem?

Hamed, encheu o peito de ar e lançou o olhar para fora da janela. De segundo a segundo espiava o que se passava na rua.

Com o quarto na penumbra Mansur não podia ver o estado de preocupação do irmão, traduzido no queixo cerrado e nas mãos crispadas.

- Muita coisa se passou desde que pedi a você que voltasse. Tenho um mau pressentimento desde há umas semanas.

- Hamed! Você enlouqueceu na minha ausência? Você lá é homem de maus pressentimentos!

Hamed notou o irmão um tanto irritado.

- Desculpe, não sou mesmo, mas você não sabe o que se passa por aqui quase há um mês.

- Só pode ser grave, para você me chamar. Olhe, nem imagine a trabalheira que tive para deixar Lara em Portugal. Quase se divorciava de mim por eu não contar porque não a podia trazer para cá. Penso até que os pais e especialmente o irmão de Lara ficaram muito desconfiados – disse Mansur com um cenho franzido. – Agora vamos lá. Solta tudo cá para fora.

A história que Hamed estava a contar ao irmão era tão inverosímil que este chegou a pensar que ele tinha enlouquecido.

- Hamed, eu sei que já passamos aqui um mau bocado por causa da Lara e do psicopata do ex marido, mas agora não podemos pensar que todos os homens que aparecem por aqui vêm para matar alguém.

- Pode ser…é bem capaz de eu estar a ver as coisas mal, mas você não viu os caras. Quando você vir vai entender e a pesquisa que eu fiz – Mansur olhou-o com interrogação -, e nem me pergunte como fiz, mostra bem quem é este Bruno.

- Irmão, você está roído de ciúmes, veja bem se não está a ser injusto com Ema e com esse Bruno – pediu Mansur já desesperado.

*

Hamed barafustou com o irmão e voltou a repisar nos seus argumentos.

Entretanto algures num buraco sujo e fétido Cármen acabara de acordar depois de ter sido anestesiada com algo que nem teve tempo de perceber quando foi apanhada numa das ruas da cidade quando passeava naquela tarde nem sabia quantos dias antes.

As mãos atadas atrás das costas revelavam-se impossíveis de desprender e a fome e a sede estavam a deixá-la louca. A escuridão era total e impossível saber se era noite ou dia. O silêncio era devastador. Podia ao menos ouvir qualquer barulho que revelasse estar gente – ou animais – ali por perto.

Nada.

Nem um pingo de torneira para lhe indicar que estava num lugar minimamente civilizado. O cheiro a humidade e a mofo era o único indicativo do lugar onde a prenderam, mesmo assim, não sabia onde podia estar. Perdera a noção do tempo. Desde que a sufocaram com um pano molhado num líquido frio, a única sensação que se recorda até acordar ali, podiam ter passado dias e, a avaliar pela fome que sentia. Deveria ter passado pelo menos um dia inteiro. Torceu o corpo, retorceu as mãos e os pés, mas não conseguia alargar os nós.

Tentou perceber o lugar onde estava, perceber os limites, mas ao empurrar o tronco para a frente e para trás, apenas tocava o vazio. Talvez se arrastasse a bunda pelo chão chegasse a alguma parede que lhe indicasse, naquela escuridão medonha, onde se encontrava, que espécie de cela era a sua, mas, ao tentar arrastar-se percebeu que os pés estavam presos a uma enorme argola de ferro. O entorpecimento do efeito da droga com que a apagaram, começara a passar e aos poucos, Carmem começou a temer pela vida. Alguém queria enlouquecê-la. Seria o marido? Não sabia, mas o mais provável era nesta altura João já estar em Portugal a usufruir da bela casa do casal. As lágrimas começaram a correr pela cara e um grito gutural saiu da sua garganta, morrendo abafado pelo próprio espaço. Carmem estava a começar a entrar em choque e nem se apercebeu que o som produzido pelo grito podia indicar qual era o tipo de espaço onde se encontrava. O coração disparou e a cabeça rodou em torno dos seus olhos fechados. Sentiu apenas uma ligeira dor na cabeça quando embateu no chão duro e depois entrou num túnel escuro, tão escuro quanto a cela onde se encontrava.

*

João bufava por todos os cantos da sua bonita boca. Era inadmissível deixarem-no ali à espera. A policia marroquina era tudo menos eficiente, na sua perspetiva, mas, o que ele não sabia era que o capitão Faruk estava a testá-lo. Faruk era rato velho e conhecia bem as motivações humanas, melhor ainda as dos homens que se queriam livrar das esposas incomodas, mas até podia nem ser o caso do homem. Fosse como fosse, duas horas ali à espera, já o tinham colocado no estado de nervos que Faruk desejava.

A voz do oficial a chamá-lo aliviou-o um pouco.

Depois de se sentar, e ansioso por começar a falar, Faruk não o deixou entabular um discurso livre como João bem esperava. Para o irritar ainda mais, o capitão arrumou a secretária calmamente. Os lápis ordenados, os papéis todos nos seus devidos lugares, a última centelha de pó sacudido com cuidado e os olhos de João a seguirem os seus gestos, deram-no por satisfeito.

- Ora então senhor, diga o que o traz aqui?

- A minha mulher desapareceu.

Faruk lançou uma gargalhada.

- Ora monsieur João, vai ver ela queria fugir do senhor!

Embora João tenha certeza de que sim, a constatação do que já sabia irritou-o.

- O senhor… – o olhar de Faruk incidiu em João –, senhor Capitão, a minha mulher não atende o telefone faz dois dias!

- E daí? O senhor precisa usar telefone em casa?

João dava um murro no homem se pudesse, tal era o desespero. Ainda se dava ao trabalho de caçoar da cara dele.

- O senhor Capitão continua sem entender! – grita João. – A minha mulher…quer dizer, nós estamos separados. Não. Não estamos…mas

Faruk fingia coçar a cabeça enquanto acendia um cigarro e lançava umas baforadas para o ar.

- Afinal em que ficamos. Decida-se. A polícia marroquina tem mais que fazer – e nisto levantou-se e arrastou as pernas altas e musculadas pela sala sorrindo, como se tivesse acabado de ganhar a lotaria.

João sentia pela primeira vez que tinha perdido o controlo das coisas. Já não podia controlar Cármen, porque ela desaparecera do seu radar, mas muito menos conseguia que aquele polícia de merda acreditasse nele.

Faruk regressou finalmente ao fim de uns quinze minutos que a João lhe pareceram horas. Sentou-se na sua frente, olhou-o intensamente de cima a abaixo e disse:

- Conte a história do princípio ao fim, sem desculpas. Essa sua mulher já nos está a dar muito que fazer.

João engoliu em seco – algo que nunca tivera de fazer na sua vida – e iniciou a narrativa de novo.

Um tempão depois sentia-se o homem mais estúpido ao cimo da terra. Fora obrigado a confessar que a sua vida conjugal não estava bem de saúde e que Cármen queria ver-se livre dele fazia algum tempo.

- Essa sua mulher não o respeita muito. Olhe doutor, já temos uma equipa por aí a investigar o que lhe aconteceu, mas parece que a senhora Cármen levou mesmo sumiço. Quer um conselho, volte para o seu país como ia fazer. Vai ver ela já está perto da fronteira. Ainda não atravessou, temos ordens para sermos avisados de imediato quando ela passar. Mas quase garanto que a sua mulher não está aqui na nossa zona.

- O senhor não conhece Cármen, ela pode ser aventureira, mas não é louca. Não vou sair de cá. Me avise por favor se souber de algo. 





Capítulo 16


Uma voz feminina parecia dar ordens com a voz alterada. Cármen encolheu-se mais sobre si mesma e preparou-se para revidar caso lhe abrissem a porta. Os seus olhos completamente habituados à escuridão estavam capazes de distinguir uma centelha de luz por mais ínfima que fosse.
As pernas doíam-lhe e sentia o sal do suor que lhe escorria do couro cabeludo a irritar-lhe os olhos, que lhe pesavam tanto, quanto ardiam.
Apesar de fraca o instinto de sobrevivência ainda estava muito alerta e, preparou-se para fugir mal a porta abrisse. Nos últimos dias vira-se obrigada a fazer as necessidades na roupa e já nem sentia a pele de tão suja que estava. A preservação sensorial deixara-a louca nos primeiros dias, mas agora era a fome e a sede que a estavam a matar. Não sabia há quantos dias estava ali, mas amiúde delirava com comida e água.
As vozes calaram-se e Carmem viu as suas esperanças deitadas por terra. O delírio tomou de novo conta dela.
- Acorda princesa! Cármen?
Acordou ao ouvir o seu nome, mas não tinha certeza se não estaria a delirar. Parecia-lhe a voz do pai. O pai é que a chamava de princesa.
- Então. Está mais calma- perguntava uma mulher em francês.
Cármen abriu um olho, depois o outro e tentou levantar-se. Só quando as cordas a impediram é que se lembrou de estar atada de mãos e pés.
A mulher chegou-lhe um copo aos lábios e deixou verter uma quantidade de água que Carmem não conseguiu sorver de imediato. Frustrada e enlouquecida pela sede, berrou alto, tão alto quanto a sua voz enfraquecida lhe permitia e esbracejou o mais alto que as cordas lhe permitiram.
Ouviu uma gargalhada. E sentiu de novo o copo encostado na sua boca. Abocanhou o utensilio com o desespero de um condenado, e conseguiu beber algum líquido. Desesperada, encostou o ombro à mulher e tentou intimidá-la para que lhe desse mais água, mas esta não se fez rogada. Desta vez deu-lhe a beber uma quantidade razoável.
- Chega. Não bebes mais por agora, senão ainda me morres aqui. Depois de três dias sem comer e sem beber, tens de ir aos poucos.
Fátima sabia que dar água em excesso a uma pessoa desidratada como Carmem estava, podia matá-la mais depressa que a salvava. As células podiam afogar-se e levar o corpo à morte.
Cármen pensou que chegara alguém para a salvar. Aquela mulher só podia vir tirá-la daquele cativeiro.
- Obrigado senhora. Nem imagina como lhe agradeço o que está a fazer por mim.
Mais uma vez a sonora gargalhada apareceu.
- Não me agradeças – e gargalhou. -Soraia e Ami, levem-na para cima e lavem-na, fede a merda que tresanda.
Duas mulheres possantes desamarraram-na e levaram-ma escada acima, empurrando-a como se fosse uma trouxa de trapos velhos. Cármen mal se segurava de pé.
As mulheres falavam em árabe, e ao mesmo tempo riam e abanavam as mãos em frente ao nariz. Apesar de fraca sentiu-se envergonhada. Tinha noção do seu fedor. Tresandava a fezes e urina, pois não lhe restara alternativa senão fazer as necessidades na roupa.
De súbito viu-se despida e de pé dentro de uma grande base de duche, de pedra. Aquele era um banheiro muito grande e desprovido de acessórios de mobília. Uma base de duche de pedra, incrustada no chão e parte da parede e um lavatório igualmente de pedra cinza eramos únicos ornamentos da divisão.
A mulher mais velha, empurrou-a para o duche e abriu o chuveiro no máximo. Um jato de água fria acertou-lhe no ventre fazendo-a encolher-se de dor e frio. Apesar da dor e do desconforto da água fria, sentia-se aliviada de sentir a sujidade a sair do corpo. Nas últimas horas parecia ter partes do corpo podres e a desfazerem-se.
Aos poucos a água foi ficando tépida e mais suportável, mas as mãos das matronas a percorrem-lhe o corpo com quantidades generosas de gel de banho com cheiro a lavanda, era desagradável, a mistura das fezes e urina com a lavanda, nauseou-a ao ponto de não conseguir evitar vómitos secos. Não lhe restava nada no estômago para expelir, mas não conseguia reprimir o reflexo do corpo maltratado.  
Um pouco depois, limpa e seca a sensação era bem melhor, mas, ao a deixarem nua, numa divisão ao lado do banheiro enquanto saiam numa risota barulhenta, viu o seu mundo a desabar de novo e, os pensamentos com comida, assaltarem-lhe o cérebro sem pedir licença.
Com os sentidos alerta, tentava desvendar os sinais que lhe pudessem indicar onde estava e o que lhe ia acontecer. Um ruido de uma cadeira a arrastar, um grito de criança parecendo brincar, os gatos a miarem, tudo indicava estar perto da rua. Agora só tinha de ter um pouco de paciência e, mais tarde conseguiria fugir. Quando uma das matronas voltasse tentava neutralizá-la. Agora não lhe restavam dúvidas de estar presa.
Mas porquê? Porque a teriam aprisionado daquela forma tão bárbara? Por mais que tentasse não conseguia encontrar o motivo.
Subitamente a porta destrancou-se e uma das mulheres entrou com um tabuleiro com comida. Carmem tentou lançar-se sobre ela, mas um homem surgiu de repente e empurrou-a contra a parede, fazendo-a estatelar-se no chão junto à janela gradeada, fazendo-a urrar de dor. As pernas e as nádegas nuas a embaterem no chão duro, provocaram uma dor aguda e insuportável.
O homem gritou qualquer coisa em árabe e ameaçou-a com um punho bem junto ao nariz enquanto Cármen esfregava o corpo dorido em busca de alívio. Sob a ameaça recuou esperando que não lhe levassem a comida.
Mal a mulher pousou o tabuleiro no chão e o homem se afastou, atirou-se para a frente e apanhou um punhado de vegetais e carne. Enfiou-os na boca e avaliou o perímetro não fosse alguém impedi-la de engolir a comida.
Naquele momento sentiu-se um verdadeiro animal a brigar por alimento.
O homem de tez morena e feições duras, abandonou a sala ao mesmo tempo que as duas mulheres e o melhor de tudo foi que deixaram a comida. Lançou-se ao prato mais uma vez, espalhando alguma comida no chão e comeu como um verdadeiro animal esfomeado, usando apenas as mãos.
Horas depois, esperava ainda que lhe cobrissem a nudez. Com o estômago confortado e tempo para pensar uma ideia começou a assaltar-lhe a mente.
Talvez fosse essa a verdadeira razão de estar ali. O pensamento levou-a para os últimos dias de que tinha memória. Os últimos dias de liberdade. Aos poucos reconstruiu os seus passos.
Cármen fora passear uns dias depois da sua chegada à cidade.
Naquele dia resolvera deambular um pouco pelo mercado e mais tarde pelas lojas do Souk. Comprou algumas peças de roupa marroquinas e sentou-se num café para tomar um chá de menta.
- Bom dia senhorita, posso fazer-lhe companhia, ou espera alguém? – soou uma voz quase trovadoresca e jovial.
Se o homem era demasiado atrevido, ou se ela estaria a expor-se demasiado, não foram considerações que fizesse naquele dia. O seu desencanto com o marido, chegava ao ponto de não se defender sequer, de mal-entendidos. Agora, sabia que este episódio, não teria sido obra do acaso.
Cármen indicou-lhe a cadeira sem fazer muito caso do homem e entreteve-se a bebericar o seu chá e a navegar no celular.
- Parece muito sozinha, posso ajudá-la? – disse o homem num francês que ela reconheceu como sendo nativo.
Só aí ela despertou para a presença masculina.
Levantou os olhos e deu de caras com um homem ainda novo, bem constituído, com um olhar penetrante e negro, tão negro como as suas intenções.
- Engano seu senhor…
Ele nem a deixou continuar.
- Rachid, um seu criado.
- Pois bem seu Rachid, ia lhe dizer, que o senhor está equivocado.
- Queira me desculpar - disse o homem enquanto se levantava e se despedia com educação. – Não queria causar-lhe problemas.
Cármen ficou a observá-lo. Fato de bom corte, andar seguro, matreiro. Muito matreiro seguramente. Mais matreiro que aquele Jamal que conhecera no Hotel de Ema e que teimava em assaltar-lhe os pensamentos.
O chão de mármore frio fê-la perder a sensibilidade nas pernas e nádegas e por breves momentos desceu à realidade. Mudou de posição e voltou ao passado. Aquele episódio com o tal Rachid, trouxe alguma luz ao seu cérebro.
Lá fora, ouviu vozes de novo, femininas na maioria, mas sobressaia uma voz de homem, um timbre que ela já tinha escutado algures. Com os sentidos mais apurados, e mais consciente da realidade, atravessou um braço em frente aos seios e com a outra mão tapou o sexo.
A porta abriu-se de novo e lá estavam as duas mulheres, mas, desta vez uma terceira, alta, gorda e usando roupa árabe interpôs-se na frente das duas guardas.
A mulher estendeu-lhe uma djelaba e Cármen apressou-se a vesti-la sentindo um alívio enorme e uma gratidão inusitada para com a mulher. Agradeceu-lhe mesmo.
- Não querrro que pense que sou desumana – disse num português tão mau que ela levou alguns segundos a entender o que acabara de dizer.
Cármen levantou-se com dificuldade, ajeitando a roupa ao corpo, mas a raiva era tanta que não conseguiu calar-se.
- Com que direito a senhora me mantém aqui presa. Quando meu marido descobrir onde estou, a senhora…
Um sonoro tabefe soou no ar e fez a cabeleira farta, deslocar-se no ar.
Agarrada ao lábio machucado olhou incrédula para a mulher.
- Lição número um. Você é minha propriedade. Comprei você e me pertence. Não me questiona e – chegou o dedo indicador ao nariz dela -, muito menos me ameaça. Rana e Samila vão educar você. Dentro de algumas noites vai estar a trabalhar. Não tente me ludibriar. Te mato se for preciso.
E com este aviso deixou a sala e Cármen entregue às duas mulheres.
*
Horas depois estava ao corrente do que esperavam dela e só desejava escapar dali. Seria aquilo uma espécie de castigo para a sua leviandade? Quase traíra o marido com Jamal e apesar de muitas pessoas pensarem que era uma leviana, estavam longe de a conhecer, nem Ema a conhecia bem, embora pensasse que sim. Recordou o guia que Ema e Hamed contratavam para ir ao deserto acompanhar os turistas. Nem sabia porque num momento de tanta aflição, recordava Jamal. Pobre Jamal. Não sabia quem era João e do que ele era capaz. João utilizara-a como um disfarce para a sua outra paixão. João mantinha a fachada de homem de negócios casado, mas nunca se interessara por ela. No entanto, jamais permitiria que outro homem se acerque da esposa, fosse para o que fosse, e apesar de Jamal pensar que na noite passada no deserto, João dormia, estava muito enganado. Cármen era pertença sua, pagara por ela e mantinha-a calada com um preço muito elevado. Um deslize de Cármen e João ficaria destruído perante a sociedade. Em pleno século vinte e um, achava isso um absurdo, mas o marido vivia de aparências e nisso ele era muito bom. Tão bom, que a critica de ser má esposa, leviana, oferecida entre outras coisas, caíra em cima dela fazia anos e, quando pensara fugir para o deserto e ter um pouco de paz, fora do mundo faz de conta de João, ele insistira em acompanhá-la.
Maldito.
Se não fosse ele, talvez não estivesse ali, presa e desgraçada para o resto da sua vida. Ninguém a iria encontrar ali. Jamais.
As lágrimas correram-lhe em fio pela face branca enquanto as duas mulheres acabavam por lhe amaciar o cabelo com hena, que depois lavaram e secaram, dando-lhe uma tonalidade de fogo ainda maior, e o deixara sedoso como nunca estivera. Depois calçaram-lhe umas lindas sandálias vermelhas que completavam o conjunto com um vestido longo, igualmente vermelho.
O vermelho favorecia-a muito – constatou infeliz. Ali, naquela prisão de grades de espinhos, escondida sabia lá onde, estava tão bonita como jamais estivera. As lágrimas escorriam sem fim, enquanto ela soluçava sem conseguir se conter.
A mente fugiu-lhe de novo para o tal Rachid. Dias depois do episodio do café, encontrou-o no mercado. Cumprimentou-a respeitosamente e seguiu o seu caminho. Já apagara o homem da memória, quando este lhe surge de novo e, desta vez, foi incapaz de ser grosseira. Ficaram na conversa uns minutos e Rachid, mandou cumprimentos para o marido e restante família. Cármen suspeitou ser um dos amigos de João e deixou de se sentir ameaçada. Era alguém que ele contratara para a vigiar, como tantas vezes fizera. Estava segura.
Teria sido essa sensação, o seu grande erro. Ao deixar de se sentir em perigo, abriu a guarda para que o homem a cercasse mais. Hoje não tinha dúvidas, fora esse tal Rachid, que a raptara naquele fatídico dia em que lhe ofereceu um papel como figurante numa produtora de cinema que filmava nos estúdios de cinema Atlas, ali mesmo na cidade.
Estava tão viva a memória, quanto a raiva que sentia. Convencera-a a visitar o local da filmagem mas ao chegar lá, os estúdios estavam desertos, não havia qualquer tipo de filmagem a decorrer e, depois de visitar o que parecia ser a réplica de ruinas egípcias, sentira uma mão forte a tapar-lhe a boca, e enquanto se debatia por respirar a sensação de entrar num túnel escuro apagou-lhe os sentidos.
Acordou depois amordaçada, amarrada e presa num calabouço debaixo daquela maldita casa.
A porta abriu-se e surgiu a patroa. Cármen já conseguira entender que era ela que mandava. Atrás da patroa surgiram dois homens. Um era Rachid. Embora ficasse em choque quando o viu, não ficou surpreendida.
- Madame Fátima, ela está pronta, disse Sami em francês.
- Ótimo – e olhou de frente para ela.
Carmem encarou Rachid, tendo a certeza de que o nome dele nem seria aquele e mostrou-lhe todo o seu desdém.
O homem pouco se importava com ela. De sorriso nos lábios estava ali apenas para a pôr a trabalhar e, a avaliar pela indumentária que lhe vestiram, podia adivinhar facilmente no quê.
- Vamos – diz Rachid pegando-lhe por um braço.
Ainda pensou em esquivar-se, mas o bom senso disse-lhe que não era a altura indicada para reagir. Era melhor esperar por uma ocasião mais vantajosa do que aquela em que se encontrava.  




Capítulo 17


Lá estava ela. Tão linda, suave e doce. Era assim que Bruno recordava a sua Ema, a Ema que ele quisera e que tanto o desprezara. Mas ainda ia a tempo, ela estava confusa, não sabia o que era melhor para ela, e aquele marido que ela arranjara era um homem que não sabia cuidar apropriadamente das mulheres. Ema apenas precisava de um incentivo como só ele sabia dar.
Aproximou-se com passo de jaguar, como se fosse atacar uma presa e, quando estava a centímetros dela não resistiu.
- Buuuuu! Adivinha quem é?
Ema deu um salto ao mesmo tempo que ecoou um grito, deixando cair todas as maças que tinha na mão e deparou-se com um riso escarninho, que lhe dava a volta ao estômago.
Várias pessoas conhecidas se acercaram e alguns homens preparavam-se para agir contra Bruno, quando Cármen lhes fez sinal que não era preciso. Ali, no mercado, sentia-se protegida.
Com o coração aos saltos apanhou as maças e cravou o olhar no homem vestido de motard que estava na sua frente.
- Você é louco? Sabe que se eu não fizesse sinal, eles te matavam à pancada?
- Nem tanto querida! Estou prevenido – e remexeu no bolso do blusão de motard que segurava no braço. – Ninguém se atreveria – voltou a frisar a sua posição.
- Engano seu. Todos se atreveriam. Olha Bruno, vou fazer um último aviso a você. Some daqui e me deixa em paz. Já disse que não quero te ver e se você voltar a me importunar, faço queixa na esquadra de polícia. É isso que você quer?
- Não docinho – disse caminhando lado a lado com ela, enquanto Ema se afastava do mercado. – Quero você. Você é minha.
- Nunca fui sua – e apressou o passo em direção a casa.
Quanto mais se afastava do mercado mais escassas eram as sua hipótese de escapar de um ataque dele. Mas a pressa em livrar-se de Bruno era superior a tudo. Em casa ele não entraria, mas ali, na rua, não conseguia fazer com que ele a deixasse em paz.
Ema quase corria e Bruno, divertido e rancoroso, dava largas passadas ligeiramente atrás dela.
- Basta estender o braço e te pego – ameaçou a rir.
Ema não tinha mais coragem para responder. Acabara-se a proteção da população do mercado e ali, nas ruas desertas e estreitas, ele podia estrangulá-la, ou pior, sem que ninguém visse. Atrás dela, Bruno dava saltinhos e lançava terra ao ar, enquanto cantarolava uma melodia que Ema não conseguia perceber. Ele ia acabar com ela, ia matá-la ali mesmo, e Hamed não teria…Hamed…, as lágrimas escorriam-lhe pela cara e ensopavam-lhe o cabelo solto e a blusa de algodão que vestia. Tinha sido uma estupida ao enfrentar o marido para que Bruno permanecesse no hotel. Essa decisão ia custar-lhe a vida ou a sua dignidade sem que pudesse fazer nada para alterar o fato.
Já perdera a noção do tempo que caminhava e quando chegaria a casa. Um percurso de dez minutos que distanciava a sua casa do mercado, pareciam-lhe agora uns vastos quilómetros. Em negação, recusou-se a verificar se ele ainda lá estava. A porta estava finalmente a escassos metros quando a chamada para a oração soou. Era agora a sua oportunidade. As ruas iam encher-se com os fiéis que iam para a mesquita e ela tinha mais oportunidade de escapar. Ele não ia ter coragem de a matar perante as pessoas. Ema correu os últimos metros que faltavam e parou de supetão junto à porta. Meteu a mão na bolsa e tentou encontrar a chave, mas, por mais que tateasse não a encontrava. Nervosa, abriu a bolsa e tentou localizar o objeto. Nada. A uns metros de distância, oculto na sombra de uma casa, Bruno olhava-a e sorria. Ema estava aterrorizada, e era muito bem feito. Não esquecia as humilhações que ela lhe fizera quando eram jovens. Desesperada, Ema levantou a face em direção à janela do quarto de Mansur, do outro lado da rua, na esperança de que alguém a visse. Nada. A chave desaparecera da sua bolsa. Mas como? Se ao menos não tivesse dispensado Miriam, ela iria abrir-lhe a porta.
Não lhe restava alternativa senão ir até casa de Miriam a uns bons quarteirões dali. Talvez ela lá estivesse. Olhou em volta na esperança de que Bruno tivesse desistido e começou a caminhar. A cabeça estalava de dor e o coração batia num sobressalto que quase lhe saia da boca. Nem lhe ocorreu pedir ajuda a Hamed, que seguramente estaria na casa em frente, ou, mesmo que ele não estivesse, Fadila estava e ia ajudar. Ema não perdera a sua soberba que, nela, era o seu maior defeito.
*
Mansur estava estarrecido mais uma vez com as capacidades informáticas do irmão, enquanto este lhe mostrava o que descobrira sobre o tal Bruno. 
- Cara, você faz concorrência direta ao Julian Assange. Temos de agir rápido.
- Não sei como convencer a Ema. Ela já não quer nada comigo e nem me ouve.
- Deixa de bobeira. Você, no que toca a mulher, de vez em quando tem fricote. Vai lá. Fala com ela e traz essa teimosa aqui para casa. Não podemos correr o risco desse assassino andar por aí à solta e…vai homem! Está esperando o quê? – empurrou-o ligeiramente no ombro.
Hamed levantou-se, deixando o portátil aberto para Mansur ler o resto das acusações que pendiam sob a cabeça de Bruno.
- Vou lá sim. Só espero convencê-la. Nenhum dos dois foi muito correto com o outro nas últimas semanas. Só espero que não seja tarde.
Mansur viu o irmão sair e um nó atravessou-lhe a garganta. Já vira o irmão sofrer muito por causa de mulher e mesmo assim não aprendia. Que raio, parecia doido por vezes. O orgulho de Hamed já o tinha prejudicado muito e Ema, tão orgulhosa quanto ele, também não ajudava nada. Mansur voltou o olhos de novo para o ecrã do computador. Estava estarrecido com o que lia.
Bruno Lopes, era acusado de homicídio de uma mulher, em Portugal, supostamente sua namorada na época. Fazia um mês que a acusação fora formalizada.
O homem estava foragido e encontrara Ema através do site do hotel. Que outra forma ele teria para chegar até ela? Restava saber se tinha sido propositado, e ele estaria ali para lhe fazer mal, ou fora apenas uma coincidência.




Capítulo 18


O telefone sobressaltou-a ao ponto de o coração acelerar muito. Na posse da chave que Miriam lhe dera, começou a imaginar que Bruno lhe tirara a chave da bolsa e ia entrar por ali dentro a qualquer momento. Trancou a porta da rua com as antigas trancas de ferro e correu a todas as portas e janelas e repetiu o gesto. O terror instalara-se no seu pensamento. As mãos e a cara escorriam suor ao ponto de lhe toldar a visão. Atribuía o fato ao calor, mas a casa estava tão fresca que Ema nem percebera. O pensamento corria veloz na tentativa de sair daquele lugar e, quanto mais cedo o fizesse melhor.
Tentou ignorar o telefone da receção, mas estava impossível. Não parava e começava a sentir a cabeça a rodar. Ema estava prestes a sofrer um ataque de pânico.
Ao mesmo tempo o seu celular começou também a tocar e, aquele toque era personalizado.
- Alô? – disse a medo não fosse o diabo a pregar-lhe alguma partida.
- Ema! Credo menina! Que se passa por aí. Ninguém atende e o meu marido saiu daqui muito estranho – disparou Lara num ímpeto só.
Ema respirou de alívio. Era a sua querida Lara.
-  Céus Lara… que bom ouvir a sua voz! Onde você está? – perguntou com a ansiedade a espelhar-se na voz que já falhava.
- Estou em Marraquexe. Cheguei agorinha mesmo. Onde está meu marido? – perguntou de supetão.
- Lara, você endoidou?
- Claro que não. Ele saiu daqui às pressas dizendo que era uma urgência e me fez prometer que não saia de Portugal sem ele me dizer. Eu lá sou mulher de obedecer a marido!
- Pois não é – cogitou. Nem ela. - Lara…
Meia hora depois o equívoco estava desfeito e Ema metia apressadamente roupas numa mochila. Em pouco menos de algumas horas ia encontrar-se com Lara.
Faruk bufava. O calor já era intenso o suficiente para o aborrecer e os europeus eram estranhos e exigentes. A polícia internacional mandara um email a avisar que uma equipa iria ajudar nas buscas de Cármen em território marroquino. Como se não bastasse todo o incomodo de ter agentes estrangeiros a incomodar, o marido da desaparecida não arredava pé da delegacia querendo resultados da investigação. Já explicara ao homem, mais de uma vez, com a paciência que só usava para estrangeiros, que não havia qualquer sinal da mulher. Faruk acomodou-se na sua secretária, esperando que pelo menos durante meia hora, pudesse beber o seu chá de menta na paz de Alá. Mal colocou a boca no delicado copo de vidro, viu surgir na porta a figura atlética de Jamal du Sud e logo suspendeu o tao esperado gole da bebida. Faruk suspirou.
João encarou com Jamal e desafiou-o com o olhar. Não se fazendo rogado, e estranhando a vontade de brigar que raramente despertava nele, Jamal parou na frente do outro e desafiou-o.
- Vamos, diga logo o que tem de dizer. Não se acanhe.
- Você sabe onde ela está- acusou. – Está fazendo esta farsa para a ajudar, não é? -disse João parecendo um homem destroçado pelo desgosto.
Jamal quase chocalhou o cérebro. Como é que ele mudava de ideias assim de repente.
- Você está louco varrido? O deserto teve esse efeito em você? Sabe de uma coisa? Vocês europeus não deviam vir para cá. Ficam doidos.
Faruk sorriu ligeiramente, achando que ele tinha alguma razão. No espaço de dois anos, tiveram problemas demais com estrangeiros, na pacata cidade. Ouarzazate era demasiado calma, para homicidas e desaparecimentos com tanta frequência.
- Jamal, diga logo ao que veio?
- O capitão desculpe – disse. – Mas já perdi a vontade de resolver o que me trouxe aqui.
- Ah Jamal! Volte logo para o seu trabalho lá na redação desse jornal onde você trabalha e deixe isso aqui para nós. Você não é detetive, é jornalista.
O jovem saudou o capitão e saiu, esperando voltar mais tarde quando o marido de Cármen já não estivesse por ali.
- O senhor pode ir também. Não lhe adianta muito estar aqui. Logo mais vão chegar os policias portugueses e as buscas vão continuar. Até lá…
- Cármen pode ter morrido e os senhores não fizeram nada! – gritou.
- Olhe o respeito! – gritou Faruk. – Aconselho o senhor a medir a suas palavras. Se fosse marroquino…
- Mas não sou – disse João saindo apressado da delegacia. – E é obrigação sua procurar a minha mulher.
*
Lara se instalara no hotel, reservando um quarto com duas camas. Ema estava para chegar e iriam passar ali um dia ou dois até ela entender o que se passava. Precisavam conversar como sempre fizeram e a oportunidade devia ser aproveitada. Fresca e composta, Lara desceu à sala de estar do hotel com a firme intenção de se deliciar com chá e doces marroquinos. Ocasionalmente infringia a rigorosa dieta que só existia na sua mente, porque Lara comia de tudo e felizmente não precisava fazer regime para se manter em forma.
Sentou-se numa mesa e tirou o celular da mala com a intenção de ligar a Mansur. Desistiu. Era, talvez, melhor deixar que ele lhe ligasse, ele não precisava saber ainda que ela estava no Marrocos. Um longo suspiro de enfado com a situação saiu-lhe do peito. Ansiava que Lara chegasse e colocar logo uma ordem nos seus pensamentos. Aos poucos veio-lhe à mente a tentativa de assassinato que quase sofrera às mãos de Pedro e o sofrimento causado a todos. Raramente já se lembrava daquela época, embora, tivesse passado tão pouco tempo. A felicidade vivida junto a Mansur, o cuidado, carinho e todo o amor que ele lhe devotou, curaram as feridas quase por completo.
- Boa tarde senhorita, posso fazer-lhe companhia? – perguntou uma voz masculina em francês com sotaque árabe, deixando adivinhar a sua origem.
Lara levantou os olhos do celular e encontrou uns olhos verdes mesclados de castanho. O homem tinha uma figura imponente, intimidatória até, e um calafrio trespassou a coluna de Lara.
- Me desculpe, mas espero uma pessoa e, além disso não conheço o senhor – despachou o assunto dando pouca importância ao homem.
- Passo a apresentar-me Mohamed al Rachid, sou produtor de cinema e procuro jovens para um casting…ali mesmo na cidade de Ouarzazate, sabe? Nos estúdios – disse com desinibição na voz.
- Sei sim. Por acaso a minha casa é muito perto dos estúdios. Faz algum tempo que não fazem lá filmes.
- Então…talvez queira fazer o nosso casting? Olhe, vou lhe apresentar o meu irmão – e sorriu para um jovem que devia ter uns dezoito anos -, ele trabalha com a nossa equipa de produção.
Lara estava a ponto de dar um grito para se livrar do homem. Com toda a paciência do mundo, sorriu e disse:
- Muito prazer, de qualquer forma, agora vão dar-me licença, tenho coisas para fazer. Boa sorte na sua busca.
- Que pena, não é Samir? – disse olhando para o irmão. – A senhorita é tão bonita…ia ficar muito bem no filme.
Irritada e tentando não o demonstrar Lara, levantou-se, deixando o chá e os doces e afastou-se para o elevador. Aquele tipo de abordagem era frequente em Marrocos, fosse para vender alguma coisa, fosse apenas por simples galanteio, no entanto, jamais aconteceria se Mansur ali estivesse com ela. Abriu a porta do quarto e decidiu esperar lá que Ema chegasse.




Capítulo 19


O som de uma chave a entrar na fechadura, soou aos seus ouvidos como se estivessem a arrombar a porta. Ema tremeu e soube naquele instante que Bruno ia matá-la tal como Pedro quis matar Lara. Com o susto, nem reparou que tinha colocado a tranca de ferro e seria preciso bem mais que Bruno para arrombar a porta.
No exterior a pessoa recolheu a chave e voltou a tentar desbloquear a fechadura numa segunda tentativa.
Em vão. A tranca não deixava o processo completar-se e rapidamente Ema pegou numa adaga que enfeitava a parede, pronta a defender-se até à morte.
A chave voltou a ser retirada e a campainha soou estridente. Não ia abrir, nem que ele pegasse fogo à casa. Bruno era perigoso, tão perigoso que Ema se esquecera de como ele a perseguira quando eram jovens usando todo o tipo de estratagemas para a abordar.
- Ema abre a porta! – soou uma voz do exterior. – Sei que você está aí dentro. Vi você entrar, porra!
Os joelhos de Ema vacilaram. Mas de alívio. Era Hamed.
Num ápice e respirando livremente começou a tirar a pesada tranca de ferro e permitiu que o marido entrasse.
- Ema, você me pregou um susto! Onde você esteve?
- Isso não deve te interessar. Você me deixou aqui sozinha e nem se lembrou de esperar que eu descesse para conversarmos, lembra? – perguntou com azedume.
Hamed abanou a cabeça e os seus olhos deixaram transparecer qualquer coisa que Ema nem estava disposta a saber, de tão tenebroso que lhe parecera. Os olhos de Hamed, estavam escuros e os músculos da face, tensos.
- Olhe, amor…- disse com a voz carregada de emoção.
- Você está a brincar comigo? Depois de todo o desprezo que me devotou…
- Não quero discutir com você. Só vinha pedir a você que vá lá para casa do meu irmão e tranque o hotel até…até esclarecermos tudo.
Ema chispou os olhos nele.
- Não vou não. Estou indo para Marraquexe e depois talvez para Portugal.
- Não pode – afirmou ele.
- Quem disse? Você? Tem graça. Ainda está para nascer o homem que me vai colocar uma trela.
Hamed cerrou o maxilar, mas mesmo assim, Ema não desistia. Estava a ponto de a arrastar para casa à força, mas não queria piorar as coisas.
- Mas Ema, seria melhor para todos. Ficaria mais descansado se você fosse.
- Sim claro. Mas eu não. Passe bem – e abriu a porta para ele sair.
- Tem a certeza? Ao menos deixa eu te levar no ónibus?
Ema franziu ligeiramente o cenho, mas, para total surpresa do marido concordou.
- Pode ser. Você espera um momento enquanto subo a apanhar a minha mochila e depois me deixa na gare.
Viu-a subir as escadas e por momentos fechou os olhos e imaginou que nada estava a acontecer nas últimas semanas. A vida dos dois estava tão tranquila antes dos motards chegarem que chegou a duvidar, por breves momentos, se alguma vez a vida com Ema tinha sido pacifica.
Os passos na escada forrada a mármore ligeiramente desgastado nas pontas, pelos séculos de uso, arrancaram-no ao devaneio. Talvez ainda existisse uma possibilidade de a fazer mudar de opinião.
Pegou a mochila e achou-a muito leve para quem ia passar uma temporada na europa. Mais parecia que levava pouco mais que uma muda de roupa, um pijama e alguns produtos de higiene.
Depois de trancarem a porta do Riad entraram no carro de tração de Hamed e este conduziu para o interior da cidade em direção à gare do ónibus. Só depois de a saber a viajar, ia decidir o que fazer. Ela corria perigo, mas se os portugueses tivessem saído da cidade, já saberia. Colocara um sensor em cada moto, e conseguia segui-los através do celular, e, ao que sabia, eles estavam ainda na zona da casa de prostituição.
*
- Que cara é essa meu irmão? – perguntou Mansur mal viu o rosto transtornado do irmão.
Hamed deitou as chaves do carro na taça, junto a tantas outras que jazem em cima da credencia europeia, que pertencera à mãe dos dois e atirou-se para cima de uma otomana grande.
- Acabei de deixar Ema no ónibus para Marraquexe. Insistiu em ir embora. Cabeça dura, não quis escutar os meus pontos de vista. Tudo seria mais simples se ela viesse para aqui com a gente.
- É meu irmão, vocês são os dois iguais. Olha, talvez seja melhor assim. Há pouco vi os dois homens na cidade. Estavam no café.
- Eu sei. Estou a rastrear os dois.
Mansur largou uma gargalhada sonora. Hamed, não deixava nada ao acaso.
A tarde ia adiantada e Bruno e Tiago já estavam adiantados na quantidade de álcool tal como o dia.
- Bruno, companheiro, estava a pensar sairmos amanhã de manhã deste sítio no fim do mundo. Sinceramente estou farto do deserto – desabafa Tiago enquanto emborca mais uma cerveja. O bar do hotel onde estão hospedados é o único local onde existe venda de álcool e, sem nada para fazer, os dois entretém-se a iludir a consciência, cada um por motivos diferentes.
Bruno, cuja raiva por Ema cresce tanto como as bebedeiras que apanha a cada dia que passa sem lhe conseguir tocar, olha o amigo de revés e abstêm-se de responder.
Chama-lhe a atenção uma tira de jornal, numa das pilhas que a mesa contém que sobressai fora do monte de três ou quatro jornais. Era de certeza um jornal português, deixado ali por algum turista com apetência para jornais daquele tipo. O pasquim CM era especialista em crime e lá estavam as letras gordas a falarem daquilo. Com cuidado e disfarçadamente empurrou o jornal para debaixo dos outros. Não queria ver descrito algo que só ele soubera como aconteceu. Se lesse a notícia ia irritar-se de certeza, só podia estar repleta de mentiras.
Bruno emborcou o resto da cerveja pela garganta e olha Tiago com o olhar injetado de sangue.
- Não saio daqui sem a Ema – afirma batendo o copo ruidosamente em cima da mesa despertando os olhares do barman e de alguns hóspedes que se refrescavam ali do calor abrasador.
- Você não quer a mulher, quer provar que tem poder sobre ela, quer vergá-la à sua vontade – afirma. – Mas olhe que isso aí ainda vai dar merda! Tem dúvidas?
- Seja como for daqui não saio sem ela. De uma forma ou de outra.
- E o marido? Você já pensou como vai enfrentar esse aí?
- Não, mas não tenho problemas. E mostra o cano da pistola escondida nas calças.
*
Com o estomago a dar sinal de fome, Lara não lhe restou alternativa, senão descer à sala de jantar do hotel. Escolheu uma mesa num canto, reservada da azafama dos empregados e olhou atentamente a ementa. Sentia a falta do marido e continuava sem entender porque a dispensara daquela forma tão repentina, quando naqueles dois anos de vida em comum, passara pouco tempo sem estar com ela. Mansur era cuidadoso com Lara, e protegia-a com a sua própria vida sem fosse caso disso. As memórias do que acontecera no deserto onde ia perdendo a vida, às mãos de Pedro, estavam ainda muito vivas para que ele a deixasse só, mais do necessário.
Lara escolheu o prato e fez sinal ao garçon. A sala estava praticamente lotada e o barulho começava a ser um pouco desagradável. Lara pensou em colocar os fones e ouvir música da sua playlist, mas ficou atenta aos dois homens sentados a duas mesas de distância. Ao ouvir a palavra “portuguesa”, fixou o ouvido na conversa dos dois. Reconheceu o tal Mohamed e o irmão. Esticou o pescoço o mais que pode naquela direção e tentou ouvir. A referência a uma portuguesa era algo que embora não entendesse, interessava-lhe, embora não soubesse porquê. Sempre confiara no seu instinto e desta vez estava alerta. Havia qualquer coisa naqueles dois homens que os tornava perigosos no seu entender. Ainda bem que Ema chegava dali a duas horas.
Por entre o barulho de conversas em várias línguas, copos e pratos e talheres a mexerem-se ouviu mais uma frase. Desta vez completa.
- A portuguesa rendeu bom dinheiro. A madame, é muito generosa, mas também a mercadoria era de primeira. Deu muito trabalho – ouviu Samir dizer.
Sem desconfiar sequer o que se passava Lara sentiu o medo a apoderar-se dela. Ainda tremia quando pressentia o perigo por perto, mesmo passado tanto tempo. Nervosa, remexeu na carteira ao mesmo tempo que decidiu deixar de comer – a comida estava a enrolar-se na boca –, e puxou do celular para telefonar a Mansur. Com o celular na mão marcou o primeiro número, evitando usar a tecla rápida, como se não tivesse certeza do que estava a fazer.
- A senhorita precisa de ajuda? Parece tão perdida – era a voz grave de Mohamed.
- Não – disse com rapidez e alguma grosseria que não conseguiu evitar. – Estou à espera de uma amiga – disse como se tivesse de se justificar.
- Que bom! Talvez queiram juntar-se a nós- convidou com o maior sorriso que a boca lhe permitia fazer.
- Nem pensar – deixou escapar não dando pelo tom rude com que respondeu.
O semblante de Mohamed mudou de súbito e a mais negra sombra pairou no ambiente. Mohamed sorriu para o interior. Aquela não haveria de lhe escapar. Tamanha beleza ficava muito bem a ornamentar o salão de Fátima.
- Desculpe a minha insistência – disse com olhos de gato das botas no filme Shrek. - Perdoe um pobre homem deslumbrado pela sua beleza – disse mais formal. – Se a senhorita precisar estou ali – e apontou para a mesa onde o irmão fingia estar a falar com alguém no celular.
Lara nem respondeu, tamanha era a insolência do homem e pegou novamente no celular. Estava prestes a pressionar a tecla rápida para ligar ao marido, quando teve noção do que estava prestes a fazer. No momento em que Mansur olhasse o visor do celular, ia perceber que ela lhe desobedecera e estava no país.
Levantou-se, deixando a comida quase intocada e caminhou até à receção do hotel. Talvez a melhor decisão fosse esperar aí por Ema, estava com receio que os marroquinos a procurassem no quarto. Um sininho de perigo, soava nos seus ouvidos e, como noutras épocas da sua vida com Pedro, escolhia a melhor forma de atenuar os possíveis danos.
Sentara-se na receção, mas, com o passar das horas, e depois de ver desaparecerem na rua Mohamed e Samir, achou ridículo continuar ali sentada. Talvez o seu sininho do perigo estivesse com defeito e ela não corresse algum perigo. Atendeu um telefonema de Mansur a perguntar como ela estava e a pedir-lhe para ter um pouco de paciência e, sem ser a televisão não lhe restava mais nada que fazer. Passava da meia noite quando subiu ao quarto e por precaução trancou a porta com uma cadeira presa no puxador, como vira fazer nos filmes.
Adormecera já de madrugada e depois de receber uma mensagem de Ema a dizer que ia chegar no ónibus regular de Ouarzazate, por volta das dez horas da manhã.




Capítulo 20


Mal viu Lara, Ema correu a abraçar a amiga deixando escapar uma lágrima furtiva e que jurara a si própria não o fazer.
- Que bom minha amiga! – disse Ema enquanto a apertava num abraço terno.
Lara sorriu e afastou-se um pouco para a olhar.
- Você não anda dormindo bem? Quero saber tudo enquanto tomamos nosso desjejum. Vem - e pegou-lhe na mão arrastando-a até uma mesa.
- Parece que nós duas estamos com problemas - disse Ema. – Que faz você aqui sem Mansur?
- Você não o viu? Ele está lá em casa.
- Jura! – disse Ema com cara de assombro. – Não vi não, e ainda ontem estive com o senhor meu marido, que agora deu em não querer ficar na nossa casa e ele não me falou sobre Mansur…- coçou a cabeça num gesto de nervosismo.
- Existe muito mistério por desvendar – disse Lara.
Durante uma boa meia hora, Lara e Ema colocaram as novidades em dia e cada vez estavam mais intrigadas com a sucessão de acontecimentos.
- Essa Cármen também é complicada, ou não? – pergunta Lara.
- Não mais do que eu e você. Creio que a pobrezinha se fartou de ser colocada em segundo lugar num casamento de mentirinha, sabe? O pior é que agora, não sabemos onde ela se enfiou. Tenho receio que faça alguma asneira.
- Vai ver não faz. Por vezes precisamos sumir, não é? Nós sabemos muito bem como é?
Ema concordou com um sorriso triste. As duas, neste caso as três, procuraram refúgio no deserto por motivos muito idênticos.
O que restou da manhã, gastaram a deambular pelo bazar comprando alguns tecidos que pretendiam transformar em vaporosos vestidos. Lara tinha um jeito especial para costura, quase tanto como para desenhar padrões para tecidos.
- Olhe ali aquele restaurante – apontou. - Vamos almoçar? – convidou Lara.
Ema anuiu.
Depois de sentadas à mesa, num lugar excelente, livres do calor que começava a ser insuportável, escolheram um tajine de cordeiro, bem regado com chá de menta. Para recordar as festas que faziam no Hotel quando Lara chegara a Ouarzazate – dissera Ema.
As duas manifestavam vontade de voltar a casa e confrontar os maridos sobre os recentes acontecimentos, no entanto Ema estava um pouco relutante. Dizia que talvez Hamed tivesse mudado e não a quisesse mais nas condições em que ambos viviam: em equidade de género, embora ele tivesse crescido com um pai muçulmano e só Deus e ele saberiam o que isso teria acrescentado à sua personalidade.
Lara argumentava que ela devia estar equivocada e que fora a presença dos motards que levaram Hamed, ferido por o que tinha acontecido no passado com a primeira relação, a desconfiar que ela pudesse ter alguma coisa com esse namorado da sua adolescência. Ema contra-argumentava que não podia ser, ela e Bruno, tiveram um namoro breve, repleto de conflitos e nunca mais se tinha encontrado até há três semanas.
Com o entusiasmo da conversa, nem deram por Mohamed e Samir a sentarem-se na mesa ao lado. Mohamed não se fez rogado e cumprimentou.
- Senhorita! Que surpresa encontrar você aqui- disse Mohamed aparentemente mais efusivo que o irmão e mais descarado também. - É sempre um prazer ver a senhorita tão bela.
Lara esboçou um sorriso amarelo e Ema, olhando a reação da amiga não consegue sequer fazer um esforço para olhar os homens.
- É mesmo muita coincidência – diz Lara, acreditando que não era nada disso.
- Pois é – concorda Mohamed. – Dizia a Samir, meu irmão, como a cidade é pequena, assim que vi a senhorita.
Lara começava a pensar que se tornara demasiado pequena para estar sempre a tropeçar neles.
Olhou o homem com toda a frieza que conseguiu arrancar do seu olhar, mas nem isso o demoveu.
- Que tal me apresentar para sua amiga e jantarmos os quatro logo mais?
Lara encheu o peito de ar, e com toda a paciência que conseguiu no momento, disse:
- Não lhe ensinaram que não deve insistir com alguém que o senhor está farto de saber não querer a sua companhia? – e encarou o homem.
Mohamed destapou uma gargalhada contida e recuou até à sua mesa, a um passo delas.
Disse qualquer coisa em árabe ao irmão e os dois riram.
- Lara, que cena foi essa? – perguntou Ema, curiosa.
-Vou te contar.
*
Cármen pisca os olhos assim que é retirada da cave. Não a ataram mais de mãos e pés, e davam-lhe comida e água, mas, no entanto, não a deixavam ver luz do dia.
- Aqui – e mostraram-lhe o banheiro. – Tomar banho, lavar bem o cabelo e vestir estas roupas – disse a empregada. – Madame quer você pronta numa hora.
Numa hora? Como queriam que tivesse noção do tempo enfiada naquele buraco e sem ver a luz do dia!
A empregada saiu e trancou a porta do lado de fora. Carmem pegou o vestido vermelho de viscose, que acompanhava com umas calcinhas de renda e soutien minúsculos, e percebeu que estava num prostibulo algures em Marrocos. Era bom que fosse em Marrocos, talvez ainda existisse uma chance de a encontrarem, porque nesta altura poderia estar em qualquer parte do mundo.
Sabendo que não lhe restava alternativa, resignada à sua sorte, abriu a torneira e enfiou-se debaixo da água. O banheiro era amplo e recheado de tudo, embora não fosse luxuoso, muito diferente do outro onde lhe haviam retirado a sujidade entranhada de dias de cativeiro naquela cave nojenta. Passou gel no corpo e esfregou para tirar a sujeira da cave – pois voltara para lá-, e enquanto repetia o gesto, começou a engendrar um esquema para fugir. Talvez conseguisse a ajuda de um dos homens que frequentavam a casa. Mas estava a ser demasiado ingénua-reconheceu. Nenhum daqueles homens iria ajudá-la a fugir. Desejou ardentemente encontrar um europeu, por mais depravado que fosse, talvez a ajudasse a troco de ser sua escrava sexual. Estava disposta a tudo.
Do lado de fora, ouviu a voz da empregada a apressá-la.
*
Ema espreitou no bloco de esquiços de Lara e surpreendeu-se com o retrato dos dois homens que estavam no restaurante.
- Estão parecidos? – pergunta Lara.
- Igualzinho, mas você podia ter usado o celular e tirado foto.
- Podia não. Eles iam questionar. Era muito arriscado. Esses dois têm coisa escondida …- divaga Lara enquanto termina os desenhos.
- Menina, você está pior que o meu marido! Hamed vê fantasmas e perigo em todo o lado.
- Como assim?
- Desde que Cármen e os motards chegaram que ele cismou com conspirações…sei lá. Ficou muito estranho, sobretudo quando Cármen despareceu. Olhe, ontem quando foi me levar ao ónibus, insinuou que eu corria perigo de vida, acha normal?
Lara ficou pensativa, fechou o caderno e começou a meter tudo o que estava à vista dentro da mala de viagem.
- Arruma todos os seus pertences. Temos de voltar já. Nem vamos esperar por ónibus. Vou alugar um carro e partimos de imediato.
- Mas porquê? Ainda nem decidi se quero voltar – resmoneou Ema.
- Quer sim – respondeu por ela. – Você não ama seu marido?
Ema fez cara de espanto.
- E dai?
- Dai que vamos voltar, te explico na viagem.




Capítulo 21


Faruk estava a ponto de perder a cabeça com o sobrinho e metê-lo atrás das grades nem que fosse por uma noite.
- Qual o seu interesse na mulher Jamal? A sua mãe não lhe disse para não se meter com mulher casada quando você virou mocinho? Minha irmã, é bem mais sensata que você! – gritou com ele.
- Olhe tio, quer dizer capitão Faruk, o senhor é adulto e eu também, não precisamos ter esse tipo de conversa. Fiz as minhas investigações e ela foi vista com um sujeito alto, moreno, de olhos verdes, vestido à ocidental, mas que falava árabe. Eu sei que é encontrar uma agulha no palheiro, mas tio, veja as suas bases de dados. Talvez encontre alguém com estas descrições - quase suplicou.
- Eu sei que você é muito bom a investigar, mas o polícia sou eu. Não vou fazer nada disso. Deixa a mulher em paz, ela é casada e o marido ainda te mata e com razão.
- O marido não se importa com ela. Ele está fazendo farsa.
Jamal conhecia o tio. Sabia que bastava plantar a semente da desconfiança e ele ia investigar assim que Jamal voltasse as costas, portanto, não lhe restava mais nada para fazer ali.
- Vou embora. Depois passo para saber… novidades.
Faruk enrugou a testa e olhou atravessado para o único filho da sua irmã mais velha. O rapaz era matreiro, quando queria algo chegava lá.
Ficou a assistir ele desaparecer por entre o transito da rua e num segundo chamou os detetives.  
*
Ema mal podia esperar por se fazerem à estrada. Lara ia explicar aquela mudança de planos.
Mal saíram da cidade não conseguiu esperar mais.
- Lara me explique.
Lara sorriu mais pela curiosidade da amiga – a quem sempre reconheceu essa faceta – do que pela pergunta propriamente. Sabia que assim que explicasse o que sabia, Ema ia ficar mais assustada.
- Lembra de você contar sobre a sua amiga Cármen?
Ema anuiu.
- Pois bem, não quero que você se assuste, mas eu ouvi aqueles dois, aquele Rachid e o tal irmão dele, a falarem de uma portuguesa…
Ema empalideceu mesmo antes de Lara concluir o seu raciocínio.
- É isso que você está pensando. Eu acho que ela foi raptada. Por isso desenhei os dois. Vamos falar com a polícia – afirmou.
Ema sentiu vergonha por estar tão centrada nos seus problemas ao ponto de não equacionar que Cármen poderia ter sido raptada.
- Sabe o que eu acho? – pergunta Lara. – Aqueles dois pertencem a algum esquema para raptar mulheres e, pela abordagem que me fizeram, deve ser para prostituição.
Ema estremeceu.
- Você acha que…- disse a medo. – Que ela foi mesmo raptada?
- Acho. Olhe, e nem admira muito que seu marido, esperto como é lá com a informática, tenha descoberto qualquer coisa e por isso estaria a tentar proteger você.
Ema crispou-se.
- Pode ser! Mas como explica a forma como ele me tem abandonado e…e virou homem de mentalidade árabe assim de repente.
Lara riu.
- Querida, seu marido é meio árabe. Tem de aprender a lidar com ele. Sossega que ele não vai te espancar! – disse a rir. – De vez em quando fica ciumento, mas quem sabe ele tinha motivos. Me conta aí como é esse Bruno, esse sujeito que te perseguiu até ao deserto.
A paisagem de montanha começou a predominar ao longo da estrada. A sinuosidade do percurso iria atrasar a chegada e, nas próximas três horas, tinham apenas por companhia a montanha e as cabras que deambulavam pelos socalcos da serra onde algum pastor aproveitava alguma vegetação rasteira. O tempo era mais que suficiente para contar todas as confidencias que se lembrassem.
Ema recorda Bruno e o final da adolescência, quase na entrada da faculdade, quando o namoro dos dois parecia ir durar. Ele tão bonito e meigo, que Ema por vezes julgou ser para a vida toda, embora a juventude dos dois fosse um fator a ter em conta.
- Sabe Ema, Bruno foi um daqueles namoradinhos do qual nunca te falei. Durou tão pouco – ri-se. – Na época, julgamos que qualquer namoro, vai ser para sempre, mesmo quando para sempre é apenas um ou dois dias. Com o Bruno foi quase assim. Ele era meigo e doce e um pão, todas o queriam. Vai daí que ele cismou comigo e em dois dias namorávamos. O pior foi que descobri, uns dias depois que ele mantinha várias meninas na mesma situação. Era eu, a Margarida, a Fernanda, a Olinda e a Jéssica. Ele não sabia que nós eramos unidas.
Lara sorriu enquanto continuava a conduzir o carro alugado. As mulheres eram mesmo unidas quando se tratava de desmascarar homem.
- Um dia, nos reunimos para fazer um trabalho para a escola e todas tínhamos um segredo para contar. Todas tínhamos namorado. Adivinha o resto?
Lara largou uma sonora gargalhada.
- Vocês acabaram com esse Rodolfo Valentino?
- Nem mais. Juntamos as cinco e aparecemos para ele, num sábado à noite, quando ele estava com uma nova namorada. Apresentamo-nos como as namoradas da segunda, terça, quarta, quinta e sexta. Claro que a dos sábados e domingos estava presente. Olhe, a gozação foi tanta que ele saiu a correr dali. Entretanto o ano escolar terminou e nunca mais vi Bruno. Ele foi estudar para o Algarve, acho que em Faro. A distância era mais que suficiente para não o encontrar.
- Ema, você acha que ele veio para se vingar?
- Ora Lara, um homem vai lá dar importância a uma bobagem de adolescência? Não acredito.
- Você continua ingénua amiga. Poe-se sempre a jeito para ser enganada pelos homens.
- Você não é o melhor exemplo – disse a sorrir.
- Mereci esta. Não sou mesmo. Mas Ema, está na cara que esse Bruno, veio se vingar de você. Talvez Hamed tenha percebido isso antes de você?
- Não acredito nessa hipótese. Acho que ele deu de caras comigo por acaso e aí sim, cismou em vingar-se. Acredito que ele tem assuntos mais sérios do que incomodar-se comigo. Talvez Hamed tenha descoberto algo cabeludo acerca dele. E não poderia me avisar de outra forma?
- Sabe como é seu marido.
Ema ficou a pensar nas deduções da amiga e talvez ela tivesse razão. De fato nunca mais ouvira falar de Bruno até receber o email de reserva de alojamento para aqueles dias. Nem o nome lhe soara familiar. Foi só quando viu Bruno que o reconheceu, mas agora que pensava na conduta dele, talvez Lara estivesse certa. No entanto ia ficar sempre na dúvida. Não tinha forma de saber o que trouxera Bruno ao deserto e não iria perguntar.
*
Miriam estava a ponto de socar Hamed no rosto. Sentia a raiva a crescer a cada momento que passava.
- Não adianta você fazer essa cara. Já deixou ela partir, e agora é que está arrependido?
- Miriam, você conhece a sua patroa. Ema é mais teimosa que os meus camelos. Não podia reter ela aqui. Ia me acusar de ser bárbaro, e sei lá mais o quê que se lembrasse na hora.
Mansur abanou a cabeça em sinal de concordância.
- Conte a ela o que você descobriu faz umas semanas - ínsita Mansur.
- Ela e Cármen correm sério perigo. Aqueles dois que apareceram de mota, são perigosos. Sobretudo esse Bruno.
E durante um bom pedaço de tempo os três discutem as informações que Hamed vai dando a Miriam e ao irmão.
A sineta da porta soa no andar de baixo e eles escutam Fadila a atender. Reconhecem a voz de Jamal.
Jamal aparece e é mais um para se juntar às caras carrancudas daqueles três.
- Pessoal, tenho novidades sobre Cármen.
E passa a contar o que investigou pela cidade.
Hamed teme que Bruno e esses dois estejam de conluio e sente a raiva a crescer. Mataria um deles se fizessem algum mal a Ema ou Cármen.
- A essa hora, ela poderá estar sabe-se lá onde – diz Jamal, mostrando os sentimentos que carregava no peito. Disse de forma tão nostálgica que nem notou que três pares de olhos curiosos o fitaram com um sorriso de pena.
Foi Miriam quem se atreveu.
- Ela apanhou você em cheio. Olhe Jamal, não será mais uma das suas paixonetas de primavera, até você partir para mais uma das suas investigações por esse mundo fora?
- Olha Miriam, nem vou te responder.
- Acho bem-diz Miriam troçando dele. – Até porque a mulher é casada e eu não quero ver você tombado com um tiro.
- Você é maluca Miriam. Acha que aquele marido dela tem interesse nela? Olhe que…- e parou a tempo de escandalizar Miriam. Ia contar a viagem ao deserto quando ele quase tomou ela para fazer amor, sabendo que o marido estava lá em baixo e tendo a certeza de que ele ouvira tudo o que eles diziam e faziam. De tanto pensar o que se teria passado ali, quando a tempestade os apanhara desprevenidos quase dera em doido. Mas agora tinha a certeza de que o que motivara João a ir ao deserto com Cármen e com ele, fora algo bem diferente. Mas isso não ia botar em voz alta. Ficava consigo.
Durante umas horas, os três homens ficaram a discutir hipóteses para acharem Cármen e fazer com que Ema deixasse de estar em perigo. Miriam e Fadila, cozinharam e deixaram-lhes comida para uns dias e por fim, seguiram para as suas casas onde a família as esperava.
*
O carro conduzido agora por Ema, deslizava pela N9 e ao sair da curva avistaram a placa sinalizadora dos estúdios de cinema Atlas. Ouarzazate estava mesmo ali à frente. Estavam em casa.
- Agora temos de aguentar os homens -diz Lara. – Vamos levar bronca.
- Quando eles souberem o que descobrimos, vão dar graças a Alá – arremata Ema.
Estacionaram o carro um pouco afastado da rua do Riad Dar Ema e fizeram os restantes metros caminhando, assustadas, como se Bruno ou aquele Rachid e o irmão, estivessem ali, ao virar de uma qualquer esquina, à espera, para as raptarem.
Lara deu um risinho nervoso, fazendo-se de forte, e Ema nem se atreveu a abrir a boca. Avistaram a porta de casa de Lara e Mansur e sem que alguma delas tivesse combinado para qual das casas iriam, as duas aceleraram o passo e chegaram à porta. Lara meteu a chave, rodou-a na fechadura e abriu a porta.
Ouviram vozes no andar de cima e souberam de imediato que os seus homens estavam em casa.
Lara lançou as chaves para a taça no aparador.
Lá em cima os três ouviram o som das chaves a caírem no metal da taça.
Hamed pegou numa espada que enfeitava a parede e aproximou-se da porta da sala onde se encontravam.
Janvier acompanhou-o e os dois, com Hamed de espada em punho, desceram a escada descalços.
Jamal, que ainda tinha algum sentido de humor, riu-se para dentro. Dois idiotas armados com uma espada mais romba que o seu corta papeis. Estava na cara que quem entrou possuía a chave de casa.




Capítulo 22


A figura de Hamed com a espada na mão, erguida para desferir um golpe no intruso, e Mansur logo atrás com os olhos a chispar e pronto para a ação, fez lembrar a Lara um filme de Steven Seagal. Os quatro largaram a rir, talvez de alívio, e nenhum se lembrou que o ambiente entre Ema e Hamed, não era dos melhores.
Hamed abre os braços e Ema corre a refugiar-se neles, enquanto Mansur dá um abraço apertado em Lara, ao mesmo tempo que lhe dá uma pequena bronca por ela lhe ter desobedecido.
- Você, é mesmo teimosa. Amor, eu não queria você aqui, porque parece que voltou a acontecer o mesmo que aconteceu a você. Uns malucos chegaram aqui com intenção de fazer mal a Ema.
- Sei sim – disse ela enquanto o beijava como se não houvesse amanhã.
Mansur sussurrou-lhe ao ouvido que tinham assistência. E, se era Ema e Hamed, ela queria lá saber. Ficar sem o maridinho tanto tempo era demais para Lara. Mas Mansur continuou a cutucá-la sem querer ser rude.
- Amor – disse baixinho enquanto tentava retirar os braços dela do seu pescoço. – Logo, logo vamos para o quarto, olhe ali…
Foi quando Lara viu a figura de Jamal, de costas para eles, espiando pela janela, na tentativa de dar espaço aos casais.
- Jamal, me desculpe. Não queria ser…enfim. Nem vou falar mais, você sabe – e cumprimentou o homem com dois beijos na face desculpando-se da falta de decoro. Por vezes Lara ainda se esquecia que Jamal era mais europeu que muitos europeus. Jamal gostava do seu país e de se vestir como um beduíno, mas quando envergava um terno, era um gato e tanto. Pena que não acertava com nenhuma mulher, muito por culpa daquela profissão que ele abraçara.
Enquanto Lara cumprimentava Jamal, vira Ema e Hamed a escaparem-se por entre a porta.
- Nada de fugir. Vocês são como crianças birrentas. Ema já se esqueceu do que nos trouxe aqui?
Ema sorriu que nem uma garota apanhada a fazer asneira.
- Lara, a gente voltava já.
- Pois claro, eu vou acreditar – disse caçoando dos dois.
- Se aproximem todos – e abeirou-se da mesa da sala onde certamente eles estavam sentados a avaliar pela quantidade de copos de chá e alguns de whisky também.
Lara puxa dos esboços que fizera no seu caderno e coloca em cima da mesa.
- Quem são? – pergunta Mansur desconfiado que estaria ali alguma resposta para os últimos acontecimentos.
Lara conta como os conheceu, e também as suas desconfianças.
- Mas esses terão alguma ligação a Bruno e Tiago? – pergunta Hamed.
Não creio – diz Jamal. – Conheço esse aí – e aponta para Rachid.
- Conhece? – pergunta Ema. – De onde?
- Bem…- diz Jamal enquanto se levanta e estica as pernas volumosas e altas. – Você sabe, a minha profissão leva-me a todos os sítios mais sórdidos que possa imaginar – e vira-se para Lara.
- Você teve sorte, e foi esperta. Era de certeza a próxima vítima.
- Desembucha logo, Jamal! Vítima de quê? – pergunta Ema mostrando a sua aflição.
- Jamal está querendo dizer que eu ia ser raptada como Cármen deve ter sido.
- Não quero nem pensar nisso – diz Mansur enquanto a abraçava e lhe beijava os cabelos. – Lara, nos próximos dias até esses indivíduos serem presos, você não sai de casa – sentenciou Janvier.
- Nem Ema – reforçou Hamed.
Ema franziu o cenho como a querer contrariar o marido que a olhou desesperado, mas ela sorriu e disse:
- Desta vez vou obedecer.
- Eu ia amarrar você no pé da mesa mais pesada que existir lá em casa caso você desobedecesse – disse Hamed.
- Por falar em casa – diz Mansur. – Vamos ficar todos aqui, será melhor permanecermos juntos e sempre com alguém de vigia.
- Vou buscar Cármen – diz Jamal. – Tenho a certeza de saber onde a encontrar. Deve estar em Hel Hajeb, uma cidade a norte, onde existem tantas casas de prostituição, como habitações normais. Esse Rachid é filho da proxeneta mais famosa da cidade, Fátima, uma madame com fama de ter ao seu serviço todo o tipo de mulheres.
Janvier e Hamed trocam um olhar de preocupação.
- Você não pode ir assim – diz Mansur. – É perigoso.
Jamal endurece os músculos da face.
- Meu amigo, você fez coisas inacreditáveis quando Lara correu perigo. Eu vou fazer o mesmo por Cármen, e acredite, já me encontrei em situações mais perigosas. Estive na Síria e nem me atrevo a descrever o que vi e como escapei do cenário de guerra quando me queriam cortar a cabeça. Lembram da época em que todos os dias matavam jornalistas?
Mansur e Hamed concordaram com a cabeça.
- Mas Jamal, você primeiro vai avisar a polícia do que pretende fazer certo? Depois nós vamos te acompanhar até lá – disse Mansur.
- Não, vocês ficam aqui. Ainda tem esse traste desse Bruno. Vou avisar o meu tio e prefiro ir sozinho, não vai despertar tanto a atenção. Faz uns anos fiz uma investigação para o jornal onde essa proxeneta era a principal investigada. Mas de qualquer forma valeu. Obrigado.
Os quatro ficaram a ver Jamal partir, parecendo carregar o peso do mundo nas costas. Jamal estava perdidamente apaixonado por Cármen. Jamais viram o amigo com semelhante comportamento.
- Isso ainda vai dar merda – constatou Hamed. – Cármen tem um marido por aí a procurá-la e quando souber o que se passou, ainda vai culpar Jamal. Escreve o que eu digo.
- João é um homem estranho. Quase ia apostar que ele e Cármen…- e Ema parou de repente olhando para Lara. – Já vi isso acontecer há muito tempo. Olha pessoal, vamos torcer para que a minha amiga Cármen saia dessa ilesa.
- Meninas, vocês têm fome? – perguntou Mansur. – Fadila e Miriam, deixaram um montão de comida para a gente. Vamos?
Certamente os dois casais teriam muito ainda por esclarecer, mas a fome do estômago teria de ser saciada, para que, depois, mais tarde, quando estivessem em seus quartos, saciassem apenas outra fome.
*
Miriam deu uma passada no Riad para verificar as portas. Sabia que Ema não se afastaria muito e em breve estaria de regresso. Ema fervia em pouca água, mas depressa perdoava e a zanga com Hamed em breve estaria apagada. Trancou a porta tranquilamente e começou a descer a rua. Cada passada que dava, parecia-lhe mais pesada e pensou estar a ficar pesada e lenta. No futuro ia diminuir a quantidade de comida que ingeria.
O Riad e a casa de Mansur ficaram para trás e em dez minutos estaria na sua casa. Dobrou a esquina e, quando ia atravessar a rua viu surgir na sua frente Bruno, com um ar de quem tinha estado a beber.
Miriam se assustou, mas não quis que ele percebesse.
- Boa noite dona Miriam, a senhora pode me dizer onde está Ema? Tenho um negocinho para acertar com ela.
- Boa noite senhor Bruno. Olhe, lamento, mas dona Ema viajou – e logo se arrependeu do que disse.
- Viajou para onde? - perguntou barrando-lhe o caminho.
- Isso eu não sei – e começou novamente a andar no intuito de escapar do homem.
Bruno correu e voltou a atravessar o seu caminho. Miriam estava tão assustada que nem percebeu ter tomado a rota de casa de Lara.
- Vamos lá, dona Miriam, me conte onde foi a Ema?
- Não sei! – gritou. – E mesmo que soubesse não dizia- voltou a gritar, ao mesmo tempo que lhe dava um pontapé no meio das pernas e o deixava encolhido de dor.
- Puta! Como putas como você ao pequeno almoço – gritou em francês agarrado ao sexo tentando conter as dores.
Miriam correu o mais rápido que a djelaba lhe permitia e foi com alívio que chegou à porta de Lara. Tocou a campainha com fúria e num segundo Fadila, que estava de partida para a sua casa, abriu-lhe a porta.
- Salam aleikum Miriam, você viu bicho mau? – perguntou enquanto a deixava passar.
Miriam, mal entrou, empurrou a porta fechando-a com força e apoiou-se nela ofegando.
- Miriam, por Alá, o que se passa mulher?
- Miriam apontava para a rua e não conseguia articular palavra alguma.
- Senhor Hamed! - chamou Fadila.
- Não! – disse Miriam. – Não chame os senhores. Tenho receio que o senhor Hamed se desgrace. Ele mata o tal Bruno se o encontra. Ele está lá fora. Me perseguiu até aqui.
- Céus Miriam! E o que ele queria?
- Ema – respondeu Miriam, agora menos transtornada.
- Vem Miriam, você está com sorte. Eles já se recolheram aos quartos. Ninguém deu pela sua presença. Vamos p’ra cozinha.
Fadila deu um chá com bastante açúcar para Miriam e sentou do seu lado.
- Você lembra Miriam, quando a minha patroa foi perseguida por aquele louco do marido? Até hoje tenho pesadelos por conta desse tempo.
- Se lembro amiga. Dona Ema ia enlouquecendo de preocupação quando ela despareceu.
As duas conversam sobre o que se passou com os patrões há três anos. Fadila só queria ganhar algum tempo, para que Miriam se acalmasse e depois chamar a polícia para averiguar se existia perigo na rua quando saíssem.
*
Bruno chegou no hotel e se atirou para cima da cama. Tiago, deitado na cama ao lado acorda com o barulho e resmunga. Fazia horas que esperava Bruno para lhe avisar que ia partir de Marrocos. Precisava regressar ao trabalho. Tiago estava longe de saber o que motivara aquela viagem, Bruno dissera-lhe que queria muito rever uma antiga namorada que nunca esquecera, mas não revelara o desejo de vingança que o movia e outro assunto bem mais grave, do qual fugia.
Bruno não parava quieto, a fúria que trazia consigo por Ema lhe ter escapado, não o deixava sossegar e, o álcool ingerido, piorava a situação. Incomodado com o ruido feito por Bruno, Tiago já desperto, ergue-se na cama ficando sentado.
- Ainda bem que você resolveu dar a cara por aqui – disse com mau modo. – Estou te avisando que vou embora pela manhã. Cara, você anda à procura de encrenca e eu cansei.
Bruno, olhou de soslaio para Tiago, e deu uma gargalhada sonora.
- Vai sim, seu merdas! Belo amigo você me saiu! – e olhou o outro com olhar de ódio. Um olhar que Tiago nunca vira.
- Olhe Bruno, nem vou responder. Você está alcoolizado e essa conversa é inútil. Mas aviso você para deixar Ema em paz, senão ainda sobra para você. Agora me deixe dormir que amanhã vou me fazer à estrada e o percurso é longo, preciso estar descansado.
- Idiota – resmungou Bruno entre dentes.
Tiago estava de saco cheio do amigo. Na verdade, apenas conhecia Bruno do clube motard. Não sabia mais pormenores da sua vida e começava a perceber que tinha sido uma má ideia ter vindo com ele para Marrocos. Quanto mais depressa saísse dali, mais depressa se livrava dele.
*
Jamal termina de colocar a mala na bagageira do jipe todo terreno. Aquela viagem não estava prevista, mas é seu dever salvar Cármen das garras da prostituição, sobretudo quando essa não era uma escolha sua. Faria a viagem durante a noite e, durante o dia, tinha tempo para procurar um hotel e investigar. Até à noite pretendia ter localizado Carmem e, com a ajuda do tio Faruk e da polícia local, resgatar a mulher dali. Em casa, os pais estavam habituados às suas ausências e ao mistério que era a sua vida, pelo que a mãe ao vê-lo partir, limitou-se a abençoá-lo e a desejar que ele voltasse inteiro. Jamal tinha noção que os pais estavam mais felizes quando ele tirava longas temporadas do jornal e se limitava a fazer de guia aos turistas no deserto. Na realidade ele precisava dos dois mundos para ser feliz e, era por essa razão que nunca estava mais de três meses longe de casa.
Ligou a ignição e partiu no potente todo-terreno em direção a norte.
*
- Amor, você sabia que Ema e Hamed estavam zangados?
Mansur sorri para ela e puxa-a para si.
- Enfim sós – e derruba-a na cama enquanto os seus lábios procuram a macieza dos dela.
- Eles não dormem juntos há semanas – afirma ela.
- Meu irmão é um tanto paranoico, mas desta vez tem razão. Aquele Bruno, veio aqui para fazer mal a Ema. Só ela que não viu.
Lara pendura-se no seu pescoço e aconchega-se a ele sentindo a dureza dos seus músculos e do sexo. Lara sabia que não iam aguentar mais, os dois eram como se fossem o fogo e a pólvora.
- Mas amor, Ema é fiel a Hamed, sabia?
Ele nem responde. Passa uma perna por entre as dela e arranca-lhe a roupa deixando-a nua e à mercê dele. Coloca uma mão num dos seios empinados de Lara e a sua língua apodera-se do mamilo rosa.
Lara dá um guinchinho de prazer e rende-se ao amor que os une.
*
No quarto ao fundo da varanda aberta para o jardim interior, bem afastado do quarto de Lara e Mansur, Ema e Hamed, estão em tensão.
- Ema, me perdoa a minha grosseria das últimas semanas? – pede com os olhos postos nos lábios macios dela. – Eu fiquei louco de ciúmes quando aquele idiota apareceu por aqui. Tive medo de te perder – confessa ele.
- Olhe Hamed, não sei se vou te perdoar ou não mas não gostei nem um pouco desse teu lado machista. Embora reconheça que você…
- Eu estava coberto de razão. O sujeito não presta. Já te contei o que descobri sobre ele. Amanhã a polícia vai estar no encalce dele e vai ser entregue às autoridades portuguesas, na fronteira e, se eu o vir por aqui, eu mesmo o mato – disse com firmeza.
- Mata não. Não quero você preso por homicídio – diz Ema, enquanto enfia as mãos pela camisa de Hamed e lhe acaricia o peito apertando os mamilos dele.
- Faz isso não, senão não duro muito tempo. Faz ideia do que passei sem ter você na minha cama? – pergunta baixinho, enquanto procura os seus lábios com sofreguidão.
- Ema, te amo tanto, que julguei enlouquecer quando você teimou em ir embora. Mas para te provar que não sou como você estava a começar a pensar, te levei no ónibus, mesmo não sabendo se você voltava.
- Estava meio desorientada, quis te dar um susto. Felizmente que Lara me contactou.
Os corpos fundiram-se e a roupa começou a ser arrancada aos poucos e, quando já não restava nem uma única peça Ema deitou-se na cama, deixando que Hamed a cobrisse com o seu corpo. Com sofreguidão, orientou-o para o seu interior, mais que preparado por semanas de jejum, e apertou-o com toda a força e desejo que sentia sentindo-o no seu interior a crescer até explodir.
Mais tarde, satisfeitos e recostados na cama que fora de Hamed quando ele morava naquela casa com o irmão, Ema conta ao marido o que sucedera com Bruno no passado.
- Esse Bruno é louco.
Hamed não disse nada a Ema, mas não estava seguro se ele seria apanhado pela polícia a tempo de não escapar ou fazer mal a alguém. A Ema.
Não ia revelar-lhe o perigo que corria, queria poupá-la de tanta preocupação, mas só a deixava sair quando fosse seguro.
- Dorme amor, amanhã é outro dia das nossas vidas.
Ema anuiu, preguiçosa e sonolenta, sentindo-se a mulher mais feliz do mundo.




Capítulo 23


Faruk já vira de tudo ao longo da sua carreira de polícia, mas marido que se sente aliviado quando lhe dizem que a esposa poderá ter sido raptada por uma rede de trafico de mulheres para prostituição, não. Aquele João era um belo de um safado. Um asno de alto gabarito.

- O senhor não acha melhor esperar que nós façamos as diligencias para saber se ela está nesse local?

- Não. Se ela foi com o homem, é porque queria estar com ele.

Faruk bufou irritado.

- Me expliquei mal, ou senhor não entendeu. Vou repetir – disse quase a rebentar. – Temos motivos para suspeitar que ela foi levada à força. O homem com quem ela foi vista no café, é um proxeneta famoso por raptar mulheres para o bordel da mãe. Ao que parece, segundo as nossas fontes de informação, em El Hajeb, existe uma grande rede de casas desse tipo. Entendeu?

João aquiesceu, mas pensou que Faruk estava a passar das marcas. Cármen perdera o interesse para ele. Já não colaborava com os seus jogos.

- Certo. Percebi. Mas vou embora, agora mesmo.

- Mas ela pode estar maltratada e doente – disse na tentativa de o demover.

João encolheu os ombros. Quem ele queria, quem poderia ter algum interesse para ele, interessou-se por ela. Portanto ela que acarretasse com as consequências.

- Não vou ficar. Passar bem – e pegou no capacete e nas luvas e saiu para a rua.

Faruk ficou um pedaço a pensar como alguém poderia ser tão desumano, e agora entendia a preocupação de Jamal. Cármen deveria ser um objeto do qual João se cansara. Filho da puta do homem! Merecia ser castrado.

Mas Faruk, não conhecia o passado de João, porque se conhecesse, saberia que João usava o casamento com Cármen para manter uma fachada social, necessária ao desempenho profissional. João era homossexual, sempre fora, e, passados algumas semanas de estarem casados, Cármen descobriu por acaso. Entre gritos, zangas, e pedidos de divórcio, tinham passado mais de quatro anos e Cármen não conseguira livrar-se dele. Por vezes ele até a fizera acreditar que a culpa era dela. Mais tarde, depois de deixar de se sentir culpada, as ameaças de revelar o segredo, para assim obter o divórcio, valeram a Cármen represálias até ao nível laboral. Perdera o emprego e tinha a certeza de que João manipulara os donos da clínica para a despedirem. Era relações publicas de uma cadeia de clínicas de tratamentos cosméticos e de um dia para o outro viu os seus serviços dispensados sem qualquer razão plausível. De nada lhe valeu recorrer à justiça pois os advogados da clínica conseguiram invocar uma série de incumprimentos, absurdos, e Carmem cansou-se de lutar, aceitando a indeminização. Nessa época, João aconselhara-a a desistir de lutar. Ela desistiu, mas só passado algum tempo percebeu que ele poderia estar por detrás de tudo. Para que? Para a dominar. João não a queria, muito menos como mulher, mas queria dominar a sua vida. João era perverso e manipulador e os únicos defeitos que lhe encontrava eram esses. Graves ao ponto de querer fugir dele, para o deserto. Cármen quis seguir as pisadas de Ema e Lara, que se refugiaram ali para esquecerem a crueldade dos seus parceiros. Mas João não era homem de deixar assim, liberto, aquilo que lhe pertencia. Então, se Cármen tinha sido raptada, melhor. Oxalá morresse. Recebia o seguro e livrava-se dela. João olhara para Jamal, no mesmo instante que Cármen e disputar um homem com ela, era algo inaceitável. Perdera para ela. Mas ela também não haveria de o ter.

E foi com este pensamento que se fez à estrada.

*

Pouco refeito ainda da conversa com João, Faruk matutava na forma como alguns europeus viam as mulheres. E ainda apontavam os árabes como um mau exemplo – pensava ele. Alguns seriam deploráveis na forma como tratavam as suas mulheres, mas ele jamais trataria a sua Samira daquela forma.

O telefone pessoal de Faruk tocou estridente.

- Alô… estou a ver - diz sem o denunciar pousando o telefone no descanso. – Pessoal, vamos embora. O nosso contato diz que a mulher deve estar na cidade.

Faruk não dissera que o contato era o sobrinho Jamal. De noite estariam a postos – ele e um punhado de homens – para resgatar Cármen de um destino que ela não escolhera.

Entretanto, no Norte, em El Hajeb, Jamal hospeda-se no hotel Château Roslane Boutique e prepara-se para o que aí vem. Em cima da cama estende o mapa da cidade onde assinalou as oito casas de prostituição pertença de Fátima e dos seus filhos. Tinha de contar com o exército de empregados que lhes eram fiéis. Não seria fácil descobri-la, no meio de mais de setenta mulheres que viviam naquelas casas, como prisioneiras.

Marca as casas por ordem crescente, o que significa que terá de as visitar todas numa noite, esperando não ser reconhecido. Entre uma visita e outra possuía adereços para se disfarçar, não fosse algum dos vigilantes mais atento estranhar a sua presença.

*

Entretanto, no bordel, Cármen estava a ser submetida à prova final antes de ir desfilar no salão, perante os olhos gordos de desejo contido de algum homem de negócios com a carteira recheada. Deram-lhe um chá, fazia meia hora e o nervosismo desparecera por completo e começava a sentir a mente em branco. Deixara de se importar com o que lhe estavam a fazer e até com o que ia acontecer. Sorria, e, estava por completo nas mãos das empregadas que a acabam de vestir.

Cármen estava dócil e cooperativa como um camelo amestrado.

Colocaram-na em frente ao espelho alto, colado na parede do quarto decorado em tons de vermelho e dourado, e perguntaram-lhe como se achava.

Cármen reagiu como se não entendesse a pergunta e nem estivessem a falar com ela. Continuou a sorrir e esqueceu por completo quais seriam os propósitos da sua estada ali.

- Agora vamos. O salão está a encher e já correu a notícia que há gente nova na casa. Os homens estão ansiosos por licitarem.

- Parece um cordeirinho. Tão mansa – disse Fátima para os filhos. – Vamos lá. Quero-a bem guardada. Esta vai render um bom dinheiro hoje.

Rachid e Samir desceram ladeando Cármen como se fossem dois cães de fila. Hoje o serão ia ser complicado. Todos queriam a loura de cabelo cor de fogo e de olhos azuis.

Jamal verificou se tinha o dinheiro na carteira e entrou na casa que marcara com o número um. O porteiro barrou-o na entrada e perguntou-lhe quem era e de onde vinha. Jamal inventou que era um empresário de Fés e percebeu pela reação do homem que a entrada não seria assim tão fácil.

- O que procura? – perguntou o árabe grandalhão que lhe barrava a entrada.

Como se não fosse óbvio o que um homem procurava naquele sítio. Mas, no entanto, Jamal percebeu que deveria existir algo de novo para fazerem tantas perguntas. Poderia ser ela.

- Passar um bom bocado. Porquê? 

- Por nada senhor. Só queremos saber se o podemos satisfazer. Entre. Por favor – e facultou-lhe a entrada no salão.

Uma vintena de homens encontrava-se sentados nas mesas, onde jovens de todas as nacionalidades os serviam e se sentavam no colo deles, à espera de serem escolhidas para algo mais que uma bebida. Sabiam que se no final da noite não tivessem faturado o pretendido, provavelmente seriam açoitadas, ou pior. De vez em quando desparecia uma de forma misteriosa.

Jamal circula pela sala à espera de reconhecer algum rosto, ou de se deparar com Cármen. A música alta é uma bênção, pois assim a sua presença passa despercebida na penumbra em que a sala está mergulhada. Não reconhece ninguém. Nem um dos filhos da proxeneta. Sente uma mão macia a deslizar-lhe pelo braço e resolve dar atenção ao fato.

Uns olhos meigos e submissos, de alguém que está dopado com escopolamina e obedece a ordens, puxa-o para uma mesa. Jamal senta-se, sorri-lhe, mas os seus olhos parecem os de um falcão treinado para capturar a presa.

- Me traz uma bebida doçura? - e passa-lhe uma nota de vinte dirhams para que ela o deixe em paz uns minutos.

Mal a jovem se afastou, Jamal, perscrutou o perímetro na tentativa, mais uma vez, de descobrir algo que o levasse a Cármen.

Nada. Tudo desconhecidos.

A jovem voltou com uma cerveja e Jamal repara pela primeira vez no rosto dela.

Horrorizou-se. A menina não devia ter mais de catorze anos. Os braços e as pernas ainda denotavam a meninice a que tinha sido arrancada.

- E então, não vai me convidar para subir com você? – disse ela, com um sorriso desarmante.

Jamal sorriu-lhe e disse que sim com a cabeça. Ela fez sinal a um dos vigilantes e prendeu a mão dele, puxando-o até ao elevador. Jamal deixou-se conduzir. O edifício era impressionante e, de fora, ninguém diria que não fosse um hotel do mais comum que existia.

Dois andares depois, esperava-os um corredor com quartos de um lado e de outro. Era uma indústria em expansão.

A jovem abriu uma das portas à esquerda deles e acendeu a luz entrando de seguida. O quarto era pequeno, com uma cama no meio e um aparador com diversos utensílios sexuais, bem como caixas de preservativos que eram pagos pelos clientes. Jamal sorriu perante a ironia da coisa.

A jovem começou a despir-se largando sapatos e peças pelo chão e só naquele momento Jamal tomou consciência do que ela esperava dele.

- Espera – quero te perguntar uma coisa. – Não estou aqui para te usar.

A menina levantou o sobrolho num ar de interrogação, mas parou. Estava habituada a obedecer.

- Vamos, diz logo. Não posso perder tempo. Daqui a meia hora tenho de descer ao salão senão eles vêm.

Jamal anuiu.

- Você ouviu falar numa moça nova, de cabelos cor de fogo, aos caracóis e olhos azuis? Estrangeira – e puxa de uma nota de cem para lhe dar.

Os olhos da garota brilham.

- Sim, mas não sei onde está. Aqui não vi.

Jamal estende-lhe a nota e ela recusa.

- Não tenho como ficar com o dinheiro. Vou ser revistada.

Jamal suspirou de revolta.

- E a quem você ouviu falar nela?

A jovem torce as mãos com nervosismo e Jamal teme que ela não responda.

- A Rachid. Ouvi o senhor a falar dessa mulher com a madame. Não sei para onde levaram. Eles têm outras casas.

Jamal percebeu que a menina, não sabia mais. Deixou-lhe o pagamento em cima do criado mudo e recomendou-lhe que não falasse com ninguém sobre ele.

Saiu com calma, mostrando um sorriso de satisfação na face e preparou-se para visitar mais uma casa e, nem a perspetiva de passar a noite a fazer isso, o demoveu de continuar.

Umas três horas depois Jamal começava a duvidar que não passasse apenas de um boato.  Restava-lhe visitar uma das casas e temia que não a encontrasse, ou que Carmem tivesse sido vendida para um país estrangeiro.

Faruk e os seus policias estavam a postos para o resgate, quando Jamal desse o sinal e os homens estavam impacientes. Esperavam há algumas horas e era de madrugada. O dia romperia dali a umas duas horas.

Jamal arrancou as barbas postiças, o cabelo postiço e resolveu entrar sem disfarce.

A fila de homens impedidos de entrar era razoável e um augúrio ruim.

Tocou a campainha sob protesto dos outros que se acotovelavam para o fazer e ouviu todo o tipo de sacanagem de alguém que não estava contente.

A porta abriu-se e um sujeito que mais parecia um armário de parede daqueles bem altos, com suplemento e tudo, surgiu a barrar a porta.

- O que você quer? Está lotado. Não vê esses aí na fila?

Jamal não se deixou amedrontar e puxou de várias notas de cem. O homem ergueu o peito, olhou de lado e Jamal pensou que ia levar um pontapé e cair a alguns metros de distância.
O segurança abriu a porta, mandou os outros homens recuar e deu-lhe passagem.
- Cara, sabe se há menina nova por aqui? – perguntou em surdina.
- Vem tarde. Foi arrebatada faz uns dez minutos.
- Porra! – vociferou Jamal. – E como era ela? Nova mesmo?
- Naaaa... uma belezura de cabelos de fogo e olho azul, mas mais a dar para os trinta.
- Estou a ver. Haverá por aí outras mulheres - disse para não levantar suspeitas.
O porteiro assentiu e ficou a dar atenção aos homens que ficaram a protestar por não terem entrado.  
O ambiente da ampla sala que ocupava todo o piso térreo do prédio era barulhento e parecendo sair de um filme de série B. Jamal, olhou em volta e tentou fixar-se numa das raparigas. Uma negra de olhos amendoados e um corpo do mais escultural que ele já vira, aproximou-se e sorriu-lhe mostrando os dentes, certinhos e brancos.
- Vai uma bebida amor? – perguntou coquete.
Jamal assentiu e puxou do celular para enviar a mensagem a Faruk que avançasse.
Dentro de minutos a sala estaria repleta de polícias à paisana que lhe davam cobertura.
A moça voltou com uma garrafa de whisky e dois copos e Jamal resolveu não perder tempo.
- Podemos ficar mais à vontade, a sós?
A jovem sorriu deveras agradada.
Pegou-lhe na mão e conduziu-o ao elevador. Jamal sentiu a adrenalina a invadir-lhe o corpo e retesou os músculos. Era a partir dali que iria descobrir onde estava Cármen.
Faruk recebeu a mensagem do sobrinho e fez sinal aos homens. Aquela era uma missão secreta, pois nunca poderia dizer que estava ali oficialmente. Estava fora da sua jurisdição e sem ter comunicado aos superiores. Arriscava-se a perder o seu posto, mas confiava muito no discernimento do sobrinho para ter a certeza de que iriam sair dali com a jovem e sem dar nas vistas. Faruk decidiu avançar para a porta, usando a sua influência de homem rico sob um disfarce fabricado naquela altura. Era mais um empresário com dinheiro chorudo para ver e usar se possível a rapariga de cabelos cor de fogo. Os polícia à civil seriam os seus guardas costas sem os quais nunca saía à rua.
Não foi difícil entrar uma vez que o dinheiro ali, era o móbil para tudo.
Entretanto, Jamal, chegara no corredor do primeiro andar com a sua acompanhante.
Mal entraram no quarto, Jamal disparou a falar. Não tinha tempo a perder.
- Olhe moça, eu preciso encontrar a jovem de cabelos vermelhos que a sua patroa trouxe para aqui e você vai me ajudar.
A jovem mudou de semblante de imediato.
- Não vai não, que eu não quero ser sovada com um cinto de fivela. Você não sabe o peso da mão de seu Rachid – disse com má cara.
- Vai sim, porque eu não vou te comprometer. Vou dar o seu dinheiro e você fica no quarto meia hora – mostrou-lhe o dinheiro acordado no elevador que ela se apressou a esconder no salto do sapato alto.
- Em que quarto ela está? – perguntou tentando manter a calma.
- Ela é sua namorada? – perguntou a mulher com um sorriso cínico.
Jamal assentiu.
- Olhe, eu não vi ela. Só sei que a mantiveram lá no buraco uns dias para a amaciarem, mas essas costumam ficar no último andar e lá em cima existem tantos quartos como aqui. Você vai ter uma tarefa difícil: descobrir qual o quarto e escapar das câmaras de vigilância.
Jamal concordou. As camaras eram responsabilidade da equipa do tio. Já deveriam estar desligadas. Mas ver uns dez quartos sem despertar a fúria dos clientes neles presente, não ia ser fácil. Nisso concordava com a jovem.
- Então fica aqui, boazinha. Você não me viu e, se passar uma ideia maluca pela sua cabeça – disse metendo um dedo no nariz dela – eu vou achar você e vai se arrepender de o ter feito.
Pérola Negra, sabia que era uma questão de minutos até darem por eles. Ele não ia conseguir. Se fosse assim, todas elas já teriam fugido daquele lugar maldito e, as que conseguiram, metade foi capturada e torturada com pancada para lhe anularem a vontade de fugir.
Viu-o sair para o corredor e fechar a porta do quarto e o seu coração bateu mais depressa. Ele ia ser descoberto e seu Rachid e seu Samir, iam matar ele.
Lá em baixo, no primeiro andar, Faruk acabava de neutralizar o vigilante das câmaras com um soco. Ia contar dez minutos até o sobrinho localizar a jovem e sair com ela pela escada de incêndios. Assim que o viu surgir no corredor, desligou toda a vigilância.
Jamal percorria os dois primeiros quartos. Os dois vazios, o que significava que as suas ocupantes estavam no andar de baixo. Tentou abrir a porta do terceiro quarto e estava trancada. Não cedeu à sua pressão. Certamente estava ocupado. Não forçou mais e foi verificar as outros, para entender com quantos quartos tinha de lidar na busca de Cármen. Um após o outro estavam livres. Chegou ao último com esperança de a encontrar e mais uma vez estava vazio. Jamal olhou o relógio e restava-lhe apenas cinco minutos até as câmaras estarem de novo ligadas e o tio fora do bordel, o que significava que estava por sua conta. Faruk avisara-o de aquela era uma missão clandestina. A polícia não tinha mandado de busca para entrar lá e se acontecesse alguma coisa, ele não saberia de nada.
Jamal voltou ao terceiro quarto e preparou-se para abrir a fechadura que, felizmente não era de cartão digital. A modernidade ainda não chegara ali. Puxou de um clip que metera no bolso para o efeito e enfiou-o na ranhura da fechadura. Rodou e achou o gancho. Puxou e ouviu um clic. Já estava. Rodou o manipulo e lentamente empurrou a pesada porta de madeira. Os nervos de aço estavam prestes a rebentar. Jamal sentia o sangue a ferver nas veias com a antecipação do que ia encontrar.
O quarto, na penumbra estava iluminado por um candeeiro que emitia luz difusa.
Tentou orientar-se para se proteger de algum eventual ataque e preparou-se para atacar caso fosse preciso.
Ouviu correr água e imaginou que fosse do banheiro. A cama parecia vazia e intocada.
Jamal pisava o chão como se fosse feito de ovos. O quarto estava vazio.
Restava-lhe o banheiro.
A água continuava a correr e Jamal pareceu-lhe ouvir gemidos. Decidiu entrar. Agora não havia forma de evitar o conflito.
Abriu a porta de supetão e o que viu deixou-o agoniado e com raiva.
Cármen, completamente vestida e calçada, esfregava o corpo nu de um homem, com uma esponja e espuma. Assim que o viu o homem gritou e ameaçou que o matava. Aproveitando a vantagem de o outro estar nu e molhado, Jamal desferiu-lhe um golpe com o punho fechado e outro com um pontapé que o derrubou contra a parede do chuveiro estatelando-se com força no chão. O sangue espirrou pela parede de azulejos e sujou as pernas dele. Puxou Cármen para fora do banheiro e estranhou a sua inércia. Ela não reagia parecia dopada. Jamal tirou-lhe os sapatos, pegou-lhe na mão e correu com ela para fora do quarto, fechando a porta ao sair. O gordo que deixara estendido no chão ainda iria demorar uns minutos a levantar-se e, talvez por vergonha, não daria o alarme.
Correu com Cármen pelo extenso corredor, arrastando-a e alcançaram a escada interna com algum esforço da parte dela. Com sorte chegariam ao carro estacionado nas traseiras, antes que dessem pela sua falta.
Carmem não proferia uma palavra, limitava-se a acompanhá-lo como se não tivesse vontade própria. Os dois lances de escada pareceram intermináveis, sobretudo porque teve de a amparar para ela se manter de pé. O tempo parecia correr com eles.

Ali estava a porta da rua. Jamal destrancou-a e saíram para a noite quente e escura. A escuridão da rua era sua aliada. Jamal tinha noção que ela estava a magoar os pés por se encontrar descalça e foi aí que teve a certeza de que a drogaram. A pisar terra dura e pedras salientes já se teria queixado.

O jipe estava estacionado debaixo de uma palmeira logo na rua a seguir. E lá estava ele.

Jamal empurrou Cármen para o interior e saltou para o lado do condutor arrancando com o potente carro mal ele deu vida ao motor. Acelerou pela rua, tentando distanciar-se do bordel o mais possível e foi com alívio que entrou na estrada nacional para Casablanca. Não podia levá-la para Ouarzazate, a quase nove horas de distância, sem antes a pôr aos cuidados de médicos. Não sabia que tipo de drogas lhe teriam dado e qual o seu efeito no organismo. De uma coisa tinha a certeza – ela não o reconhecera o que não era um bom prognóstico.





Capítulo 24


Ema espreguiçou-se lentamente na cama. Abriu os olhos e não reconheceu o quarto levando um segundo a entender onde estava. Recordou a noite que passara e sorriu. Não havia sinal de Hamed senão uma djelaba suja em cima da cadeira, o que significava que já se levantara. Pegou roupa lavada da mala de viagem e entrou no banheiro para um duche rápido. Tinha pressa de reencontrar o marido e saber novidades da amiga Cármen.

Desceu as escadas deixando o cheiro a comida penetrar-lhe as narinas. Tinha fome e o desjejum de Fadila vinha em boa hora.

- Bom dia Lara!

- Bom dia querida, nossa o teu rosto está iluminado pela felicidade.

Ema sorriu. Tinha noção que era verdade.

- Cadê os homens?

- Saíram faz tempo. Senta e se serve. Você já sabe o que aconteceu com Cármen?

- Não. Estava ansiosa por saber – disse mostrando a preocupação.

- Então Jamal conseguiu tirar ela lá daquele sítio, mas parece que a coitada não está bem. Jamal disse a Hamed que teve de a levar para Casablanca, ela não ia aguentar a viagem até cá.

- Nossa, que coisa ruim. Sabe a minha amiga nunca teve sorte mesmo. Quando casou com aquele João, todas nós pensamos que ela tinha acertado. Naaaa…percebi logo que não. No fundo ela teve tanta sorte como eu e você, só reagiu de forma diferente. Cármen dava nas vistas e deixava as pessoas entenderem que era um safada, quando na realidade era uma sofredora – constatou. – E agora?

- Jamal diz que telefona logo mais à tardinha.

Ema abanou a cabeça.

- Deixa ver o que dá esses dois – e suspirou. – Confesso que sempre gostei de Jamal, mas não o via nesse papel.

- É. Ele sempre fez o papel de durão mulherengo, mas parece que caiu na rede do amor. Desde que Carmem chegou que não desgruda dela. Hamed diz que ele recusou uma reportagem para ficar perto dela mais um tempo.

- Olha, só espero que ela fique sarada logo. Seja como for, vou avisar dona Elvira e seu António que ela está hospitalizada.

- Faz bem. Se fosse comigo os meus pais queriam saber.

Lara recordou a morte dos pais de Ema e a falta que eles lhe devem ter feito ao longo do tempo. Embora ela parecesse ter superado na totalidade essa falta, tinha certeza de que de vez em quando a fragilidade dessa falha na sua vida, vinha ao cimo. Ema aguentava mal a frustração, pois tivera de lidar com ela muito cedo e fora isso que a fizera reagir à proteção de Hamed.

- Vamos ao mercado? – pergunta Ema como se a vida não tivesse mudado nas últimas semanas.

Lara arregalou os olhos.

- Não! Hamed e Mansur não nos querem fora de casa até esse Bruno ser preso.

Ema concordou. Já esquecera de Bruno. Bastou uma noite de amor com o marido para esquecer da existência daquele traste.

*

Os dois irmãos passeavam pelo mercado na esperança de encontrarem esse tal de Bruno. As fontes de Hamed disseram-lhe que ele tinha sido visto na noite passada a deambular pela cidade como se estivesse louco. Hamed esperava acabar com a raça do homem e falou alto mal soube que ele foi visto no centro da cidade na noite anterior. Mansur, cuidadoso com o irmão, como sempre foram um com o outro, disse não o deixar ir sozinho. Não queria que lhe acontecesse algo trágico. Já chegava de tragédias por aqueles lados e na família deles.

Não foi preciso procurarem muito. Fazia um bom tempo que Bruno os seguia por entre as tendas dos vendedores. Cego de ódio procurava uma oportunidade para disparar sobre Hamed e fugir. Os vendedores começaram a aperceber-se do estranho armado a fugir encoberto pelas lonas e facilmente chegaram ao alvo do homem. Certos de que ele não falaria árabe, avisaram Hamed de que um estranho o perseguia desde que entrara no mercado.

Hamed agradeceu e seguiu, ladeado pelo irmão, prontos para o apanharem.

- Mansur, eu vou por aqui e você dá a volta. Já viu quem é?

Mansur assentiu e mudou de rumo, na esperança de ser ele a encontrar primeiro o homem e o imobilizar antes que Hamed lhe pusesse as mãos em cima. Hamed desfazia o sujeito num ápice e o que viria a seguir era penoso para todos. Não queria ver o irmão na prisão por ter matado um turista. No fundo, esse Bruno era apenas um turista que passeava por Marrocos e eles dispensavam bem o escândalo que se sucederia depois. Nem ele nem Ema precisavam dessa publicidade negativa.

Subitamente ouviu um burburinho que captou a sua atenção, logo seguido de alguns gritos de mulheres.

Mansur correu na direção do tumulto e deu com Hamed em cima de Bruno a esmurrá-lo como se não houvesse amanhã. O outro, apanhado desprevenido e pensando que Hamed seria um frouxo, não teve nem tempo de reagir. A cara de Bruno já estava bem desfeita e Mansur sabia que tinha de parar com aquilo, no entanto, foi como se tivesse voltado ao passado recente e, ali, no lugar de Hamed estivesse ele, e Bruno fosse Pedro, marido de Lara, deixou-o esmurrar o outro mais um pouco. Enquanto os pensamentos iam para longe, ainda que por breves segundos, Hamed carregou mais no outro que já não reagia.

Num salto, Mansur estava em cima do irmão a retirá-lo de cima do outro, com a intenção de saírem dali o mais rápido possível, mas já era tarde. A polícia já chegara.

- Poxa irmão, você quase mata o homem! – repreende Mansur. – Olhe só, a polícia vai te prender de certeza.

- Que prenda! – disse Hamed, ainda com a raiva à flor da pele. – A porrada, já ninguém tira daquele infeliz.

Faruk deu ordem de prisão para os dois homens e chamou uma ambulância para levar Bruno ao hospital.

Mansur viu o irmão ser levado e coçou a cabeça. Mais um dia cheio de problemas para resolver. O pior seria dizer a Ema que o marido fora preso por desancar Bruno.

*

Jamal percorre o corredor do hospital em direção ao gabinete do médico que acompanhava Cármen desde que ela entrara no hospital. Dado o estado da jovem, sabia que as notícias não seriam muito boas. Tinha noção disso. Cármen não o reconhecera ainda.

- Sente aí – disse o médico.

- Olhe, senhor…

- Jamal Du Sud, marido da paciente – sabendo que corria o risco de ser descoberto, resolveu arriscar.

- Então, como já deve ter percebido a sua mulher, está mal. Foi drogada com escopolamina, uma droga que anula a vontade da vítima e apaga a sua memória. O pior é que ela esteve submetida a fome durante algum tempo e isso a enfraqueceu o que potenciou o efeito da droga. O que foi mesmo o que aconteceu com ela?

Jamal contou de forma abreviada a saga de Cármen, omitindo a parte em que ela chegara ali com o verdadeiro marido.

- Então, eu vou dar alta para ela assim que ela acordar. Mas antes ainda temos de fazer uns exames neurológicos. Olhe, é bem provável que ela não se recorde dos últimos acontecimentos, nunca mais. Se for importante para a sua esposa, é bom que você reconstrua esse lapso temporal na memória dela, entendeu?

Jamal disse que sim e deu graças por o homem não fazer mais perguntas. Ele nem sequer estranhara um árabe moreno estar casado com uma europeia de cabelos ruivos e olhos azuis. Saiu da sala e regressou ao quarto na esperança de a encontrar acordada. Outro problema se punha a partir do momento em que Cármen tivesse alta do hospital pois ela não tinha onde ficar e estava longe do país dela. No entanto Jamal, estava disposto a fazer o que ela lhe pedisse.





Capítulo 25


Ema podia finalmente descansar de suas preocupações. Depois de Hamed ter ficado preso algumas horas, fora solto sem acusações, graças à intervenção de Mansur e Jamal, e Bruno extraditado para Portugal, com a acusação de homicídio qualificado, na pessoa da namorada. Daquele não ouviriam mais falar durante muito tempo. No entanto, Ema sabia que a pena máxima em Portugal era vinte e cinco anos, o que deixava em aberto um mar de possibilidades que não queria nem pensar. Riu-se para o marido e resolveu deixar de pensar em bobagem e aproveitar a vida no presente. Vinte e cinco anos era muito tempo para passar o tempo a preocupar-se com isso.
- Amor, vamos ter de adiar a nossa viagem. Prometi a Jamal, cuidar de Cármen até ela se restabelecer.
- Não tem problema, mais algum tempo não vai fazer diferença. Mas você vai carregar essa responsabilidade sozinha. Parece que ela está muito fraca – disse Hamed baseado no que tinha ouvido a Jamal.
- Não, não vou. Jamal vai estar por aqui. Mas resolvi chamar os pais dela. Eles precisam saber. Se fosse com um filho meu eu queria saber – e acariciou o ventre num gesto protetor. Hamed não deu conta, e Ema sorriu. Mais uns dias e tinha a certeza que estaria grávida. Ia para a segunda falta das suas regras.
- Amor, Jamal não vai estar aqui nos próximos meses, sabia? – disse Hamed.
Ema fez ar de interrogação.
- Faz tempo que as férias dele terminaram. Ele só ficou por causa dela. Vai em missão do jornal outra vez.
Com tanto acontecimento esqueceram-se que o modo de vida de Jamal era o jornalismo de investigação o que o levava a estar longos períodos ausente da cidade.
- Não é uma boa altura…- balbuciou Ema.
- Para…- perguntou Hamed enquanto a beijava ardentemente.
- Você é tão linda – disse. – Há quanto tempo eu não to dizia?
- Muito – reclama ela.
Ele continuou a beijar a boca dela, agora o pescoço, na nuca, por debaixo do cabelo comprido e depois os olhos, o nariz e finalmente a boca de novo.
- Você não vai fugir de mim de novo? Vai?
Ema derreteu-se. Não ia. Jamais. Mais eles eram os dois demasiado teimosos e por vezes chocavam.
- Não vou amor, mas temos de aprender a ser mais pacientes um com o outro – disse.
Ema esteve quase a confessar as suas suspeitas de gravidez, mas arrependeu-se. Primeiro iria fazer o teste e confirmar, e só depois ia contar. Lá se iam os planos de viajar.
Ema deixou-se envolver naquele abraço apertado e quente e entrou de novo nos lençóis frescos para se amarem de novo. Aquele homem era toda a sua vida, não se imaginava a viver sem ele. Hamed posicionou-se entre as suas pernas e verificou que ela estava mais que pronta para o receber. A sua umidade era tão grande que escorria na virilha. Investiu no alvo e entrou nas suas profundezas arrancando um gemido de Ema. Aquela era a mulher que o enlouquecia, aquela era a sua amada, a mulher da sua vida.
*
Naquela tarde, Ema alojara Carmem num dos quartos da pensão e vira Jamal partir sem revelar a Cármen quando voltava. Ela recuperara a memória, mas o lapso daquelas horas no bordel, ainda existiam, a escopolamina apagara tudo. Fazia um mês desde aquela noite em que ela fora resgatada das malhas da prostituição e o seu aspeto tinha voltado ao normal, depois de alguns cuidados no hospital.
- Querida, você precisa de alguma coisa? – perguntou Ema.
- Não – disse Carmem. – Preciso voltar à minha vida normal e esquecer este pesadelo. Olha, vou te ajudar como combinado antes de eu chegar aqui. Preciso trabalhar, senão dou em doida.
Cármen não falara mais em João, ou sequer em Jamal. Ema respeitou e esperou que fosse ela a puxar assunto. Sabia que a amiga tinha um problema por resolver com o marido e que não ia ser fácil dar um fim naquele casamento. Cármen desejava ser libertada daquele matrimónio de fachada, e talvez João não estivesse pelos ajustes de lho conceder. João precisava demasiado dela, e Cármen sabia porquê.
- Muito bem. Vamos arrumar os quartos e abastecer a cozinha. Miriam já se queixou que não existe nada na despensa. Vamos começar a receber pessoas aqui de novo na próxima semana.
O resto da tarde e do serão foi relativamente calmo. Hamed trabalhou nos seus projetos e Ema e Cármen arrumaram e limparam o Riad. Quando foi para a cama adormeceu de imediato e, durante a noite, um árabe vestido com roupas beduínas e envergando uma espada reluzente, invadiu os seus sonhos, numa guerra para a libertar de um carrasco infame e, quando ele ia desferir o golpe fatal no seu carrasco, Cármen acordou com uma batida na porta e Ema a entrar no quarto.
Ensonada esfregou os olhos e sorriu para a amiga.
- Bom dia! – exclamou Ema.- Dormiu bem? – disse enquanto largava na mesa uma bandeja com frutas e suco e um grande envelope branco.
- Melhor que bem. Estava a ter um sonho…- e sacudiu a cabeça para espalhar os pensamentos.
- Espero que não fosse pesadelo – disse Ema apontando para o envelope.
- Uma mistura – disse enquanto bebia o suco de laranja e pegava no envelope.
Era de João. O seu coração estremeceu. O que ele queria agora?
- Ema, você não pode me mimar assim, vou engordar – admoestou enquanto abria o correio.
Ema sorriu. Gostava de a ver calma e equilibrada de novo. Aquele marido só a perturbava. Em outros tempos Cármen era a serenidade em pessoa, muito diferente da Cármen que ela conhecera quando João apareceu na vida dela.
Pelo canto do olho Ema espiou as folhas que ela prendia na mão direita.
Cármen suspirou, dobrou as folhas e guardou-as de novo.
- São os papéis do divórcio. O pilantra, resolveu me libertar, diz que agora, que eu tenho outro homem, ele tem motivos para se divorciar de mim. Acha isto normal? Que sem vergonha. Este homem quase acabava com a minha vida. Vou assinar e mandar na volta do correio.
Ema abraçou a amiga.
- Toma um duche. Te espero lá em baixo, vamos ao mercado bater perna e comprar coisas boas para comer.
Carmem franziu o cenho e sorriu para ela. Seria? Nunca vira Ema tão entusiasmada com comida.
*
O tempo passara depressa e Carmem conseguira convencer os pais a não viajar para Marrocos. Contou-lhe que João a libertara do casamento e que em breve iria a Portugal para formalizar a sua condição e visitá-los.
Os dias passavam e Cármen nem dava pelo tempo. Ali no deserto, o tempo parava. Só o fato de estar em paz e protegida do humor do marido, era um bálsamo para a sua mente. Recordava-se cada vez com mais intensidade do homem que a salvara de um destino cruel e gostaria de o ver. Tinha saudades dele, dos seus olhos verdes e daquela boca sensual que a punha louca de desejo. Fazia anos que Cármen não transava com ninguém, e seria difícil convencer alguém disso. Mas Jamal partira sem sequer a avisar e deveria ter os seus motivos. Não se atrevia a falar nele a Ema. Tinha vergonha do seu comportamento quando ali chegara, mas não conseguiu evitar ficar fascinada pelo homem. Fazia tanto tempo que não se sentia desejada que a atenção dele foi uma bênção. Jamal tinha qualquer coisa de tão especial e sensual – o homem transpirava tanto sexapil –,que João também sentiu o chamamento. Naquela noite em que dormiram no deserto, ela sabia que João dera pelos seus movimentos e de Jamal e, só fingira dormir porque se sentia demasiado humilhado e raivoso de não ser ele a estar com Jamal. Cármen revivia mentalmente aquela noite em que quase sucumbira ao desejo por Jamal, ou melhor, ele não a quisera, recordava-se agora. Nessa noite mágica, no meio do deserto, no cenário mais improvável que imaginara, esteve prestes a ser infiel ao marido e teria sido fantástico, depois de tantos anos de dor e rejeição. Mas Jamal não quisera, nem ela sabia porquê. Enquanto ajudava Miriam a partir legumes para o tajine não conseguia desviar o pensamento de Jamal. Ele fora o seu herói quando arriscara a vida para a retirar daquele antro e o seu protetor quando passou semanas na sua cabeceira à espera que ela recuperasse. E depois foi-se embora sem avisar ou dar um motivo e, quando Ema dizia que ele tinha um trabalho especial, num jornal, como jornalista de investigação, Carmem só o conseguia imaginar a conduzir motas e camelos pelo deserto. Jamal era um poço de surpresas.
Estava tão distraída que não ouviu os passos na escada e a voz que se fazia anunciar.
- Não está ninguém nesta casa? Miriam, onde estão os seus patrões?
A faca escorregou e cravou-se no dedo, fazendo-a gritar de dor.
Jamal correu a tirar-lhe a faca da mão e a estancar o sangue. Os olhos encontraram-se e os sorrisos abriram-se. Era como se se vissem a primeira vez. Para ela era a primeira vez que olhava aquele homem daquela forma.
Com amor? Admiração?
Sabia que o sentimento era forte, mas não conseguiu adivinhar o que diziam os olhos dele.
- Você é propensa ao desastre menina – observou ele enquanto lhe enfaixava o dedo com um penso rápido retirado da gaveta secreta de Miriam.
Ela riu. Riu de felicidade. Tão feliz que se sentiu boba.
- Jamal…que bom te ver – disse.
- Fico muito feliz de encontrar você aqui, ainda. Pensei que partisse para o seu país – disse ele.
Ela abanou a cabeça.
- Acho que aqui consigo encontrar a paz que procuro.
A paz e o amor, mesmo que não seja correspondido – pensou ela.
- Entendo- disse ele sem se alongar mais no discurso.
Jamal sentou-se no banco a seu lado e perguntou por todos.
- Ema e Hamed, estão em lua de mel outra vez. Ela está gravida, sabia? – disse não se conseguindo conter.
- Insha'Allah – disse exultando. – Os meus amigos merecem ser abençoados por uma criança.
- Ema contou a Hamed faz um par de dias e ele só não a coloca num pedestal porque ela não deixa.
Jamal levantou-se, andou pela cozinha e perguntou:
- E aquele seu marido? Não a perturbou mais?
Ela abanou a cabeça em sinal de confirmação. João era passado vivido e enterrado, e não queria perder tempo a falar mais dele.
Ele estava lindo naquelas roupas ocidentais. Parecia um doutor, como diria sua mãe. Ela sorriu envergonhada e disse:
- Jamal, acho que nunca te agradeci de forma correta o que você fez por mim.
Ele estacou, de mãos nos bolsos dos jeans, a olhar para os seus lindos olhos de azul mar.
- Obrigado, de coração – disse ela pondo as mãos em sinal de agradecimento.
- De nada. Foi um prazer Cármen. Faria de novo, quero que saiba.
- Onde você esteve todos estes meses? – não resistiu a perguntar.
- Na Arábia Saudita.
Ela arrepiou-se. Nem queria saber mais.
Cobrindo uma matéria que você vai ouvir falar em breve. Leu nos média sobre um garoto que foi preso com dez anos, na altura da primavera árabe por incentivar à liberdade?
Ela assentiu.
- Pois é, Murtaja Qureiris tinha apenas dez anos quando participou numa manifestação xiita, como tantos outros garotos por esse mundo árabe afora, e agora arrisca-se a ser decapitado porque está quase a completar dezoito anos - suspirou.
- Que Deus o proteja – disse Cármen tocada pela notícia.
- Em breve a matéria que eu fiz vai estar disponível, mas não com o meu verdadeiro nome. Viajei como homem de negócios e andei por lá a investigar sobre o jovem.
- E não é perigoso? – perguntou ela.
- Muito. Mas como sabe, eu sou perito em situações perigosas – disse a rir para aliviar o ambiente causado pelo assunto.
Ela concordou com um sorriso.
- Cármen – disse ele. – Gostei de rever você. Vou andando. No vemos por aí?
- Claro – disse sem ter a certeza do que estava a dizer mas sentindo uma profunda deceção por ele ter esquecido dela.
Ele saiu da cozinha no mesmo instante em que Miriam voltava da rua pela porta dos fundos.
- Era Jamal, não era?
- Sim. Olha tem tudo aqui que você pediu. Vou até meu quarto e já volto.
- Cármen? – chamou Miriam. – Esse daí não cria amarras. Não se iluda. É um espírito livre, do mais livre que você possa imaginar.
Ela nem respondeu. Já entendera. Tinha visto com seus próprios olhos. Sabia que ela tinha razão. Mas fazer o quê, estava tão cega de desejo por ele desde que ali chegou, que nem queria saber. Já sofrera que chegasse esse tempo todo do lado de um marido que apenas a utilizava, e à sua figura muito apetecível, para se aproximar de outros homens. Não queria mais esse papel para si. Talvez com o tempo e a distância conseguisse esquecer Jamal. Tomara que ele partisse em breve.
*
Os três amigos punham a conversa em dia, debaixo do toldo do curral dos camelos. Em breve fariam de novo excursões ao deserto. Os três tinham profissão que em nada tinha a ver com as suas origens, mas quando vestiam as roupas bérberes e montavam os camelos pelas dunas de Merzouga, ganhavam uma alma nova. O deserto estava no sangue deles de uma forma tão natural, que quando em conversa confessavam aos turistas que um era engenheiro informático e programador, o outro arquiteto e Jamal jornalista, por vezes não era fácil fazer as pessoas acreditarem. Eram felizes assim, e tinham intenção de continuar com os dois modos de vida.
- O que você vai fazer com a garota? – perguntou Hamed a Jamal.
Jamal, pego de surpresa pela pergunta tão direta, ficou calado por segundos fitando o amigo. Suspirou e sorriu.
- Não sei. Não sei sequer se estou preparado para o que uma mulher desse tipo quer de um homem, mas tenho muita vontade de experimentar.
Os três largaram uma sonora gargalhada e Hamed e Janvier abraçaram Jamal para o felicitar.
- Vai lá homem! – disse Janvier. – Some com ela por aí uns dias. Mas nos avisa onde está. Chega de jogos secretos por aqui. Essa porra já fez sofrer muita gente.
Jamal despediu-se dos dois, informou quais eram os seus planos e partiu para a cidade. Tinha muito que providenciar.




Capítulo 26


As duas motas estavam carregadas com mantimentos para dois dias. Jamal entrou no Riad e subiu as escadas até ao quarto de Cármen, quando fazia um par de dias que não a via.
Bateu na porta de levezinho e abriu. Lá estava ela. A cabeleira espalhada pelas costas e as pernas nuas. Cármen dormia docemente como não fazia há anos. Talvez fosse uma bênção a droga ter apagado aquele dia do seu cérebro. Os pesadelos com a cave, não apareciam fazia mais de uma semana, e aos poucos tinha atingido o peso normal. Jamal notou como suas pernas encheram na sua forma habitual. Quando a resgatara no bordel, ela devia ter emagrecido bastante, pois estava bem mais magra.
Fez uma festa no seu cabelo, e beijou-lhe a testa. O cheiro dela era inebriante. Nunca ficara tão louco com uma mulher – e tivera bastantes – para chegar àquela decisão de mudar a sua vida.
Cármen despertou.
- Você aqui? – disse puxando a coberta para lhe tapar as pernas. Ela aparentava uma experiência de vida que não tinha. Com os seus quase trinta anos, era mais ingénua que uma garota de vinte. Aquele casamento maldito com o pervertido do marido, só atrasara a sua vida.
- Não precisa de tapar. Você é linda – disse mirando as pernas bem torneadas e subindo o olhar até à sua bunda, onde a calcinha, no meio das suas pernas, deixava adivinhar a boceta por debaixo daquele tecido. Só de imaginar o que faria com ela, sentiu-se a entesar.
-Vista-se para viajar de mota – disse quase como se fosse uma ordem.
Ela arregalou os olhos. Fazia tempo que não andava de mota e tinha imensas saudades.
- A minha mota não deve estar capaz. Está lá na garagem do Riad.
- Não vamos nessa. Vamos nas Quad`s, para o deserto. Espero por você lá em baixo.
Cármen viu Jamal sair e, ainda zonza pelo convite, apressou-se a vestir a roupa de motard. A perspetiva de estar a seu lado, desta vez sem a presença de outras pessoas, fez o seu corpo estremecer. Mesmo que fosse apenas uma vez, queria muito estar com ele. Perder-se nele e afundar a sua intimidade na virilidade daquele homem tão gentil, bonito, bondoso e macho. Jamal era tão grande em tudo que não podia admirá-lo mais.
Algumas horas depois chegavam ao acampamento onde eles costumavam pernoitar com os turistas. Arrumaram as motas, e Jamal disse a ela que ia preparar o jantar dos dois.
- Você pode aproveitar para relaxar. As tendas estão equipadas com duche e vaso. Vamos ficar ali – apontou. – Pode ir que eu já verifiquei. Não tem cobra nem escorpião lá dentro – e riu.
- Não tenho medo – respondeu ela. – Depois dos bichos peçonhentos que enfrentei não ia ter medo desses.
Ela desapareceu no interior da tenda e Jamal foi cuidar da janta. Tudo ia correr conforme ele planeara. Depois que cuidasse da refeição ia cuidar dela. Cuidar dela como qualquer mulher precisava que um homem cuidasse.
A noite estava prestes a cair e Cármen, envergava um vestido vermelho, vaporoso, longo, e subia uma das dunas para ver o sol desparecer. Se o paraíso era ali, era nesse local de queria ficar o resto da sua vida. Agora sabia o que Ema e Lara viram no deserto. A paz ali era algo tão natural, que tudo parecia maravilhoso. O sol apresentava apenas uma meia lua e as cores mudavam nas dunas de segundo a segundo. Jamal surgiu por detrás, envergando uma djelaba branca, imaculada. Jamal cheirava divinamente e estava descalço como ela. Na mão carregava uma manta grossa que atirou para o chão estendendo-a no topo da duna. O calor ainda se fazia sentir e a pele estava quente e umida depois do banho que ele tomara, mal deixara os tajines a cozinhar no lume de chão.
Ela sentiu ele junto ao seu corpo e estremeceu. O cheiro a homem era desconcertante. Jamal cheirava a sabonete de sândalo e algo mais que Carmem não sabia o que era, mas que lhe deixava os sentidos completamente avariados.
Ele passou as mãos pela sua cintura e a estreitou a si. Virou-a lentamente e olhou fundo nos seus olhos. Jamal apoderou-se da sua boca, num beijo tão adiado que doía. Ela reagiu e entrelaçou a sua língua na dele, explorando e mordicando os seus lábios. Jamal sentou-se na manta e a sentou em seu colo. Carmem encaixou nele e ao sentir o seu tesão a fazer pressão na sua boceta, carregou mais para intensificar a sensação. Estava tão excitada que doía. Ele, enfiou a mão debaixo do vestido e enfiou um dedo por debaixo da fina calcinha, indo massajar seu clitóris. Sentiu-a contorcer-se de prazer e, continuou massajando, arrancando-lhe pequenos gemidos. Carmem lançou as costas para trás, não conseguindo controlar o prazer e Jamal deitou-a na manta, afastando as suas pernas e enfiando a boca, direta, na sua intimidade. Ela estava tão molhada que Jamal sentiu ela escorrer pela virilha. Não ia enfiar o pau nela, enquanto ela não gozasse na sua boca. Essa mulher merecia gozar de toda a forma, pois desconfiava que ela estava longe de saber o que era estar com um homem a sério. Desconfiava que o marido dela, não a satisfazia de forma nenhuma. Nem na cama nem na vida.
Depois de uma serie de orgasmos provocados pela língua de Jamal, Carmem puxou-lhe a djelaba para cima, despindo-a pela cabeça e deparou-se com um membro assombroso. Era algo de tão belo que sentiu ser um desperdício o deixar assim. Sentou-se sobre ele e o sentiu a escorregar e preencher todo o seu vazio, inchando mais ainda e prestes a explodir. Jamal empurrou os quadris dela contra o seu pénis e estocou até os dois gritarem de prazer. O grito ecoou pelo silencio do deserto tendo como testemunhas as estrelas prestes a nascerem na escuridão que já se fazia sentir.
Os dois caíram para o lado, extasiados e felizes.
- Nunca me tinha sentido assim…- deixou ela escapar.
- Eu sei – disse ele. – De futuro vou providenciar para que você goze sempre que estiver afim. Você é demasiado linda e mulher, para ficar sem ser apreciada.
Horas mais tarde, deitados na cama da tenda, depois de se terem amado umas quantas vezes, exaustos, Cármen perguntou algo que sempre quisera ter feito.
- Porque é que você não me quis, naquele dia, lá nas ruínas?
Sentiu os músculos do corpo dele enrijecerem.
- Eu posso ser tudo, mas respeito o que é dos outros. Você não era minha – disse. – Nem dele, pelo que sei agora. Esse seu ex marido é esquisito, não?
Cármen não queria revelar o segredo de João, mas ele fora tão incorreto com ela, a negligenciara tanto que não lhe devia mais nada.
Assentiu.
- João tem medo de se assumir. Ele gosta de homens. Quase apostava que naquele dia ele esperava poder estar com você. Eu era apenas o pretexto para ele se aproximar. Sempre foi assim. João me arranjava amantes, que depois me roubava. Eu nunca estava com os homens que ele me arranjava, era ele que os queria. Foi assim durante cinco anos das nossas vidas.
Jamal abanou a cabeça. Agora entendia o jogo desse cara. Canalha. Precisava se esconder atrás da mulher para transar com outros homens.
- Comigo você vai estar em primeiro lugar, sempre vou te respeitar e, quando um dia você não me quiser, basta dizer.
- Deve ser você a se fartar de mim primeiro – provocou ela enquanto lhe agarrava no membro meio adormecido. Sentiu-o enrijecer de novo e, desta vez, levou-o à boca, lambendo-o e acariciando-o.
- Amor, você vai me fazer rebentar de novo – protestou ele, saboreando ao máximo a língua dela a passar pela sua glande. Ele virou na cama, alçou as pernas dela para o ar e mergulhou na sua boceta, chupando o seu clitóris até ela guinchar de prazer.
A noite foi pequena para tanto tesão acumulado, mas Jamal sabia que tinha o resto da sua vida para venerar aquela mulher. Aquela feiticeira de cabelos cor de fogo e olhos azuis que o enfeitiçara mal pusera os olhos nela.
- Você vai ser minha pelo resto de nossas vidas?
- Vou amor. E, mesmo que você faça de mim escrava sexual, eu garanto que serei a mulher mais feliz do mundo – brincou.
- Ser minha escrava sexual vai ser o seu destino – disse a rir.
E mãe dos meus filhos – pensou ele.
Acordados, se acariciaram como se o mundo acabasse hoje. Se havia duas pessoas que encaixavam eram eles. Duas pessoas tão diferentes, um homem e uma mulher de culturas diferentes, mas tão iguais na forma de se darem ao amor.
Cármen observou o dia a nascer através da janela da tenda. Nascia o primeiro dia do resto da sua vida. Uma vida de amor, ao lado daquele homem que ela venerara assim que pusera a vista nele.
Jamal era o seu Deus e a sua religião.




A AUTORA

Lídia Craveiro é uma escritora que nos faz procurar compreender o ser humano através das suas histórias com fatos empolgantes e personagens que não são propriamente saídas de um conto de fadas. A autora cria personagens reais que convivem com todos nós na sociedade.

A par da actividade literária como autora independente, Lídia Craveiro tem uma longa carreira como Psicóloga Clínica e Psicoterapeuta Psicanalítica. Actualmente divide a sua actividade pelo consultório, uma escola profissional onde lecciona, e a escrita em casa no sossego do seu escritório. 

Reside em Portugal, no Alentejo, com o marido e os filhos, e uma cadela shnauzer mini, convencida que é o bebé da família. É autora de romances de ficção, livros e artigos científicos de psicologia.

www.lidiacraveiro.com

www.perolasparaaalma.com

lidiacraveiro@gmail.com

facebook.com/lidiaescritoracraveiro/

 

 
[1] Dialecto berbere falado no Atlas Central

[2] Conhecida por moto4 ou mota da areia.








