




















´

                                      Paixão ardente-   O Dificil Jogo do Amor



O destino reuniu aquelas pessoas desesperada e desinibidas nun vôo que prometia mudar suas vidas. Deixaram  são Paulo e o Brasil magoados e machucados, tentando reiniciar suas vidas livrando se das frustações anteriores. Belinha fugiu do amor e da solidão.Claudio queria encontrar seu destino. Seus destinos estavam agora nas mãos de desconhecidos, que poderiam ser seus aliados ou seus carrascos.
Inesperadamente, como um pesadelo, o terror e o medo abateram-se sobre eles. O jogo tornou-se    jogo  perigoso e mortal e apenas quem tivesse a melhor  cartada ou conseguisse o melhor blefe poderia  sobreviver.
digitalização e revisão: marina campos


Capítulo 1
O Brasil é um país complexo, cheio de diversidades que convivem numa harmonia aparentemente impossível. Apesar de sua extensão territorial, onde convivem pessoas das mais diferentes origens e descendências, há uma harmonia ímpar unindo-o.
Nenhum lugar do país, no entanto, representa essa complexidade como São Paulo, uma das maiores cidades do mundo e, sem dúvida, a maior da América do Sul e do Brasil.
Muitos brasileiros consideram São Paulo a melhor cidade do mundo. Ali ocorre de tudo, como se todo o mundo se concentrasse ali, em seus bairros, reproduzindo o cenário de origem.
Bairros chinês, japonês, judeu, italiano, asiático, assim como as colónias nordestina, gaúcha, mineira e outras estão ali presentes, convivendo e sobrevivendo. São Paulo atrai não apenas pessoas do interior de todos os estados, mas do mundo inteiro. Ali vão em busca de sonhos, de realização ou de um lugar ao sol.
A cidade recebe a todos de braços abertos, oferecendo as oportunidades. Há chances para todos, mas isso não significa qu:e todos vencerão. Da mesma forma como transforma um anónimo em celebridade da noite para o dia, São Paulo, inclemente, engole sonhos e destrói vidas com a mesma facilidade com que os realiza.
A diferença é que os jornais não fazem noticia dos perdedores. Eles são apenas números e estatísticas nas páginas policiais.
Belinha compartilhava dessas opiniões sobre a cidade, naquela que, segundo ela, seria sua última noite em São Paulo. Com toda certeza, aquele homem em seu quarto era seu último cliente no Brasil. As outras garotas, cplegas de profissão, não entendiam o que a fizera decidir-se daquela forma. Belinha tinha, intimamente, motivos fortes e pessoais para isso. Aprendera ao longo do tempo que garotas como ela não tinham direito a coisas tão simples e complicadas como o amor. Poderia parecer uma visão pessimista, mas a cidade ensinara-lhe que a emoção era um péssimo guia para o sucesso, principalmente naquelas ruas impessoais, durante as noites de garoa e frio. Tudo deveria ser encarado profissionalmente e isso
exigia um esforço terrível de alguém tão emotivo como Belinha. Vira que o coração de uma mulher era algo imprevisível. O que jamais poderia ter acontecido com ela, acabara acontecendo.
Belinha apaixonara-se. Fora uma tolice, uma deliciosa e arrebatadora tolice, mas acontecera. Fora impossível evitar, embora ele visse isso acontecendo e sabendo que precisava fugir.
Não conseguira. Ele entrara em sua vida pouco a pouco. Diferente de todos os outros, ele trouxera algo especial, algo novo para ela.
Agora Belinha não sabia definir exatamente o que era. Talvez o carinho com que a tratava, talvez suas maneiras gentis e envolventes, talvez sua beleza máscula e dominadora, sua criatividade na cama ou, no fundo, a mistura de tudo isso. Belinha jamais conseguiria definir isso com absoluta certeza.
Ele era muito seguro de si. Belinha confundira as coisas. Era apenas uma garota de programa por quem ele se afeiçoara e nada mais. Ela entendera outra coisa. Apaixonara-se por ele e isso fora um erro imperdoável. Entregara-se avidamente àquela relação, aguardando sempre ansiosamente as visitas constantes e demoradas. Não queria muito. Daquela forma estava ótimo. Poderia viver com ele por muito tempo. Bastava que ele desse a ela aquela atenção quase frequente. Finalmente, numa noite de outono, quando as primeiras lufadas de vento percorriam as ruas da cidade, tudo terminou. Ele estava noivo e se casaria em breve.
Apesar do golpe, Belinha não fez cena, não protestou, não deixou transparecer aquela revolta interior, mas sofreu. Sofreu muito, mais do que poderia admitir.
Ir para a Espanha foi algo que explodiu em sua cabeça como uma solução. Afastar-se de São Paulo seria fugir para sempre daquelas recordações de um tempo maravilhoso, mas que jamais voltaria a se repetir.
Uma amiga da noite, travesti, estivera na Espanha e contara maravilhas sobre os homens maravilhosos e generosos que pululavam nas ruas de Madri, Barcelona, Córdova, Sevilha, Málaga e Granada, por onde passara.
— Todos eles têm uma predileção especial pela mulher brasileira. Com sua beleza, seu charme e esse corpo que Deus lhe deu, você ficará rica logo, minha filha. Talvez até um príncipe apaixone-se por você e lhe dê um castelo!
O que começou como uma tolice foi ganhando corpo dentro de Belinha. Começou a interessar-se por aquele país. Leu o que 
encontrou. Falou com outras mulheres que lá estiveram. Pensou muito e, assim, chegava àquela que seria sua última noite na cidade. Ao seu último cliente. Era sua despedida e Belinha sentia-se ligeiramente eufórica, talvez pelo champanhe, talvez pela expectativa da viagem. A passagem estava comprada para a noite seguinte. Suas malas estavam prontas. Levava dinheiro suficiente e alguns contatos para trabalhar. Se não conseguisse algo honesto, procuraria alguém de uma casa de encontros. Para facilitar, brasileiros não precisavam de visto para entrar no país.
De tudo aquilo no entanto, o mais importante para Belinha era ir embora. Apenas isso. Queria fugir, deixando para trás recordações e um pouco de sua ingenuidade e de sua inocência. Mais madura e experiente, tentaria não repetir o mesmo erro.
—  Mais um pouco? — indagou seu acompanhante, levantando e garrafa.
— Não, querido! —respondeu ela, lânguida e excitada, estendendo-se na cama.
Seu corpo ardente e experiente lançava a última e definitiva provocação.
Ele voltou a depositar a garrafa no balde de gelo. Depois soltou os últimos botões da camisa elegante e cara, enquanto caminhava para ela. Sentou-se na beira do leito, olhando-a. Uma das alças do vestido dela havia escorregado pelo seu ombro. Ele estendeu a mão e empurrou-a para baixo. Belinha fechou os olhos. Era a hora de iniciar seu desempenho. Sabia muito bem os passos que teria que seguir. Passou a língua pelos lábios, umedecendo-os e deixando-os brilhantes e tentadores. Depois deitou-se para trás, após soltar o fecho e baixar o zíper do vestido. Quando Bernardo Pereira desistiu daquela viagem a Madri, Cláudio Nogueira julgou aquilo um tremendo golpe de sorte para ele. Era um sinal, uma previsão ou algo assim. Mal pôde acreditar quando Bernardo simplesmente lhe deu a passagem. Desde que saíra do exército, após servir o tempo regulamentar, Cláudio jamais se encontrara. Embora fosse do interior, permaneceu em São Paulo, tentando a sorte como jogador de futebol. Tinha habilidade, mas não tinha disciplina.
Após um período de quatro anos como amador, tentou profissionalizar-se. Conseguiu alguns testes, saiu-se bem, mas quando a disciplina era exigida, ele simplesmente não conseguia se submeter.
Resolveu voltar à sua cidade, mas decepcionou-se. Uma fábrica de motores havia se instalado lá, mudando tudo. Novos bairros 
surgiram e gente de fora mudou-se para lá. A cidade havia crescido desordenadamente. Cláudio simplesmente não reconhecia mais sua cidade nem seu bairro. As pessoas haviam mudado. O local havia mudado. Tudo estava mudado. Gangues de rua começavam a surgir, infestando os bailes funks, dominando os locais onde ele, tempos atrás, havia crescido livre, com um bando de amigos, que haviam sumido.
Tentara habituar-se àquelas mudanças, mas fora inútil. O desejo de recomeçar em um outro lugar surgiu nele como uma necessidade. Precisava de novos horizontes. Após aquele tempo fora de casa, sentia-se como um cigano, sem laços que o prendessem a parte alguma.
Durante o exército, aprendera muito sobre armas e sobre o baralho. Quando tentara ser futebolista, muitas vezes perdera treinos importantes e decisivos para seu início de carreira, simplesmente porque não conseguira afastar-se do fascínio irresistível do pano verde de uma mesa de jogo.
Aprendera a jogar brincando. Quando estava no exército, ninguém tinha dinheiro, por isso simulavam. Feijões eram fichas aceitas. Um palito de fósforo era uma moeda valiosa. Cigarros eram fichas altíssimas. A inexistência de qualquer risco financeiro desenvolvera nele uma habilidade incrível de se tornar impassível diante do maior blefe ou do jogo mais arriscado.
Jogava como quem nada tivesse a perder e desafiasse até a própria morte. Assim aprendera. Assim agia. Só que isso agora não lhe bastava para viver. Ganhava alguns trocados de ingénuos e todo final de noite voltava para casa com a sensação de que havia morrido um pouco mais.
Sobrevivia apenas, mas sonhava com lances arriscados e grandiosos, como aqueles que via nos filmes. Queria um risco que valesse a pena. Um risco com estilo e resultado. O risco definitivo, que o tiraria do anonimato e da vida medíocre.
Bernardo podia ser um mentiroso, mas suas conversas a respeito de Madri haviam convencido Cláudio de que lá estava sua grande chance. — Cláudio, meu velho, as mulheres em Madri andam loucas por brasileiros simpáticos e atléticos como nós. Você pode escolher uma ricaça para sustentá-lo e viver em grande estilo. Além disso, os homens de lá gostam de apostar e são presas fáceis. Há muitos clubes de jogo por lá. Se não gostar, estará perto do melhor local do mundo para ir jogar: Monte Cario.
— Você é maluco, Bernardo!
— Você não sabe das coisas, meu amigo. Veja isso — dizia sempre Bernardo, mostrando um precioso relógio de ouro maciço. — Como acha que consegui isso em Madri? E quem você acha que me mandou o dinheiro da passagem para voltar para lá?
Bernardo era um sujeito misterioso. Cláudio jamais soubera como ele conseguira o relógio e o dinheiro da passagem, mas podia imaginar. O amigo era um boa-pinta, sempre assediado pelas mulheres. Não duvidava que alguma ricaça espanhola houvesse mesmo dado a ele o relógio e a passagem.
Para sua surpresa, no entanto, Bernardo levou-o ao aeroporto numa tarde. Foram até um balcão de passagens. Bernardo simplesmente ordenou que a passagem fosse transferida para Cláudio.
— Você é maluco, Bernardo! Essa passagem vale uma nota! Porque não...
— Da mesma forma como ganhei, estou dando-as para você. São suas agora. Não vive resmungando que precisa apenas de uma chance? Pois quero que fique com elas e considere isso a chance que tanto necessita!
—  E você? O que vai fazer? Tinha planos para a viagem e...
— Recebi uma proposta melhor aqui. Estou indo para o Rio de Janeiro com uma dona que conheci. Talvez eu passe a cuidar pessoalmente de um hotelzinho que ela tem em Petrópolis...
Fora uma oferta tentadora e irrecusável. Cláudio aceitara, certo de que uma chance estava sendo oferecida. Iria para a Espanha arriscar sua sorte, nos cassinos mais frequentados do mundo, jyuzando com milionários de todos os países.
Conhecia todos os endereços de Madri. Cada lugar importante ou ponto turístico eram nomes que Cláudio conhecia de cor, mas cujas localizações desconhecia. Descobrir aquela sonhada geografia seria uma proposta e uma empreitada fascinante.
Naquela ultima noite no Brasil, no entanto, sua preocupação era conseguir algum dinheiro para levar. Precisaria manter-se por alguns dias, até se estabelecer. Além disso, tinha de levar roupas à altura. Os costumes espanhóis, temo em todas as ocasiões.
Tudo parecia decepcionante naquela noite, até que surgiu aquela velhota faladeira, apostando alto. Q#udio havia ganho pouco mais de mil reais até aquela hora. Reunindo tudo que tinha, estava com perto de cinco mil. Sabia, no
entanto, que precisava de pelo menos o dobro para iniciar o que pretendia fazer. Se aquela velhota, porém, tivesse tanto dinheiro quanto palavras na boca, estava certo de que conseguiria todo o necessário para sua viagens. Cláudio não lhe deu tréguas. Foi ganhando seguidamente, enervando-a. Ela deixou de falar, após perder quase dois mil reais. Encarava Cláudio como seu pior inimigo.
Após perder mais 500 reais em apostas, ela pediu uma bebida, acendeu um cigarro e fitou o rapaz com rancor.
— Muito bem, filhote! Quanto tem aí? — indagou ela, num tom de deboche.
Cláudio verificou suas fichas.
— Quase oito mil reais, por quê?
— Chega de jogar ninharias, menino. Vamos falar grande agora — propôs ela, contando oito mil reais de um maço de dinheiro que trazia na bolsa.
Depositou o dinheiro sobre a mesa.
— Vamos jogar jogo de homem. Pôquer de cinco cartas cada um, sem trocas. Ganha o melhor jogo — propôs ela.
Apesar de todo o seu autocontrole, Cláudio estremeceu. Estava com sorte até ali, sabia jogar, mas o pôquer, como todo jogo de azar, podia pregar peças imprevisíveis. Isso era algo que não podia ocorrer àquela altura.
A aposta feita pela velhota permitiria que ele dobrasse seu capital imediatamente. Dezesseis mil reais era tudo que precisaria para começar vida nova na Espanha. Oito mil, que já eram seus, embora representando um início mais modesto, já estavam ganhos.
Não precisava arriscar-se. Vendendo algumas coisas que tinha, conseguiria juntar uns dez mil. Mas aquelas notas empilhadas no centro da mesa eram um desafio irrecusável. Não pensou em azar. Achava que sua sorte havia mudado e tinha razões para isso, começando com as passagens que ganhara.
— E então, filhote? Perdeu a coragem? — indagou a mulher, rindo com provocação, atraindo as atenções das pessoas para os dois.
Aquele dinheiro era importante demais para ser desprezado. Um homem como ele jamais recuaria diante do desafio final. Com um sorriso zombeteiro nos cantos dos lábios, empurrou suas fichas para o centro da mesa e fez um sinal para que dessem as cartas.
Miguel Celsero era major-inspetor da Força Aérea Espanhola, especialista em tráfego aéreo e estratégia. Naquela noite calma, observando as luzes das pistas do Aeroporto Internacional de Madri, pensava no próximo fim de semana.
Naquela noite, quando saísse dali, iria direto para o apartamento de Maria Linderos, uma linda e meiga comissária de bordo, por quem se apaixonara. Após uma longa série de desencontros, estariam finalmente juntos por alguns dias.
Respirou fundo, endireitando o corpo, antes de voltar a se debruçar sobre o visor do radar. No fone de ouvido escutou alguns comentários de um operador. Respondeu imediatamente, dando instruções, sempre pensando em Maria.
Estiveram juntos na última vez por algumas horas apenas, durante uma conexão de vôo em que ela viajava. Fora muito pouco tempo para matar a saudade que ambos sentiam.
Um sorriso de ternura e paixão desenhou-se em seus lábios quando se lembrou dela em todos os detalhes. Maria tinha cabelos curtos, de um negro brilhante, porte felino, seios pequenos e rijos, cintura afunilada e quadris proporcionais. As pernas eram elegantes e sedutoras. A garota tinha um modo carinhoso de fazer amor e um jeito desconcertante de beijar.
Seus lábios tinham linhas sensuais e provocantes. Os olhos eram grandes, expressivos, que sabiam ser lânguidos nos momentos de rendição. As mãos femininas e macias podiam ser carinhosas ao extremo ou curiosas e audaciosas no momento seguinte.
— Preocupado, inspetor? — indagou um dos amigos, quando ele deixou seu posto e foi apanhar um café. — Apenas impaciente — respondeu ele.
— Soube que um certo avião de uma certa companhia será recolhido ao hangar para um conserto e que toda a tripulação terá o fim de semana de folga — comentou outro e todos riram, olhando para Miguel.
— Você é muito espertinho, colega — disse o major-inspetor, retornando ao seu posto, sorrindo.
Os outros riram, aliviando a tensão do trabalho. Miguel não se importou com a brincadeira. Seu caso com Maria não era segredo. Os homens, no fundo, o invejavam, e aquelas brincadeiras apenas serviam para relaxar e tornar a espera mais suportável.
Em pouco tempo ela chegaria. Não poderiam se ver no aeroporto, mas ele sabia que ela iria direto para o apartamento, preparar um jantar para ambos. Possivelmente estaria linda e perfumada quando ele chegasse.
Tudo estava preparado cuidadosamente. Um amigo emprestara sua casa em Palma de Majorca, à beira do mar. Passariam aquela 
noite no apartamento de Maria e, na manhã seguinte, iriam para lá. Teriam dois dias de sol, de mar e de amor, longe dos aviões, longe do intrincado tráfego aéreo, sem outra preocupação senão a de se descobrirem inteiramente.
O chefe da segurança do aeroporto entrou na sala naquele instante. Ele e Miguel eram velhos amigos. Cumprimentaram-se. Miguel pareceu perceber uma preocupação qualquer oculta na expressão do amigo. Pediu a um assistente que assumisse a observação que fazia e foi tomar um café com o outro.
— Algo errado, Morilles? — indagou.
— Sim e não. Acho que é apenas a rotina, alguns alarmes falsos e a tensão de sempre que nos deixa assim. Tem um tempo para conversarmos?
— Sim, claro!
— Vamos andar um pouco — decidiu o Morilles. Deixaram a torre de controle e desceram até as pistas.
Caminharam lado a lado, observando os aviões que chegavam e saíam constantemente. Observando também o amigo, Miguel teve certeza de que alguma coisa o incomodava.
— O que o preocupa afinal? — perguntou.
— Alguém telefonou para cá, alertando a respeito de um sequestro...
—  Pensei que o pessoal do exército basco tivesse sossegado — ironizou Miguel.
— Seria ótimo se assim fosse, meu amigo.
— Obteve detalhes?
—  Não, foi uma ligação anónima, muito rápida. Aparentemente vão sequestrar um avião e tudo leva a crer que ele pousará neste aeroporto para receber o resgate.
— Diabos, isso abre um leque enorme, pois o vôo pode estar vindo de qualquer parte.
—  Exato! Esses malditos terroristas podiam ter escolhido qualquer outro aeroporto, mas tinham que vir fazer isso aqui no meu, maldição! — explodiu o Morilles, raivosamente.
— Vamos lá, homem! Acalme-se! Telefonemas como esse já aconteceram aos montes antes. Acredito que há mais gozadores e irresponsáveis que terroristas hoje em dia...
— Gostaria que tivesse razão, Miguel. Espero mesmo que tenha. Prefiro mil vezes perder tempo com uma brincadeira do que enfrentar uma situação tão imprevisível como o sequestro de um avião.
— Nada vai acontecer, você verá!
— É possível, mas tenho de tomar todas as medidas. Por isso precisarei de você.
— Oh, não, Morilles! Você não pode fazer j^so comigo. Minha namorada está chegando esta noite. Vamos poder passar juntos o final de semana...
—  Eu sei, mas precisarei do melhor estrategista e controlador de vôo que existe. Vai ser o diabo se acontecer mesmo um sequestro. Imagine como ficará o céu de Madri com tantos aviões esperando. Terão de ser desviados para aeroportos alternativos. Só você sabe o bastante sobre o assunto para realizar isso.
— Quando vai ser isso?
— Não sei. Estamos avisando todos os aeroportos com voos programados para cá. Poderá ser esta noite, amanhã, domingo, quem pode adivinhar?             
Miguel respirou fundo.
— Haverá outras oportunidades de vocês estarem juntos   animou-o Morilles.
— Espero que esteja certo, amigo — afirmou Miguel, desconsolado.
— Eu sinto muito, Miguel, mas você sabe que eu não faria isso se sua presença não fosse mesmo absolutamente indispensável. Não posso confiar em ninguém mais.
Migue|Írespirou fundo e ficou pensando em Maria, preparando um jantar que jamais poderiam compartilhar. E o que era pior: dormindo sozinho, quando poderiam estar juntos, fazendo amor e matando aquela saudade que sentiam um do outro.
Capítulo 2
Juan deu algumas voltas de fita adesiva ao redor do pacote, prendendo nele o detonador, de onde saía um fio até um dispositivo a pilha, encaixando numa peça recortada de isopor.                                                                 
O conjunto foi acomodado numa maleta. Outros pedaços de isopor foram sendo encaixados, prendendo o material no lugar e impedindo que ele deslizasse. Luca, ao lado, observava em suspense o trabalho delicado realizado pelo amigo.
Terminada aquela etapa, Juan levantou os olhos para Luca e esboçou Um sorriso.
— Está seguro? — indagou Luca.
— Sem problemas.
— E como vai funcionar?                       
— Instalei dois disparadores. Um ligado aolmecanismo do relógio e acionado através deste botão que ligarei à alça da maleta. O outro, de segurança, estará ligado à fechadura. Uma vez fechada a maleta, um disparador estará armado. Se alguém a abrir...
— Perfeito! Vá em frente, mas sempre com calma — riu Luca, deixando Juan trabalhar sozinho e indo até uma mesa, perto da janela do quarto. Havia ali um estojo de violino e um instrumento todo desmontado. Ainda sobre a mesa, duas metralhadoras portáteis, de coronhas metálicas e retrateis e longos pentes de munição.
Luca estudou, então, a melhor disposição de tudo aquilo dentro da caixa de ressonância do violino. O espaço era apertado, mas suficiente. Ele começou a colar na madeira presilhas de plásticos que seriam usadas para prender as armas e a munição.
De vez em quando levantava os olhos para observar o trabalho de Juan. Apesar de confiar na perícia do amigo, tinha um temor exagerado de tudo que envolvesse explosivos.
Juntos haviam desenvolvido aquele plano, juntamente com a cúpula do exército terrorista. Tratava-se de um grande e arrojado plano: sequestrar um avião. Tudo era cuidadosamente planejado para que obtivessem sucesso.
A ideia era dominar o avião em pleno vôo e aterrizar no aeroporto de Madri para recebimento do resgate, que consistiria em um pedido de libertação de cinco militantes, mais 10 milhões de dólares e dois pára-quedas. Destruiriam o rádio, exigiriam que o avião fosse abastecido e levantariam vôo tão logo recebessem o dinheiro.
A maneira de escapar merecera especial atenção. Fariam o avião sobrevoar Arcachon, no Golfo de Biscaia, uma região cercada de altas montanhas.
Pepe, o terceiro membro do grupo, estaria à espera deles com um hidroavião, que voaria na altura das ondas, na direção do Mar do Norte, onde encontrariam um barco pesqueiro ancorado à espera deles para uma viagem de alguns meses até o pólo, caçando baleias.
Tudo estava esquematizado. No avião, ameaçariam matar todos os ocupantes, explodindo-o. Estavam certos do sucesso. Haviam estudado atentamente inúmeros casos de sequestro e tomado todas as medidas para imitar aqueles vitoriosos. Estavam certos de que escapariam ilesos.
Luca começou a rir. Juan interrompeu o trabalho para olhar na 
direção do amigo.— De que está rindo? — indagou.
— Vou gostar de ver a cara de Estela quando, finalmente, estivermos prontos para gastar nossa parte no dinheiro. Estamos fazendo por merecer cada centavo do nosso pagamento.
Juan terminou de fechar a maleta e suspirou aliviado. Só então endireitou o corpo e espreguiçou-se. Enquanto examinava o trabalho terminado, indagou:
— Confia em Estela, Luca?                         
— Claro que sim. Por que pergunta? — Não sei... Uma impressão minha. Acho que ela ficou assustada com o nosso plano.
—  Bobagem! Na certa duvidou que levássemos isto adiante. Nesses três meses de planejamento e preparação, penso que ela nunca acreditou realmente em nós. Só quando partimos para cá foi que ela começou a acreditar...
— Eu estou adorando São Paulo!
— Gostaria ainda mais se já tivesse um pouco mais de dinheiro e pudesse gastá-lo. São Paulo tem tudo que você pode esperar de uma cidade.
— Nada me impedirá de voltar aqui e recuperar o tempo perdido, não é mesmo?
— Claro! —  De qualquer maneira, está tudo quase pronto de minha parte. E você, como vai? — quis saber Juan.
— Estou colando as presilhas. Depois vou preparar um fecho para a tampa do violino. Pensei em algo rápido e eficiente. Em questão de segundos a tampa estará aberta e as armas, em nossas mãos.
—  Ótimo! Daqui a pouco irei preparar os explosivos para ser preso a todas as portas de saída do avião. Nenhum comando ou grupo anti-terrorista, por mais treinado que fosse, iria conseguir entrar sem provocar uma tragédia.
Juan preparou cuidadosamente os circuitos detonadores. As bombas somente poderiam ser desativas pelo interior do avião e por alguém que realmente conhecesse aqueles circuitos. Juan era o único do grupo que os conhecia. Dessa forma, dentro do avião, estariam protegidos de qualquer tentativa de desalojá-los.
Sentado diante de um copo de uísque, Cláudio se sentia o pior dos perdedores. Estava em suas mãos uma nota de 50 reais, a única que lhe sobrara depois daquela maldita cartada em que se aventurara.
Fora azar, muito azar mesmo. Um azar como jamais vira em toda a sua vida. Não havia outra explicação. Quando poderia ter ganho todo aquele dinheiro, as cartas boas simplesmente sumiram de 
suas mãos. Fora derrotado por um mísero par de reis, num jogo tão pobre que era impossível acreditar que tivesse acontecido.
Agora estava ali, com uma passagem para Madri e uma nota de 50 reais. O que um homem poderia fazer com aquele dinheiro em Madri? Nada!
Tomou um gole, depois outro. O garçom aproximou-se, olhando a nota nas mãos dele.
— Azar, Cláudio? — perguntou.
— Puro azar!
— Que tal arriscar uma última cartada? 
— Qual é o jogo?
—  Dados! — respondeu o garçom, dep%itando dois cubos de marfim sobre o balcão. Cláudio olhou os dados, depois a nota e, por último, os olhos do garçom. Estava ali mais um desafio irrecusável. Apanhou os dados numa das mãos, girando-os entre os dedos. Conhecia aquele tipo de truque.
O garçom nada perdia desafiando-o. Talvez até julgasse que poderia enganar Cláudio. Ele, no entanto, sabia como aquilo funcionava. Talvez ganhasse a primeira rodada. Poderia perder também e fim de conversa.
A questão era que, caso ganhasse, o garçom dobraria. E iria dobrando o jogo, até o momento em que pudesse substituir os dados por outros que tinha sob o balcão, viciados.
Cedo ou tarde ele acabaria ficando com a nota de cinquenta reais. Era apenas uma questão de tempo.
— Está bem — concordou Cláudio.
— Você primeiro — disse o outro, depositando uma nota de 50 sobre a de Cláudio.
O rapaz agitou os dados em suas mãos, depois soltou-os sobre o balcão.
—  Dez pontos! Nada mal! — exclamou o garçom, recolhendo os dados.
Fez a sua jogada. Conseguiu apenas seis pontos. Cláudio apanhou as duas notas e estalou-as. O garçom tirou uma de cem e depositou-a sobre o balcão, dizendo:
— O dobro ou nada!
Cláudio sorriu. Terminou de tomar seu uísque e se levantou.  Não, Sam, não comigo! — sorriu novamente, virando as costas e saindo.
O ar fresco da noite não mudou seu humor. Sentia-se péssimo, após haver perdido aquela partida para a velhota. Se pelo menos uma vez na vida tivesse resistido ao desafio, estaria com oito mil 
reais, o bastante para viajar e recomeçar sua vida na Espanha.
Agora nada tinha e isso era terrivelmente desanimador. Começou a caminhar pela calçada, tentando encontrar uma forma de mudar sua sorte.
Belinha despedira-se de seu último cliente no Brasil. Assim que ele saiu, ela fechou a porta e encostou-se nela, não sabendo se suspirava de alivio ou se tremia de medo.
Sobre o móvel, cinco notas de cem reais, seu último pagamento naquele local. Pensou na cama, no outro aposento, onde a desarrumação dos lençóis denunciava o encontro. Belinha procurou esquecer tudo aquilo.
Seus olhos fecharam-se, sonhadores, revivendo cenas de momentos passados, em um tempo feliz, quando ele estava com ela. Ele', o único homem que conseguiria dela mais do que um desempenho perfeito. Ele que conseguira despertar nela todos os instintos de fêmea e de mulher.
Fora um tempo louco, inesquecível, mas impossível agora. Estava terminado. O melhor a fazer era fechar os olhos a tudo aquilo e recomeçar em outro local.           
Madri era a opção mais correta. Revelava certo estilo, um estilo que cabia bem com Belinha. Aos 30 anos, seu corpo atingia a maturidade plena e fascinante.
Nada no amor lhe era desconhecido. Aprendera todas as artes sútis. Eira capaz de agradar ao mais exigentes dos homens, ao mais caprichoso e ao mais estranho.
Vivera todas as experiências que lhe fora possível, arrancando delas prazer e dinheiro, muito dinheiro. Estava certa de poder fazer muito ainda, amealhando uma verdadeira fortuna, o bastante para viver tranquila como uma grande dama.
Caminhou pelo quarto. Levaria dali muita saudade. Havia muita coisa que não se apagaria de sua mente. Havia muita coisa que permaneceria viva em sua memória, como aquela primeira noite, quando eles se encontraram pela primeira vez.
Ele estava ligeiramente embriagado...
— Fui promovido hoje, sabia? — comentou ele, com orgulho. — Não vai me dar os parabéns?
— Mais do que isso, querido — prometera ela, sentindo qualquer coisa de especial naquele homem.
Fora uma atração fulminante, aquela despertada naquela noite. Depois, tudo se precipitou. As visitas foram se tornando mais frequentes, os encontros mais tórridos. Belinha nada sabia da vida 
dele lá fora e jamais quisera saber alguma coisa. Um suspiro emocionado escapou de sua garganta e Belinha olhou a garrafa de champanhe no balde de gelo. Apanhou um copo e encheu-o. Sentou-se na cama e tentou sorrir.
A bebida não tinha mais o sabor inicial. Ela deixou o copo de lado e deitou-se na cama, com os olhos fixos no teto. Os pensamentos e lembranças voltaram sofregamente. Não queria pensar. Não queria reviver tudo aquilo. Queria apenas adormecer e esquecer.
Lembrou-se, repentinamente, de algo importante. Levantou-se e foi até o armário. Abriu-o. Apanhou uma frasqueira e levou-a para cima da cama.
Tirou dali algumas fotografias dele, sorridente e feliz. Cada uma delas lembrava um momento e era uma lembrança deliciosa, mas amarga ao mesmo tempo.
Havia aquela, tirada num fim de semana no campo. Depois aquela, do inverno nas montanhas, em Campos do Jordão. A da pescaria de barco, em Vitória...
Olhando aquelas fotos, era impossível para Belinha aceitar que ele não a amava. Para ela, o casamento dele fora pura conveniência, pois a noiva era de uma importante e rica família. Ele conseguiria projeção com isso^As colunas sociais estavam falando deles, dos projetos que faziam juntos, da felicidade que o jovem casal experimentara.Para Belinha aquilo era uma tortura não tinha muito sentido. Aquele homem a amava, ninguém conseguiria convencê-la do contrário. Por isso pensara algumas vezes em ficar e esperar. Estava certa de que ele a procuraria novamente. Belinha talvez fosse um vício do qual ele não poderia ficar longe por muito tempo.
Talvez fosse tolice de mulher, orgulho tolo, vaidade ferida ou qualquer outra coisa. O fato era que Belinha jamais aceitaria isso.
Seus olhos ganharam um ar de tristeza, olhando demoradamente as fotos que agora se espalhavam sobre a cama. Lágrimas deslizaram pelo seu rosto. Uma delas pingou sobre uma das fotos.
Belinha apanhou-a e olhou-a por instantes. Depois começou a rasgá-la lentamente, enquanto as lágrimas escorriam, agora livres e soltas, pelas suas faces.
A garrafa de vinho e as flores em suas mãos pareciam não ter sentido. Com aquela emergência pairando no ar, jamais poderia estar tranquilo com a garota dos seus sonhos. No próximo minuto poderia tocar o telefone, convocando-o para correr de volta para o aeroporto.
Respirou fundo e apertou a campainha.
— Miguel! — exclamou ela, abrindo a porta e encarando-o com o mais lindo dos sorrisos nos lábios carnudos e sensuais. — Maria! — murmurou ele, olhando-a com adoração. A saudade e a expectativa explodiram no desejo louco e
imediato de apertá-la em seus braços e beijá-la longamente. Antes que ele fizesse qualquer movimento, ela enlaçou o pescoço dele e beijou-o, os corpos tocando-se cheios de emoção.
— Que saudade! — exclamou ela, ofegante, olhando-o nos olhos.
— Eu não via a hora de vir para cá — desabafou ele, voltando a beijá-la, enquanto avançava para dentro do apartamento e empurrava a porta com o pé.
— Flores... e vinho! — agradeceu ela, quando ele, após uma pausa, estendeu-lhe os braços.
Ela recebeu as flores e segurou-as junto ao peito. Aspirou-lhes o perfume, antes de as beijar num gesto de ternura.
— Vou pô-las num vaso — disse ela, segurando Miguel pela mão e levando-o até a cozinha, onde havia um delicioso aroma de comida quente.
Maria pôs rapidamente as flores na água, retendo uma rosa vermelha em suas mãos. Foi se apertar contra ele e beijá-lo de novo. A saudade explodia em seus corpos a vas saladoramente.
— Parece que foi há tanto tempo, não? — observou ela.
— Uma eternidade — confirmou ela, mantendo-a junto de si.
O perfume delicado daquele corpo, seu calor e maciez contagiaram os sentidos de Miguel, embriagando-o deliciosamente. Seus lábios procuraram os dela avidamente para mais um beijo.
Era preciso tentar matar de uma vez por todas a terrível saudade que se alojara em seus corações, torturando seus corpos, durarite o período de separação.
Os braços dela enroscaram-se pelo corpo dele e seus lábios retribuíam apaixonadamente cada um dos beijos febris.
Miguel percebeu que alguma coisa o incomodava, apesar de estar ali com Maria. Era a expectativa de que o telefone tocasse no próximo segundo.
A flor caiu e Maria voltou-se para apanhá-la. Ele a olhou se dobrar e sentiu um desejo louco e irreprimível tomar conta de seu corpo. Agarrou por trás, apertando os seios dela e beijando sua nuca. Ela rebolou os quadris, provocando-o.
— Estou louco de desejo por você! — murmurou ele, ao ouvido dela, arrepiando-a.
Maria deixou cair definitivamente a flor que tinha nas mãos, emocionada com a carícia. Ele a empurrou contra o braço do sofá, próximo deles.
— Você é tão deliciosa! — exclamou ele, enfiando a mão pelo decote dela, colhendo um de seus seios rijos e redondos, com biquinhos salientes e tentadores.
Seu joelho entrou por entre as coxas dela, esfregando e provocando. Maria tinha um fogo interior inesgotável, que se desencadeava facilmente. Bastava tocá-la nos pontos certos e ela se via toda excitada, como se todo o seu corpo tivesse sido feito apenas para isso.
Agarrou-a pelas coxas, afastando-as e beijando a pele acetinada e coberta por uma penugem dourada. Aspirou o perfume intenso de sua pele. Febrilmente retirou-lhe a calcinha e avançou seus língua, fazendo-a contorcer-se e arrepiar-se.
Sua respiração e o toque sutil de sua língua fizeram-na estremecer de gozo. Ela agarrou a cabeça dele, apertando-o contra o corpo, enquanto olhava para ele, ofegando e gemendo, excitando-se brutalmente. A língua de Miguel sabia quais caminhos percorrer para levar Maria à loucura. Ela gozou, estremecendo-se toda. Miguel levantou a cabeça, vendo seu rosto de puro prazer. Ela lambia os lábios carnudos e revirava os olhos, numa imagem de volúpia e sensualidade maravilhosa.
Ele continuou lambendo-a. Ela se contorcia e gozava.
— Ah, Miguel, que louco você é!
Ele continuou. Os olhos dela ficaram esgazeados. Seu corpo estremecia continuamente. Seus joelhos ameaçaram dobrar-se, de tanto prazer.
— Venha — disse ela, fazendo-o erguer-se.
Foi a vez dela ajoelha-se diante dele, soltar-lhe o cinto e puxar a calça com a sunga para baixo, expondo-lhe o membro viril e enrijecido.
Os olhos dela brilhavam. Aquela visão provocava nela uma reação quase selvagem. Tirou-lhe os sapatos e livrou-o de todas as suas roupas, enquanto ele a despia também. Ela se sentou na sofá.
—  Você é mesmo muito deliciosa! — disse ele, estremecendo de tanta paixão, quando a viu ali, oferecida, esperando por ele.
Suas mãos subiram pelo ventre dela, tocando os seios, com os biquinhos eriçados de desejo. Maria estremeceu, quando Miguel a fez deitar-se para trás, subindo pelo corpo dela e posicionando-se para a estocada inicial.
Ela o ajudou, indicando o caminho. Lenta e excitantemente o membro dele foi deslizando para dentro de suas carnes úmidas e apertadas, até que seus pêlos pubianos se juntassem.
Ela o abraçou em desespero, cheia de tesão, beijando-o, enfiando sua língua na boca dele, que começou a movimentar os quadris, invadindo-a e deixando-a virilmente.
Maria foi ao delírio, perdendo totalmente a noção. Começou a gemer cada vez mais alto. Miguel golpeava-a com vigor e potência, indo fundo dentro dela, tocando em regiões jamais atingidas antes.
— Que loucura! — exclamou ela.
Miguel abraçou a garota. Maria passou as pernas sobre as dele, enlaçando-o pela sua cintura. Seus movimentos continuaram dentro de Maria.
— Está muito gostoso! — murmurou ela. Miguel acelerou seus movimentos.
— Eu estou vibrando! É uma loucura! — gritava ela, cada vez mais alto, agarrando-se nele com frenesi, coordenando seus movimentos aos dele, enquanto se acabavam de tanto prazer.
Capítulo 3
Vestindo seu único e elegante traje de noite, Cláudio mais parecia um excêntrico, caminhando pela Bairro da Liberdade com ar cansado e sem esperança. Voltara de sua cidade, preparando-se para embarcar para Madri. Metera-se naquele último jogo e perdera todas as suas economias.
Seus pensamentos vagavam, buscando alternativas.
— Maldição! — repetia ele, entredentes, enquanto caminhava.
Aquela velhota, ao insistir naquele último desafio, forçara-o a tomar uma decisão e isso fora seu erro. Poderia e deveria ter resistido, como jogador experiente que era.
Acendeu um cigarro. Meteu uma das mãos no bolso e assumiu um a expressão entediada, enquanto passava diante dos cabarés e boates. Cruzou com prostitutas e homossexuais, alheio a tudo e a todos.Ainda pensava naquela viagem, que havia preparado e que parecia ser a solução para sua vida. Ficar ali, em São Paulo, sufocado, deslocado e amargurado seria suicídio. Cedo ou tarde explodiria sua impaciência da pior maneira, deixando assomar novamente seus piores instintos. Poderia subir no alto de um prédio e fazer seu nome ser mencionado em todos os noticiários como outro louco desesperado. Não, isso definitivamente não era o que pretendera para si. Cláudio sonhava alto, tinha de sonhar alto como forma de manter-se vivo. Tinha planejado um certo estilo de vida para si.
Só que nada conseguira ainda, mas nem tudo estava perdido. Aquela passagem ainda era o começo de tudo. Aqueles cem reais em seu bolso ainda poderiam multiplicar-se.
A questão era descobrir como. Um carro buzinou, próximo de um semáforo. Cláudio continuou atravessando a rua. A buzina insistiu. Ele se voltou para olhar.
Um carro avançava lentamente, até parar junto à calçada. Uma linda mulher debruçou-se na janela, olhando para ele. Ela sorriu, convidando-o com um aceno.
Aproximou-se do carro e debruçou-se na janela. O carro recendia perfume". A mulher, próxima dos 40 anos, tinha um rosto bonito e uma beleza que agradava.
— Disponível? — indagou ela, os olhos cintilando de excitação.                                       
Por momentos Cláudio ficou sem entender o que se passava. Depois lembrou-se de Bernardo, seu amigo, falando dos casos de mulheres solitárias, circulando pela noite à procura de companhia.
— Eu seria péssima companhia nesta noite — respondeu ele, com sinceridade.
— Eu poderia consolá-lo, se for o caso... -—Não, não daria certo. Eu lamento...
— É uma pena! — respondeu ela.
— Sim, uma pena realmente — murmurou ele, enquanto ela se endireitava ao volante do carro.
Algo estalou na mente de Cláudio. O que pretendia fazer, afinal? Aquela mulher poderia ser sua sorte voltando, principalmente considerando que poderia haver algum dinheiro envolvido no assunto. Quem poderia adivinhar o que o destino reservava para cada um? Depois daquela velhota desafiadora, por que não uma mulher disposta a consolá-lo e, talvez, ajudá-lo?
— Espere! —pediu ele, voltando a inclinar-se na janela do carro.
— Mudou de ideia? — indagou ela, demonstrando, na expressão do rosto, que aquela hipótese a agradava e muito.
—  Sim, mudei de ideia. Se está disposta a ouvir um jogador cheio de historias, estou disponível.
— Por que não entra? — convidou ela.
Cláudio deu a volta e entrou. O perfume no carro envolveu-o agradavelmente. Ela o examinou com interesse.
— Você tem um certo estilo, moço — comentou ela, pondo o 
veiculo em movimento. — Quer discutir alguns aspectos financeiro de nosso encontro?
Cláudio hesitou, embora entendesse exatamente o que ela dissera com aquilo. Não restava a menor dúvida que estava sendo comprado como um garoto de programa qualquer.
— Acho que posso confiar em sua generosidade — respondeu ele, após examiná-la e ao carro.
Era uma mulher muito bem vestida, num carro europeu dos mais caros.
— Sou exigente em meus gastos — afirmou ela.
— Sou eficiente em minhas ações — respondeu ele, e a mulher sorriu.
— Isso nós veremos — devolveu ela, com um sorriso malicioso nos lábios. Cláudio sentiu-se estranho naquele papel, mas não deixou de perceber as possibilidade daquele tipo de negócio. Ele se deixou levar sem outra perspectiva.
Pouco depois, a madrugada avançava silenciosa e calma sobre as ruas de São Paulo e tinha um outro charme, vista de cima, do alto da cobertura daquele apartamento de luxo.
Diante da janela, olhando as luzes, Cláudio se vestia. Sentia-se bem ali, como se tivesse nascido para aquele requinte e para aquele luxo todo.
Voltou-se para olhar, quando ouviu um leve resmungo. Lânguida e sonolenta, a dona da casa, levantou-se, vestiu um roupão de seda e sorriu para ele. Foi até um móvel. Abriu a bolsa. Retirou alguma coisa e caminhou até Cláudio, enfíando-a no bolso dele.
Beijou-o levemente e foi para o banheiro. Uma curiosidade irresistível moveu-o. Ele enfiou a mão no bolso e retirou uma cédula. Desdobrou-a, incrédulo.
Tinha nas mãos apenas uma nota de 50 reais. Bernardo, ao contar suas historias, falava de dinheiro alto — 50 reais era um preço aviltante.
Olhou ao seu redor. Moveis caros, roupas caras, tudo ali transpirava dinheiro alto. O que aquela grã-fina pensava dele? Que fosse um garoto de programa de 50 reais?
Ela retornou do banheiro, ajeitando os cabelos com as mãos. Ao  vê-lo ali, estático e decepcionante, com a nota de 50 reais, estranhou.
—Algo errado, querido? — indagou ela, demonstrando muita habilidade.
Havia algo na expressão dele que a assustava.
— Quem pensa que sou?:— retrucou ele, amassando a nota e atirando-a no rosto dela.
— O que quer dizer? — surpreendeu-se a mulher.
— Eu é que pergunto o que você quer dizer dando-me uma nota de 50—vociferou ele, aproximando-se ainda mais.
Ela recuou, assustada. A expressão no rosto dela provocou uma estranha reação em Cláudio. Aquele olhar de submissão dava-lhe uma sensação de poder desmedida. Gostou de sentir isso. Gostou de perceber que era capaz de impor respeito e medo. Avançou sobre ela, olhando-a fixamente, sem nada dizer. Sua atitude aterrorizou-a.
— Está bem... Por favor! Não fique nervoso! — suplicou
ela, tentando detê-lo, com as mãos espalhadas no peito dele.
Cláudio empurrou-a, até encurralá-la num canto do aposento.
— Eu me enganei... Foi isso, eu me enganei... Estava sonolenta... Peguei a nota errada... — murmurou ela, apontando na direção da bolsa. Cláudio manteve-a ali por instantes, depois deixou-a passar. Ela correu até a bolsa. Apanhou uma nota de cem reais, com as mãos trémulas. Olhou para ele. Cláudio mantinha a mesma expressão assustadora no rosto. Ela juntou outra nota de cem à primeira.
— Você é uma vaca mesmo — disse ele, entredentes. — Todo esse luxo e esse dinheiro e não sabe reconhecer um material de qualidade. Eu lhe dei prazer de verdade...
Enquanto ele falava, caminhava na direção dela. Trémula e intimidada, ela foi juntando notas de cem às cédulas iniciais. Cláudio tomou-lhe a bolsa e as cédulas que tinha nas mãos, depois empurrou-a para o lado.
Verificou o dinheiro que havia na bolsa. Viu notas de cem, soltas lá dentro. Presas com elásticos, havia pacotes de notas de cem. Estremeceu, arregalando os o^hos. A sorte estava do seu lado. Acertara vindo \òm aquela desconhecida. Nem contou o dinheiro. Simplesmente retirou tudo e guardou no bolso.
—  Não pode fazer isso... Está me roubando! — murmurou ela e havia um acento de revolta em sua voz.
— Estou recebendo o meu pagamento — respondeu ele, olhando-a com desprezo agora.
— Posso impedi-lo de sair daqui — ameaçou ela. Cláudio olhou ao seu redor, lembrando-se das câmaras
de tevê nos elevadores e corredores, bem como dos seguranças na portaria. Aquilo não o assustava.
— Tente. Se gosta de um bom escândalo, posso lhe dar um de graça, querida — ironizou ele, virando-lhe as costas e fechando o paletó.
Nada mais tinha a fazer ali. Sua sorte estava feita. Só lhe restava ir embora.
Talvez fosse algo chamado instinto ou sexto sentido, desenvolvido nas mesas de jogo e no treinamento militar. Voltou-se no momento certo. As velhas técnicas de combate corpo-a-corpo foram acionadas instintivamente. O antebraço aparou no alto a fina lâmina do punhal que surgira do nada.
—  Canalha! — rugiu a mulher, deslizando a lâmina, traçando um sulco vermelho nas costas da mão dele.
— Maldita! — vociferou ele, vibrando uma sonora e potente bofetada no rosto dela, fazendo-a cambalear e soltar o punhal.
Ela ficou estática por instantes. Depois, como uma tigresa em fúria, atacou-o com unhas e dentes. Cláudio esbofeteou-a diversas vezes, tentando livrar-se dela, que se agarrava a ele furiosamente, como uma fera assassina, disposta a estraçalhá-lo.
Cláudio aplicou-lhe, então, um golpe de judo, derrubando-a no tapete. Sentou-se no ventre dela, prendendo-lhe os braços com os joelhos. Ela rosnava, de tão furiosa. Ele a esbofeteou diversas vezes, fazendo-a cuspir sangue.
Ela continuou se debatendo, mas havia um brilho novo e intenso em seus olhos. O sangue escorria de seus lábios inchados. Um sorriso de prazer desenhou-se em seu rosto.
Surpreso, Cláudio parou de esbofeteá-la.
— Beije-me! — suplicou ela, a voz rouca de um desejo incontrolável. — Faça amor comigo desse jeito. É assim mesmo que eu gosto. Eu lhe dou dinheiro, muito dinheiro, mas faça amor comigo — suplicou ela, agarrando-se nele e esfregando seus corpos com luxúria. Cláudio beijou-a, lambendo os lábios dela, enfiando a língua lá dentro. Ele se moveu, sentando-se entre as pernas dela. Ela o abraçou, despindo-o avidamente, abraçando-o e acariciando-lhe o. peito cabeludo, depois o ventre.
Lentamente deslizou para baixo, até sentir o membro rijo e promissor. Segurou-o entre seus dedos possessivos, apertando-o voluptuosamente. Cláudio estremecia.
Ela o beijou nos ombros e no pescoço, mordendo-o. De olhos fechados, ele sentia os movimentos frenéticos, firmes e vibrantes em sua masculinidade. A mão dela subia e descia, dando prazer.
— É uma delícia!
— Que gostoso! — rouquejou ela.
Ele retesou o corpo, estremecendo de prazer.
— Quero senti-lo, quanto chegar ao clímax! — disse ela, continuando seus movimentos.
— Você é demais! — ofegou ele, o corpo retesando-se e deixando o prazer fluir de si para os dedos frenéticos da mulher.
Capítulo 4
A manhã resplandecia sobre a cidade. O sol penetrava generosamente pelas cortinas da janela, iluminando seus corpos sobre a cama. Miguel cobriu os olhos com o braço e ficou pensando, sentindo o corpo morno de Maria ao seu lado.
Fora uma noite inquietante. A todo momento acordava, imaginando ter ouvido o telefone tocar. Aquela espera era exasperante, como se houvesse uma tragédia anunciada no ar, prestes a ser desencadeada a qualquer momento.
Lentamente foi afastando o braço e acostumando os olhos à claridade. Virou a cabeça e ficou olhando o rosto calmo e angelical da garota adormecida.
Seu olhar deslizou, então, pelas curvas sensuais do corpo dela, gravando cada detalhe dos seios tatitiàdores ao ventre, quadris e coxas bem conformados.
Levantou-se lentamente, procurando não acordá-la. Deixou o aposento silenciosamente e foi para a cozinha, preparar o café da manhã. De passagem pela sala, seus olhos fixaram-se no telefone. Quase que automaticamente foi até ele e discou para o aeroporto.
A voz de Morilles demonstrava a tensão e o cansaço de uma noite mal dormida.
— Alguma novidade? — quis saber Miguel.
— Não, nada ainda.
— Por que não relaxa um pouco o alerta?  — Não posso, Miguel. É uma situação delicada demais para ser menosprezada.
— E se tudo não passou de mais um trote?
— Não é isso o que me preocupa. Prefiro esta hipótese a ter que enfrentar uma tragédia totalmente despreparado.
— Acho que você tem toda razão. Se precisar de mim, sabe onde me encontrar — falou Miguel, desligando.
Ao depositar o fone no gancho, ouviu um leve barulho atrás de si. Voltou-se e sorriu. Maria estava parada na porta, rosto sonolento e sorridente, terminando de fechar os botões de uma camisa grande demais para seu corpo sedutor.
—  Eu não queria acordá-la... — desculpou-se ele, enquanto ela vinha mansamente aninhar-se nos braços dele.
— Com quem falava?
— Com o Morilles, da segurança.
— Aconteceu alguma coisa?
— Não, ainda não. Estou indo para a cozinha. Não quer me ajudar com o café? — Claro — concordou ela, beijando-o suavemente. — É tão bom estar com você — murmurou em seguida.
— Digo a mesma coisa, querida — respondeu ele. Caminharam abraçados até a cozinha, onde cada um
ocupou-se de um detalhe da refeição matinal. Quando se sentaram, finalmente, Maria disse:
— Se vamos ter que passar o fim de semana aqui, acho bom irmos ao supermercado. Tenho algumas novas receitas que gostaria de fazer para você.
— Acho que é uma boa ideia. Deixarei a secretária eletrônica preparada, caso Morilles ligue. Juan e Luca repassavam, naquela manhã, os últimos detalhes de seu audacioso e tresloucado plano. Sobre a mesa estava uma planta do jato em que embarcariam naquela noite, rumo à Espanha, palco do sequestro que pretendiam encenar.
— Temos aqui a entrada principal, a entrada de carga e as saídas auxiliares e de emergência. Em cada uma delas vou instalar um detonador com explosivos. Ficaremos isolados. Não haverá qomo alguém entrar, sem provocar uma explosão em cadeia.
—  Perfeito! Temos que confiar na compreensão da comissária de bordo. As armas e os explosivos estarão no violino e no estojo. Após o avião levantar voo, pedirei o traga para mim.— Terá de ser convincente...
— Eu sei como fazer isso, não se preocupe.
Luca se voltou e olhou o estojo sobre a mesa. Levantou-se e foi até lá. Segurou-o pela alça, pesando-o. Seu rosto demonstrou certa contrariedade.
— O que foi? — quis saber Juan.
—  Penso qué ficou pesado demais para um simples violino.
— Não será problema. Estará em uma outra caixa, de metal, para proteger o estojo durante a viagem. Ninguém perceberá.
— Espero que tenha razão...
— Fique tranquilo. O importante é estarmos alertas a tudo e não cometermos nenhuma imprudência. Vamos repassar o plano.
Retornaram à mesa. Juan abriu um mapa que detalhava as pistas do aeroporto, em Madri.
— O avião estará aqui, nesta pista. Teremos toda essa área limpa ao nosso redor.
— E as negociações?
— Nós as faremos pelo rádio, sempre tomando todas as cautelas. Quando concluirmos tudo e estivermos de posse do dinheiro, destruiremos o radio. Assim não poderão informar ninguém, quando saltarmos de pára-quedas.
— Essa é a pior parte — o outro.
—  Não se preocupe, já sei como abrir a porta. Reduziremos a altura e a velocidade e depois é só pular e deixar que a gravidade faça o resto. Quando estiver caindo, pense nas coisas agradáveis que poderá comprar com seu quinhão — sorriu Juan.
— Perfeito! — afirmou Luca, indo sentar-se junto da janela.
Ficou olhando a rua daquele bairro pobre de São Paulo. Quando retornasse de novo ao Brasil, seria com estilo, com muito estilo. Voltaria rico, com dinheiro suficiente para fazer Estela decidir-se, finalmente. No fundo, era ela a motivação para que ele fizesse tudo aquilo. Tinha de provar a ela que era capaz. Motivações políticas de nada lhe valiam. Era, no fundo, apenas um mercenário, disposto a trabalhar pelo melhor pagamento.
Imaginava que Estela perderia aquela pose de rainha para sempre, quando lesse nos jornais. Ao se encontrarem novamente, Luca estava certo de que todo o conceito dela a seu respeito teria mudado.
Do outro lado do aposento, Juan o olhava com preocupação. Conhecia aquele olhar do amigo. Sabia até em quem ele pensava. Luca era corajoso e disposto, não restava a menor dúvida. Seria  cuidadoso até o fim, mas cometera um pequeno deslize ao contar à namorada os planos para o sequestro.
Para Juan, aquele era o único detalhe fora de seu controle no plano todo. Cláudio acordou com o sol varando as cortinas e iluminando o aposento luxuoso. A mulher dormia ainda, ressonando levemente ao seu lado.
Ele se levantou sentindo o corpo doloroso. Havia marcas em seu pele. Começou a se vestir procurando fazer o mínimo de ruídos. Não queria acordá-la.
Quando ficou pronto, conferiu o dinheiro que tinha no bolso e que tomara da bolsa dela na noite anterior. Estava muito melhor do que quando chegara, com todo aquele dinheiro. Era mais do que o bastante para sua viagem.
Ia se retirar, quando viu, sobre o móvel, os brincos que ela usara na noite passada. Apanhou-os e examinou-os. Ouro maciço e 
brilhantes. Pareciam valiosos, muito valiosos. Talvez até a reserva necessária para enfrentar uma viagem como aquela.
Pensou por alguns instantes, olhando as pedras que faiscavam na palma de sua mão. Para ele aquilo era muito importante. Para ela, possivelmente não.
Sem escrúpulo algum ele guardou os brincos no bolso. Ia saindo silenciosamente, quando ela, com a voz preguiçosa, murmurou:
— Na gaveta de baixo do armário... Porta do meio...
Surpreso, Cláudio foi até lá. Abriu o armário e a gaveta. Havia um pacote de dólares, preso com elásticos. Olhou para a mulher, que voltara a dormir. Apanhou o dinheiro sem pestanejar, depois saiu para a rua e apanhou o primeiro táxi que passava. Chegou ao apartamento faminto e de bom humor. Aquela noite, afinal de contas, não havia sido perdida. Tinha todo o necessário para a sua viagem agora.
Espalhou o dinheiro sobre a mesa. Reais e dólares aos montes, muito mais do que teria, se tivesse ganho da velhota. Sem contar o par de brincos, que poderia deixar para uma emergência.
Preparou um rápido desjejum e comeu com apetite. Depois retirou a roupa elegante e dobrou-a cuidadosamente, levando-a para a mala.
Usaria uma roupa confortável e simples para viajar. Tratou, então, de verificar as gavetas e armários, assegurando-se de que nada deixava.
Longe de lastimar a sorte agora, Cláudio só tinha a agradecer o que acontecera. Quando tudo estivera prestes a ruir sob seus pés 
sua boa estrela mais uma vez lhe valera. Tinha dinheiro, o par de brincos como reserva e a passagem para Madri. Com tudo isso e a coragem, Cláudio pretendia mudar sua vida, encarando-a em grande estilo. Confiava que tudo daria certo. Com sua boa sorte conseguiria ganhar muito dinheiro e ocupar o espaço que lhe era destinado.   
E se tivesse sorte, encontraria uma daquelas ricaças entediadas como a da noite anterior ou daquelas que Ueraardo lhe falara. Então sua vida estaria completa. Belinha havia saltado cedo da cama naquela manhã. Tinha algo que desejava fazer, antes de ir embora, naquela noite. Pensara muito a respeito e, muito embora se sentisse uma tola fazendo aquilo, nada a demoveria de seu intento.
Seria, como ela resolvera chamar, seu último capricho, sua 
despedida de São Paulo e daquele amor que se mostrara impossível e que a expulsava dali.
AntejS de sair do quarto, olhou-o com um certo carinho. Vivera ali alguns bons momentos, não podia deixar de reconhecer. Ainda que fosse apenas um quarto de uma casa de encontros, era o seu quarto e ali conhecera o amor e vivera-o com intensidade.
Quando desceu para o desjejum, encontrou algumas de suas amigas, ocupantes dos outros quartos, conversando. Silenciaram ao perceberem a aproximação dela. Um clima de tristeza e constrangimento pairou sobre a mesa. Belinha era uma das mais estimadas por ali.
— Vai a algum lugar em especial, Belinha? — indagou uma delas, percebendo que a garota estava pronta para sair.
— Sim, tenho uma despedida a fazer — respondeu ela, misteriosamente.
— Despedida? — estranhou as outras.
— Sim, despedida mesmo — confirmou ela, enigmática. As garotas se entreolharam. Uma delas cutucou a outra,
buscando maiores detalhes, mas todas ignoravam de que se tratava.
— A que horas parte seu avião, Belinha? — indagou outra delas.
— Às oito da noite.
—  Eu gostaria de poder acompanhá-la, mas hoje é s*ábado e... Você sabe como são as coisas, não?
— Não se preocupe, querida. Eu estarei bem. Vou lhes escrever, eu prometo. Com o dinheiro que pretendo ganhar, talvez até volte para cá e monte uma casa realmente chique — disse ela, com ar sonhador. — Se isso acontecer, você me convida para trabalhar com você? — perguntou uma delas.
—  Só se emagrecer um pouquinho, Lina — disse Belinha, fazendo com que todas rissem.
Após a refeição, Belinha saiu à rua, tomou um táxi e ficou observando, pela janela, a cidade de São Paulo que se desvendava diante de seus olhos.
Uma saudade sorrateira instalou-se em seu peito, incomodando-a, fazendo seus olhos brilharem com mais intensidade. Evitou pensar. Não queria sentir nada, mas a perspectiva da partida irremediável machucava seu coração.
Tudo poderia ter sido diferente, mas reconhecia que uma mulher em sua profissão não podia desejar muito mesmo.
O carro finalmente chegou ao endereço desejado. Era o Golfe 
Clube de São Paulo, um dos locais-mais luxuosos da cidade. Passaram sem dificuldades pela portaria, indo parar diante do restaurante do clube. —  Pode me aguardar, por favor? — pediu ela ao motorista, descendo e entrando.
Já estivera ali antes, acompanhando executivos em viagem e a convite de empresários. Atravessou o restaurante e foi até um mirante, onde havia telescópios para as pessoas observarem ps jogadores no campo que se estendia diante dali. 
Instalou-se diante de um dos aparelhos e, com paciência, começou a procurar. Não demorou para encontrá-lo. Lá estava ele, o homem que ela amava desesperadamente, ao lado da noiva, com quem se casaria. Caminhavam, jogavam, abraçavam-se, beijavam-se, enquanto lágrimas escorriam pelo rosto de Belinha, observando-os. Seu coração parecia partido em mil pedaços.
Enxugou os olhos, afastando-se do telescópio. Respirou fundo, concedendo-se alguns instantes para se recuperar. Depois foi até a portaria do restaurante.
— Pode me informar se Pedro Martins e a noiva vão almoçar no clube hoje? — indagou ela.
— É só um momento — respondeu o rapaz, abrindo o livro de reservas e examinando-o. — Sim, aqui está. Almoçarão aqui, na mesa 15...
— Ótimo! A floricultura já está aberta?
— Com certeza — informou ele, prontamente. Belinha deixou o restaurante e caminhou até uma outra
construção, onde funcionava a floricultura e uma loja de artigos esportivos. Escolheu um buque de flores e pediu que o preparassem. Apanhou um cartão e pensou por instantes.
—  Com os cumprimentos e votos de felicidade de Anabela — murmurou ela, enquanto escrevia. — Pode entregar na mesa 15 do restaurante? — indagou em seguida.
— Perfeitamente!
Ela deixou o cartão e o dinheiro sobre o balcão e saiu, lutando para não chorar novamente.
Capítulo 5
Quando retornaram da rápida visita ao supermercado, Miguel ajudou Maria a levar os pacotes até a cozinha, depois foi até a secretária eletrônica certificar-se de que não houvera algum chamado durante sua ausência.
Morilles não tinha ligado. Miguel hesitou por instantes, depois ligou para lá.
— Alguma novidade? — indagou, com tensão na voz.
— Não, até agora nada e isso é o pior de tudo. Por enquanto só trabalho perdido, felizmente. Nenhuma ameaça concreta.
— Não está convencido de que pode ter sido um trote? — insistiu Miguel naquela hipótese.
— Eu não. Você está? — Devolveu Morilles, deixando seu interlocutor sem resposta. — Estive discutindo a situação com os responsáveis pelo Aeroporto. Acharam por bem manter o alerta até amanhã. A segurança ainda é a maior preocupação em tudo isso. Só lamento que tenha de perder seu fim de semana...
—  Isso é o de menos. Já está feito mesmo. Não se preocupe por mim. Cuide-se! — disse Miguel, sorrindo, enquanto depositava o fone no gancho.
Maria estava na cozinha desmanchando os pacotes e guardando as compras. Miguel foi até lá. Parou na porta e ficou olhando-a mover-se com familiaridade pelo aposento, só que de um modo um tanto brusco.
Havia qualquer coisa de nervoso em seus atos, como se algo a irritasse. Aquela reação foi crescendo, até que ela, finalmente, atirou uma lata no piso, cheia de raiva.
Miguel foi até ela, tomando-a nos braços e apertando-a contra si. Percebeu que ela tremia. Segurou-a pelo rosto, fazendo-a olhá-lo. Maria tentou esboçar um sorriso.
— Está tudo bem agora, querida. Não se preocupe com nada. Tudo está bem — disse ele, mansamente, acariciando-lhe os cabelos sedosos.
— Eu sinto muito, Miguel... Eu não queria... Estou confusa realmente... A nosso respeito... A respeito de nosso trabalho, dessa inconstância, desses desencontros...
— O que há de errado nisso?
—Nós dois... Nunca temos tempo de verdade para nós... Nem somos dono's de nosso dias, já parou para pensar nisso?
— Oh, querida, é uma profissão como qualquer outra. Todos tem seus problemas e estamos numa situação de emergência, só isso. Não acontecerá sempre nem vai durar toda ávida...
— Eu sei... Só que, durante o tempo em que estamos juntos, desde que cheguei, você nunca esteve realmente comigo. A todo momento você olha para o telefone ou consulta o relógio, como se o trabalho fosse mais importante que nós...
— Não, por favor, querida, não diga isso — pediu ele, pondo o dedo indicador sobre os lábios dela.
Depois, inclinou-se e beijou-lhe a testa e as faces.
— Estou preocupado... Apenas isso. É uma emergência, uma situação delicada que vai exigir muito de todos que estiverem envolvidos nela. Isso me deixa tenso, reconheço, mas por enquanto estamos juntos. É isso que importa realmente.
— Desculpe-me! — pediu ela, debruçando a cabeça no peito dele e ficando ali, imóvel e trémula, apertando-se firmemente contra ele.
— Eu tinha tanto a conversar com você — murmurou ela, com a voz ligeiramente embargada.
Ele continuou acariciando os cabelos dela.
— Ainda podemos fazer isso.
— Como, se no próximo minuto aquele telefone pode tocar e você terá de sair correndo daqui? — indagou ela, quase num desabafo, encarando-o. Maria tinha razão em seus argumentos e Miguel lamentou que aquilo tivesse acontecido justo naquele fim de semana. Era tudo o que podia fazer: Lamentar apenas. Lamentar e esperar. Pensou em algo que pudesse dizer para consertar tudo aquilo, mas nada havia realmente. A garota junto dele era a coisa mais importante em sua vida.
Havia feito planos para aquele fim de semana, mas tivera de ceder diante do alerta. Sentia-se igualmente frustrado, tentando imaginar uma forma de compensá-lo por tudo aquilo.
— Vou preparar uma bebida quente para nós. Que tal um chá? — indagou ela.
—  Sim, ótimo! Quer ajuda para terminar de arrumar tudo isto aqui? — perguntou ele. — Não, deixe aí. Eu cuido de tudo depois — falou ela, soltando-se lentamente dele.
Miguel ficou ali, estático, olhando-a afastar-se dele. Parecia que o encanto entre os dois havia se partido irremediavelmente. Lamentou isso. Irritou-se intimamente . contra aquela situação, mas nada podia fazer. Foi para a sala, junto à janela.
— Droga! — murmurou ele, exasperado.
Ficou olhando a rua lá fora, desejando estar longe dali, no local que escolhera para levá-lo naquele fim de semana, em Palma de Majorca, curtindo o sol e o mar.
Compreendia perfeitamente a frustração da garota. Sentia o mesmo, não restava a menor dúvida quanto a isso. Aquele tempo tão importante para" os dois estava irremediavelmente arruinado. E Miguel tinha tanto a falar com ela.
Só que não seria a mesma coisa. Como poderia falar de amor e traçar planos para o futuro naquela situação?
Voltou-se e olhou o telefone, com angústia. Ali parecia residir todo o problema. Quando levantou os olhos, Maria estava parada na porta, olhando-o com olhos tristes.
— Eu sinto muito, Miguel — soluçou ela, caminhando ao encontro dele.
— Maria, amor! - murmurou ele, abrindo os braços para recebê-la.
A garota aninhou-se ali e ficou bem juntinho dele, apertada contra o corpo do namorado. Miguel beijou-lhe os cabelos, a testa e os cantos dos lábios.
—Até parece que eu não trabalho no mesmo ramo, não? Ao invés de ajudá-lo nesse momento, só estou atrapalhando e complicando as coisas, não? — ponderou ela.
—  Esqueça isso, querida! Está tudo bem, já disse. Sonhamos tanto com esses dias só nossos que... Droga! — desabafou ele também.
As mãos dela subiram pelo corpo dele e foram enterrar-se nos cabelos de Miguel, tecendo uma caricia terna e reconfortante. Ele a apertou contra si, sentindo-lhe as formas arredondadas do corpo macio e perfumado.
— Você não acha que vale a pena tentar salvar alguma coisa deste nosso sonhado e planejado fim de semana? — indagou ele, olhando-a de frente. —  Faremos um esforço, não é? Afinal, tudo é tão importante para nós...
Miguel pensou por instantes, desviando os olhos para o telefone. Parecia estar ali tudo que bloqueava a felicidade dos dois naquele momento.
— Veja o que vamos fazer. A noite sairemos para jantar e dançar. O que me diz?
— E o que vai acontecer se eles precisarem de você? Por mais tentadora que seja a ideia, penso nas consequências...
— Vou levar meu celular. Se a emergência ocorrer, eles saberão me encontrar. O que me diz?
—  Oh, Miguel, vou adorar isso! — exclamou ela, sorrindo.
Seus olhos brilharam de ternura. Suas mãos firmaram-se à nuca dele, atraindo-o para um beijo demorado e apaixonado.
A noite caíra mansamente sobre São Paulo naquele sábado, tão cheia de suavidade como uma amante despedindo-se de seu amado. Belinha sentia aquela vibração toda e se emocionava, pensando na partida.
Já não havia mais volta. Tudo estava decidido. O táxi já a deixara 
no aeroporto. Ainda trazia, apertada entre os dedos, uma pequena caixa de veludo. presente de suas amigas na despedida. Sentada agora na sala de espera, abriu a caixinha e olhou a fotografia, numa delicada moldura. Ali estavam todas elas, sorridentes e descontraídas, cada qual fazendo seu tipo.
— Bobas! — murmurou ela, lembrando-se de cada rosto, de cada timbre de voz e de todas elas.
Era uma boa turma. Belinha estava certa de que levaria saudades de todas elas. Um enorme peso oprimia seu coração naquele momento de recordar o que estava deixando para trás. Havia alguém, em particular, com quem deixava parte de seus melhores momentos naquela cidade. Só que Belinha não queria pensar nele.
Era um capítulo encerrado em sua vida, uma lição para que jamais incorresse no mesmo erro. Apaixonar-se era perigoso. Podia ser destruidor e fazia sofrer.
O alto-falante anunciou a partida do vôo de Madri. Belinha ergueu-se e a caixinha caiu de suas mãos. Um jovem sorridente e simpático inclinou-se, apanhando-a e devolvendo-a à dona.
Quando seus olhos fitaram Belinha, um deslumbramento tomou conta do rosto do rapaz, fazendo seu coração bater mais rápido. Aquela era mesmo uma linda mulher, capaz de impressionar e encantar um homem à primeira vista. —  Obrigada! — agradeceu-o a garota, constrangida, enxugando disfarçadamente uma lágrima furtiva, antes de voltar a guardar a moldura na caixinha.  Não seja por isso — respondeu Juan, admirando-a, seguindo-a com o olhar, enquanto ela caminhava na direção dos portões de embarque.
Luca tocou o ombro do amigo, sorrindo. Havia percebido o quanto a garota impressionara seu amigo.
—  Parece que ficou encantando com ela, não? — observou.
Juan ainda estava boquiaberto.
— Você já tinha visto uma brasileira tão bonita assim? — indagou Juan, acompanhando os movimentos naturalmente sedutores do corpo de Belinha, enquanto caminhava.
— É mesmo uma bela mulher, Juan.
—  Será que vai no mesmo vôo nosso? Adoraria conhecê-la.
— Pelo que estou vendo, terá sua chance — observou Luca, empurrando o amigo na direção do portão de embarque.
Algum tempo mais tarde, os passageiros eram encaminhados para o avião. Cláudio caminhava entre eles, ansioso para tomar logo seu lugar, adormecer e acordar em Madri, numa nova vida, onde todos os seus sonhos mais secretos se realizariam.
Avançou sem preocupações para o detetor de metais. Inesperadamente, um ruído estridente e irritante soou no aparelho, quando ele passou pela moldura. O policial que estava ao lado estremeceu e levou a mão à arma.   Rapidamente um outro segurança aproximou-se.
Estavam todos tensos com o alerta que viera do aeroporto de Madri. Todos os voos estavam sendo rigorosamente examinados e os passageiros também.
— Poderia nos acompanhar por alguns instantes, senhor? — indagou um dos seguranças.
Outros homens apareceram no momento seguinte, cercando Cláudio, que foi levado para uma sala afastada dali.
—Algum problema com a passagem? Era do meu amigo Bernardo Pereira, mas eu a transferi para mim... Não vão me dizer que ela ainda não está paga...
—  E apenas rotina, senhor — falou o segurança, mecanicamente, acompanhando-o pelo corredor.
Luca e Juan passavam na moldura do detetor de metais naquele momento, sem qualquer problema. As armas e os dispositivos com os explosivos estavam numa outra maleta, no compartimento de bagagens. Cláudio foi empurrado para dentro de uma sala vazia. Os homens entraram atrás dele. Muitos tinham as mãos nas coronhas de suas armas. Ele olhou ao redor, desconcertado. Um outro homem entrou pela porta, acompanhado de mais policiais armados. Aproximou-se com cuidado de Cláudio.
— Seu passaporte, por favor! — pediu.
Ele o estendeu ao policial. Mil e uma hipóteses passaram por sua cabeça. Pelo que observava ali, estava todo mundo nervoso e tenso. —  Sr. Nogueira, leva algum objeto de metal em seu poder? — indagou o homem que examinava seu passaporte.
Cláudio ficou indeciso, sem saber o que responder.
— Leva algum objeto de metal, Sr. Nogueira? — insistiu o policial, desta vez rispidamente, aumentando o tom da voz.
— Sim, levo — balbuciou Cláudio.
— Pode me dizer o que é?
Cláudio observou seu interlocutor e os dois policiais junto à porta, todos com as mãos nas armas, além dos outros que agora o cercavam naquela sala.
—  Sim, mas é apenas um presente — gaguejou ele, enfiando lentamente a mão no bolso interno do paletó.
— Eu faço isso — disse o policial, cujo rosto refletia uma enorme 
tensão. Cláudio imobilizou-se. O policial enfiou a mão no bolso e retirou dele uma caixinha de metal, onde Cláudio levava os brincos que havia roubado da madame.
— O que é isto? — indagou o policial.
— Um presente, como eu disse — explicou Cláudio, tomando a caixinha e abrindo-a. Os olhos de todos demonstraram embaraço ao observar os brincos que ele levava ali.
— Um par de brincos — observou o policial. — Eu sinto muito pelo transtorno, Sr. Nogueira, mas temos de ter cuidado...
— Eu entendo, é seu trabalho. Tudo bem*para mim. Só não quero é perder meu vôo... — De forma alguma. Alguém vai acompanhá-lo até o avião — disse o policial, fazendo um gesto com a mão.
— Por aqui, senhor—disse um dos policias junto à porta. Cláudio acompanhou-o, aliviado. O policial levou-o de
volta ao corredor de embarque, apontando lhe a direção que deveria seguir. O policial mais uma vez pediu desculpas e Cláudio seguiu pelo corredor, caminhando apressadamente, respirando com dificuldade, depois do susto que tomara. Por momentos pensara que todos os planos tinham ido por água abaixo. Aquilo o deixara com os nervos à flor da pele e uma carga extra de  adrenalina. Uma aeromoça apontou-lhe seu lugar, quando ele entrou. Ele respirou fundo, tentando controlar-se. Lá dentro, Juan olhava para a poltrona vazia ao lado de Belinha.
— Ela realmente o fisgou, não? — brincou Luca.
— E como! Acho que vou me sentar ao lado dela, por algum tempo, só para conhecê-la melhor. Voltarei assim que chegar o momento de agirmos...
— Não vá se distrair!
Quando Juan preparava-se para fazer o que dissera, Cláudio chegou e sentou-se ao lado de Belinha. Uma expressão de decepção estampou-se no rosto do basco, que praguejou baixinho.
— Melhor sorte na próxima vez — riu Luca, mas calou-se imediatamente, quando o olhar irritado de Juan voltou-se para ele. Cláudio acomodou-se e apertou o cinto de segurança. Só então olhou ao seu redor, enquanto se acalmava totalmente. Ainda estava um pouco tenso pelo que acontecera.
— Parece que quase lhe criaram um problema lá fora, não? — comentou Belinha, com simpatia e sinceridade.
— Oh, aquilo? Foi apenas um mal-entendido e já está resolvido — informou ele, olhando-a com atenção.
Era uma mulher muito bonita e agradável. Tinha um olhar 
inquieto e brilhante, que cativava à primeira vista. Pelas roupas que vestia aparentava ter dinheiro.
Ele se remexeu na poltrona. A sorte talvez estivesse mesmo do seu lado. Aquela poderia ser a mulher de sua vida, aquela que não apenas lhe daria amor, mas o sustento para todos os seus caprichos. Procurou ser atencioso para com ela, ajudando-a com o cinto de segurança. Esquecera-se do incidente à entrada do avião, da preocupação e de toda a tensão inicial. Uma deliciosa e inesperada euforia apossou-se dele. Sentia e acreditava realmente que tudo mudaria para ele, quando deixasse São Paulo.
— Meu nome é Cláudio Nogueira — apresentou-se ele, estendendo-lhe a mão.
— Anabel Moreira — respondeu ela,1 apertando a mão dele e sorrindo. Por momentos ficaram imóveis naquele cumprimento, as mãos se apertando, os olhos descobrindo-se mutualmente. Havia neles o mesmo brilho de tristeza e desespero, como se os motivos de ambos para a viagem fossem os mesmos.
O que não deixava de ser uma verdade.
— Vai a Madri para um passeio? — quis saber ele, quando suas mãos se soltaram.
— Não... Ànegócios mesmo — informou ela, após uma ligeira hesitação. Cláudio achou importante essa afirmação, que completava sua impressão inicial sobre ela. Não vira aliança ou anel nas mãos. Possivelmente era uma mulher emancipada, dona do próprio nariz e financeiramente independente.
— E você? — retrucou ela.
— Negócios e diversão — respondeu ele, certo de que a viagem não poderia ser melhor, ao lado daquela linda mulher.
Próximos dali, Juan e Luca preparavam-se para a primeira etapa de seu plano. Após haverem discutido os detalhes, esperaram pela passagem da comissária de bordo, que verificava os cintos de segurança.
— Por favor, senhorita, posso lhe fazer um pedido? — falou ele, com a cara mais angelical e inocente do mundo.
— Sim, por que não? — respondeu ela, solícita.
— Sou músico e viajo com meu violino, só que ele está no compartimento de cargas delicadas e isso me deixa intranqúilo, apesar de tudo. É uma herança de família e uma peça de valor inestimável. Não sei se...
— O que ele está querendo dizer é que jamais se afasta daquele instrumento — intrometeu-se Juan, em tom de gozação. — É um artista, meio mimado e meio maluco, sabe como é essa gente. São 
como crianças que jamais se afastam de seus ursinhos de pelúcia.
—  Não devia falar assim de mim — disse Luca, fingindo-se de ofendido.
— Você sempre me amola por causa disso. Por que não o trouxe para cima, se ele lhe faria tanta falta? — disse Juan com rispidez.
Luca ia protestar, mas a comissária de bordo achou melhor apaziguar a situação, antes que aquilo se degenerasse num conflito.
—  Tudo bem, cavalheiros! Tudo bem. Eu apanho o violino e tudo ficará em paz. Está bem assim? — indagou ela a Luca.
—  Obrigado, senhorita. Não sabe o quanto isso é importante para mim.
— Tem o talão com o número da caixa?
— Sim, aqui está — respondeu ele, passando-lhe o talão.
— Vou ver o que posso fazer — disse ela, afastando-se. Momentos mais tarde ela retornava, trazendo a caixa
que tinha um formato do instrumento musical.
— Tem certeza de que isto é um violino? É muito pesado seu instrumento — disse ela, passando a caixa para ele.
Luca abraçou-a com grande satisfação e sorriu para a garota, que sorriu em resposta. O pessoal de bordo iniciou os preparativos definitivos para a partida. Em breve o avião rolava na pista, pronto para a decolagem.
Capítulo 6
Toda a agitação e a excitação inicial da viagem foram arrefecendo. Foi servido o jantar. Depois foi exibido o filme. As luzes foram diminuídas, Muitos passageiros já dormiam.
— Eu vou ter muito dinheiro — cantarolava baixinho Luca, com a caixa e o estojo abertos a seus pés, apanhando peças e montando as armas. Juan havia apanhado os detonadores, ligados a pequenos explosivos e a pacotes de C-14, um potente explosivo plástico. Completara a montagem de todos eles. Tinha ali o suficiente para barrar todas as portas de entrada do avião. Uma vez instaladas as bombas, apenas ele poderia removê-las.                                  
—  Pronto? :— indagou a Luca, assim que o amigo terminou de montar a segunda arma, passando-a para ele.
— Pronto! — respondeu Juan. Eles municiaram as armas automáticas, engatilhando-as. Luca estendeu o braço e apertou o 
botão que chamava uma comissária de bordo.
Tudo estava calmo e silencioso no interior daquele setor do avião. Os passageiros mal se moviam. Sonolenta, a comissária avançou pelo corredor até eles.
-*- Precisa de alguma coisa? — indagou ela.
— Sim, precisamos muito de sua ajuda. Antes de mais nada, é absolutamente importante que você mantenha toda a sua calma, entendeu?
— Qual é o problema, afinal? — estranhou ela.
Juan levantou lentamente a arma, até quase encostá-la no peito da garota, que estremeceu e ficou imóvel, como que petrificada, olhando a arma e os artefatos que ele tinha em seu colo.
— Leve-me à cabine do comandante — ordenou Luca. Os dois se levantaram, de modo natural. Luca
acompanhou a garota, enquanto Juan tratava de ir instalar os   petardos mortais em todas as portas do avião.
A comissária caminhou lenta e rigidamente na direção da cabine do comandante, seguida por Luca, que mantinha a arma coberta para evitar qualquer problema.
Ela bateu levemente na porta, depois entrou. Os homens ali dentro se voltaram para olhá-la.
— Um café quente até que iria bem a... — ia dizendo o comandante, mas calou-se ao ver a arma que Luca descobrira e apontava. — O que significa isso? — indagou, num sopro de voz.
— Isto é um sequestro, apenas isso, comandante. Faça conforme eu lhe ordenar e tudo sairá bem. Estamos dispostos ao que for necessário para sairmos satisfeitos com os resultados. Se nossas exigências não forem cumpridas, temos um bom estoque de explosivo C-14 para ser usado. O comandante estremeceu. Apesar de ser um homem experimentado e de estar preparado para situações como aquela, não podia deixar de impressionar-se. Sabia do poder do explosivo. Bastava um pequeno acidente e todos estariam mortos ali dentro.
Antes de mais nada, a segurança dos passageiros era o mais importante.
— Muito bem, espero que saibam o que estão fazendo ao manusear esse explosivo.
—  Sem problemas, comandante. Meu amigo é especialista nisso. Não somos suicidas.
— Quais são as suas exigências?
—  Antes de mais nada, o vôo deve prosseguir normalmente e 
pousar como se nada tivesse acontecido. Uma vez lá, deve ir para o lado norte da pista. Todo o tempo estarei aqui, atrás de você. Qualquer deslize e o co-piloto terá de assumir.                      
— Certo, não pretendo bancar o herói. O que vão fazer, quando chegarmos lá? — Saberá na hora certa. Por enquanto siga em frente e nada de alertas. Cuidado com o que disser no rádio. Qualquer menção à nossa presença e eu o mato. Qualquer tentativa de entrar ou sair do avião provocará uma explosão em cadeia
— Entendo perfeitamente — afirmou o comandante, tentando manter-se calmo.
Olhou para a comissária de bordo, aterrorizada.
— Susan, o que acha de preparar o café para nós? Vai ser uma longa noite — disse-lhe ele.
— Sim, isso mesmo, moça — frisou Luca. — E cuidado com tudo  que fizer, ouviu bem? Lembra-se de que estarei aqui, com esta arma apontada para o seu comandante.
— Não me esquecerei — afirmou ela, num fio trémulo de voz, deixando a cabine. Enquanto isso, Cláudio despertava daquele breve, mas reparador sono. Olhou sua companheira de viagem. Era realmente uma bela mulher, muito atraente e sensual. Em seu rosto havia algo de especial, que a tornava ainda mais desejável, com um ar de desprotegida ou uma certa fragilidade no sono.
Espreguiçou-se, olhando ao redor. Todos dormiam. Naquele momento, porém, lá na frente, viu aporta da cabine do piloto abrir-se. A comissária saiu. Por momentos, naquele breve instante, percebeu o que estava acontecendo. Era evidente que aquele homem lá dentro empunhava uma arma e a apontava para o piloto. No momento seguinte aporta foi fechada. A comissária de bordo avançou pelo corredor, na direção da cozinha. Cláudio já havia examinado tudo ao seu redor. Os dois jovens que ocupavam uma das fileiras à frente não estavam lá.
Quando a comissária passou por ele, Cláudio a segurou pelo pulso. A garota levou as mãos aos lábios e sufocou um grito, traindo todo o seu nervosismo.
— O que houve? — indagou Cláudio, como seja tivesse percebido o que havia, deixando-a confusa.
Por algum tempo ela ficou olhando para ele, sem saber o que fazer. A primeira regra num caso daqueles era não alarmar os passageiros, mas ela, naquele momento, julgava que Cláudio já sabia de tudo, portanto não havia necessidade de aplicar a regra.
O instinto diante do perigo e o desejo de encontrar uma ajuda efetiva falaram mais alto.
— O avião está sendo sequestrado — murmurou ela, inclinando-se, com olhos suplicantes. —Há algo que você possa fazer?
— Quantos são eles? — indagou Cláudio.
— Dois!
— Exigiram alguma coisa?
— Querem um vôo normal até Madri.
— Eles têm armas?                                         
— Automáticas, mas instalaram explosivos nas portas. —Diabos? Isso é complicado. Vou ver o que posso fazer. Não contarei nada aos outros passageiros, pode ficar tranquila.
— Tenho a chave do cofre do avião, onde levamos as armas de passageiros especiais. Sei que há uma automática lá. Vou pegá-la para você.
— Se tiver oportunidade, diga isso ao comandante. Diga que estou com a arma e que posso ajudar. Fui militar, recebi treinamento sobre combate ao terrorismo.
— Está bem, senhor. Por favor! Faça alguma coisa, se puder — disse ela, antes de endireitar o corpo e seguir em frente.
Belinha resmungou alguma coisa na poltrona ao lado e pareceu despertar. Na penumbra da cabine, olhou Cláudio e sorriu.
— Ouvi alguma coisa? — indagou ela.
—  Deve ter sido só um sonho — respondeu ele, arrumando o cobertor sobre o corpo dela.
— Obrigada! — sorriu ela, encantada com o gesto. Voltou a apoiar a cabeça no travesseiro e adormeceu de
novo. Cláudio relaxou o corpo na poltrona, tentando raciocinar com frieza.
A comissária passou por ele e deixou cair a arma. Ele a apanhou e guardou no bolso interno da jaqueta que usava. Ficou imóvel, com o coração aos pulos.
Levou a mão até o peito, até sentir a coronha da arma. Apertou-a com força, como se buscasse ajuda ali. Conhecia o modelo. Deveria ter nove balas no pente. Para ele, significava atingir nove vezes um alvo. Treinara muito tiro prático. Sabia que aquela perícia deveria continuar latente dentro dele. Era instintivo. Sacar e disparar, sem mirar, apenas apertando o gatilho. O desejo de reagir naquela situação não era racional, mas apenas um ato instintivo de quem recebera treinamento específico. Naquele momento, sabia que deveria traçar as ações com inequívoco cuidado, subordinando seu instinto belicoso à razão e ao planejamento. Cláudio tinha uma arma e tinha inimigos. A questão inicial era assenhorar-se da situação. Havia o problema do explosivo. Precisava observar e preparar-se para a ação. Miguel dormia tranquilamente ao lado de Maria. Seus corpos se enrodilhavam deliciosamente sobre as almofadas cobertas de cetim. O sol nascente começava a lançar sua luz de encontro às cortinas, iniciando uma claridade que parecia dar luz própria aos corpos nus em repouso.
Havia sido uma noite maravilhosa para ambos. Conseguiram sair,-jantar num bom restaurante, depois dançar. Quando retornaram, fizeram amor arrebatadoramente.  O silêncio do aposento, naquele amanhecer, sugeria tranquilidade e a paz daqueles que se amam.
Subitamente, como um prenúncio de encrencas e desencontros, o telefone tocou. Sua campainha insistiu repetidamente, naquele chamado que significava para os dois o fim de momentos deliciosos de convívio.
Miguel abriu os olhos e, por momentos, ficou imaginando que tudo não passava de um sonho e que aquela campainha desesperada era apenas sua imaginação preocupada.
Depois, a realidade do chamado e o senso de dever fizeram-no pôr-se em pé num salto e correr atender.
— Aconteceu, Miguel — falou Morilles e sua voz revelava toda a sua tensão e excitação.
— Quando?
—Agora. Acabamos de ser comunicados. Há dois loucos no vôo sete-zero-nove, de São Paulo.
— Qual é a situação?
— Calma, por enquanto, mas vai virar um pandemônio. Há C-14 a bordo. Precisamos desviar todo o tráfego para longe daqui e deixar o-aeroporto só para esta emergência. Não sabemos o que poderá acontecer se o explosivo for acionado. Estamos inclusive evacuando o aeroporto. Venha logo para cá. Você tem que cuidar do tráfego aéreo para mim — quase suplicou Morilles.
— Já estou indo...
— Vai precisar de uma escolta?
— Não, não precisa. Não estou longe daí e o trânsito aos domingos é tranquilo. Estarei com você em breve — afirmou Miguel, desligando e começando a apanhar suas roupas. Maria havia acordado e o olhava com medo em seus olhos.
— O que houve? — quis saber ela.
— Sequestraram o vôo de São Paulo. Preciso ir, querida.
— Vou lhe preparar algo para comer, enquanto se veste — disse ela, compartilhando da aflição dele.
— Não sei se terei tempo — falou ele, apressando.
— Vou ligar a cafeteira — decidiu ela.
Foi para a cozinha. Quebrou alguns ovos numa frigideira, ligou a torradeira e a cafeteira e tratou de providenciar um lanche rápido. Miguel terminou de se vestir, foi ao banheiro, de onde retornou, pouco depois com uma toalha nas mãos, enxugando-se.
— Tente ficar longe do aeroporto, querida. Os loucos estão usando C-14 — alertou ele.
— Meu Deus! — exclamou ela, torcendo as mãos e olhando-o com  apreensão.— Eu estarei bem, não se preocupe — tranqiiilizou-a ele. Ela hesitou por instantes, depois apressou-se em terminar de servir a mesa. Miguel comeu apressadamente. Quando terminou, levantou-se, pronto para sair, mas parou, diante de Maria, olhando-a nos olhos. Segurou-a pelos ombros.
— Quer se casar comigo? — perguntou ele.
A expressão no rosto dela revelou uma grata surpresa. Maria ficou sem reação.
— Fique pensando no assunto. Depois você me dá a resposta  —  finalizou  ele,  beijando-a  e   saindo apressadamente.
— Sim! — respondeu ela, mas eleja havia entrado no elevador e não podia mais ouvi-la.
Quando Miguel se aproximou do aeroporto, pôde ver os efeitos do pânico. As pessoas corriam a pé, fugindo do perigo. Carros haviam provocado um engarrafamento terrível. A polícia e os seguranças tentavam pôr ordem no caos.
As pistas que escoavam o tráfego do aeroporto para a cidade estavam congestionadas, mas as de ida, não, o que permitiu que Miguel chegasse ao seu destino.
As dependências do aeroporto estavam vazias. O alto-falante pedia a evacuação. Quando chegou, finalmente, à torre de controle, percebeu logo onde estava o centro de todos os problemas. Na cabeceira de uma das pistas, estacionado como uma importante ave metálica reluzente ao sol, estava o jato quadrimotor.
— Como está o tráfego lá em cima? — indagou aos homens que trabalhavam no controle aéreo.
— Está um inferno, Miguel. Diga o que devemos fazer. Logo esses aviões começarão a se chocar lá no alto — disse um dos homens, demonstrando o desespero que a situação lhe provocara.
— A primeira coisa a ser feita e acalmar-se. Todos fiquem tranquilos. Vamos controlar esta situação. Todo mundo a postos? — Sim, é só ordenar, Miguel.
Ele assumiu o comando das operações de controle, indo de mesa em mesa, de radar em radar, ditando ordens, dando instruções, memorizando as posições e calculando os desvios necessários e as capacidades dos aeroportos vizinhos.
Pouco a pouco o tráfego aéreo foi sendo posto sob controle. Poucos foram afastados para outros aeroportos. Permissões foram canceladas e o aeroporto fechado. A área foi limpa totalmente. Um alerta foi transmitido a todos os aviões que se dirigiam para Madri, ordenando-lhe que desviassem a rota para aeroportos alternativos. Os homens estavam tensos, mas aliviados, quando o controle era total. A única preocupação agora era aquele avião parado na pista norte, imóvel como uma grande ameaça. Só que agora já não havia mais nada que Miguel pudesse fazer.
— Bom trabalho, Miguel — disse Morilles, entrando na sala de controle naquele momento.
Vinha acompanhando de alguns homens.
—Acho que conseguimos limpar a área — disse Miguel.
—   Ótimo! Estes são negociadores, pessoal especialmente treinado para esse tipo de ocorrência. Podemos usar seu rádio para o contato com o avião?
— Sim, fiquem à vontade.  
 Capítulo 7
Os homens haviam trazido equipamentos especiais e gravadores, que começaram a instalar imediatamente. Morilles e Miguel foram observar o avião. Após examinarem-no com binóculos, Miguel indagou:
— Alguma probabilidade  de uma ação militar para tomar o avião?
—  Nem a mais remota. Há grupos de comandos preparados para isso, mas não vejo a possibilidade de uma ação de surpresa. Eles instalaram dispositivos com explosivos nas saídas do avião. Um ataque poderia detoná-los. Nem só os ocupantes do avião correriam risco de vida, mas toda a população ao redor do aeroporto. Quem sabe o que eles preparam lá dentro?
Miguel estremeceu só de pensar nisso.
— Quais são as exigências? — quis saber ele. — Saberemos em breve. Ainda não tivemos contato direto com eles. Estamos aguardando — explicou, apontando os negociadores, que tentavam contato com o avião. Naquele momento, no aparelho, Luca e Juan haviam dado sequência às etapas de seu plano. Todos os passageiros foram amontoados na parte traseira do avião, deixando toda a parte da frente livre para que pudesse agir.
Nas portas, dispositivos com luzes que piscavam indicavam o perigo mortal que rondava todos ali dentro. A tripulação tinha um enorme trabalho para tranquilizar a todos, o que parecia quase impossível, pois o pânico e o medo eram inevitáveis.
Belinha não entendera o que estava acontecendo, pois Juan, num arroubo romântico, havia retido a garota na parte da frente do  aparelho. A beleza dela havia cativado o rapaz, que a queria ali, diante de seus olhos, para admirá-la e impressioná-la. O que estava conseguindo, no entanto, era somente aterrorizá-la.
Durante a movimentação do pessoal, na direção da .cauda do aparelho, Cláudio escondera-se num dos banheiros, com a arma na mão, pronto paca, entrar em ação, embora não soubesse definir ainda*se essa era ou não a melhor das opções. Pela fresta da porta entreaberta acompanhava todos os acontecimentos, torcendo para não ser descoberto de imediato. Precisava de tempo para agir.
Pelo alto-falante, o comandante reiterou os pedidos de calma dados pela tripulação, recomendando a todos que se mantivessem longe das portas, até que tudo acabasse.
Luca e Juan entreolharam-se, dando por encerrada mais aquela etapa. Com os passageiros nos fundos do avião seria fácil mantê-los sob controle. Com eles, na cabine, ficaram apenas o comandante, o co-piloto, uma comissária de bordo e Belinha, assustada com tudo aquilo que estava acontecendo.
Oculto no banheiro, Cláudio aguardou o momento certo de agir. Pelo que podia entender, eram dois os sequestradores, ambos armados de pistolas automáticas, além daquelas armadilhas de explosivos nas portas.
Talvez surgisse uma chance de enfrentar os dois ao mesmo tempo. Caso contrário, a melhor maneira de atacá-los era quando se dividissem. O rádio chamava insistentemente os ocupantes do avião. Luca e Juan acharam que era o momento de darem sequência à etapa seguinte do plano. Luca foi apanhar o microfone do rádio.
— Quem são vocês? — indagou uma voz do outro lado.
— Não interessa quem somos. Temos o avião sob controle. Nossas exigências devem ser cumpridas à risca senão todos aqui dentro morrerão.
— E quais são as exigências?
— Queremos 10 milhões de dólares acondicionados em duas 
mochilas e dois pára-quedas. Os cinco militantes do Grupo Terrorista Basco, recolhidos na prisão de San Pedro, devem ser libertados imediatamente e postos num avião — informou Juan. — O avião deve ser reabastecido e estar pronto para partir em três horas no máximo. É o tempo que lhes concedemos para que consigam o dinheiro e libertem os militantes. Após esse tempo, mataremos um passageiro a cada quarto de hora, até que tenham atendido nossas exigências... — Não podemos fazer isso. Hoje é sábado, os bancos estão fechados. Não temos onde conseguir o dinheiro. Esqueceram-se disso?
— Não, não nos esquecemos. Isso é um problema de vocês. Para evitar choradeiras e atrasos, vamos destruir o rádio. Não faremos novos pedidos nem novos comunicados. Não haverá concessões nem gestos de boa vontade. Vocês têm três horas para trazer o dinheiro e os pára-quedas. E-não tentem nenhuma tolice — finalizou Luca, num tom de voz firme e decidido.
—  Espere! — pediu Morilles, que acompanhava a conversa e resolvera intervir no último,momento. — Não podem destruir o radio ainda. O comandante precisa  dele para  coordenar as  operações  de reabastecimento — lembrou ele, torcendo para os sequestradores ponderassem a respeito do assunto. Os dois entreolharam-se, hesitantes.
—  Por que precisa do rádio? — indagou Juan ao piloto.  Eles têm os tanques e as bombas de combustíveis e óleo, mas os mostradores de nível e pressão estão aqui dentro. Só eu posso determinar os níveis necessários e pedir que façam as correções necessárias — respondeu o comandante, com sangue-frio, percebendo o que Morilles tentara fazer ao dizer aquilo.
O reabastecimento era feito automaticamente. As bombas faziam todo o controle. O rádio, no entanto, era a preocupação do coronel que tentava preservá-lo, com a cumplicidade do piloto.
—  E se você não puder fazer isso? — questionou Luca.
O aeronauta pensou rápido.
— Corremos o risco de ter os tanques cheios de ar, ao invés de combustível. Só iríamos perceber quando atingíssemos altitude de cruzeiro, mas aí já seria muito tarde! — explicou ele.
— Nunca li isso em parte alguma — protestou Juan.
—  Fez curso de piloto, rapaz? — questionou-o o piloto.
— Não, mas é que... — Então não me peça para pôr em risco todas essas vidas aqui dentro, inclusive a de vocês. Dê-me algum tempo, o suficiente para o reabastecimento. Depois poderá destruir o rádio.
— De quanto tempo precisa? — quis saber Luca.
— Uma ou duas horas, no máximo.
—  Não tente nenhum truque. Não se esqueça que temos armas apontadas para sua cabeça.
—  Não se preocupem. Já disse que não tenho vocação para herói — avisou o comandante, apanhando o microfone do rádio. Aguardou impaciente. Sabia que tudo aquilo fora armado pelo homem na torre de controle para salvar o rádio.
— Quem é o piloto? — indagou Miguel.
—  José Niza, da Ibéria, um veterano experiente e capacitado — explicou Morilles.
— Conheço-o pessoalmente, Morilles. Participamos daquele curso sobre sequestro ministrado aqui, há alguns meses atrás. Você se lembra de conversa cifrada?
— Sim, pode dar certo.
—  Do que estã%o falando, afinal? — indagou o policial que chefiava a equipe de negociadores.
—  Miguel participou de um cursc&obre situações como esta. Durante ele, foram dadas instruções sobre como passar informações para a torre de controle, sobre a  situação  no  interior do  avião,  sem que os sequestradores suspeitem.
—  Acha que conseguirá? — indagou o policial a Miguel.
—  Penso que sim. É nossa única chance de obter maiores informações. Vocês ouviram o sequestrador. Não parece do tipo disposto abrir mão de nada, muito menos negociar.
Os policiais entreolharam-se.
— Acho que ele pode tentar. Temos de informar a central. Não sei como farão para conseguir os 10 milhões de dólares em tão pouco tempo — falou o policial.
—  Sim, faça isso — recomendou-lhe Morilles, decidido. — Deixem que eles mobilizem todo os esforços para conseguir o dinheiro, enquanto tentamos salvar as pessoas naquele avião.
Miguel apanhou o microfone. Sua atenção concentrou-se no avião, imóvel na cabeceira da pista.
—  Muito bem, comandante. Fala Miguel Celsero. Fico feliz em ouvi-lo de novo, após aquele nosso curso.
—  Fico feliz também, Miguel. Oxalá possamos conversar sobre o assunto.
— Estou certo que sim. Pronto para iniciar manobras de reabastecimento?
— Sim, preparados.
— Inicie aproximação. Miguel fez sinal para Morilles, dando a entender que o comandante José estava pronto para receber e transmitir pistas sobre o interior da aeronave.
No avião, José levantou os olhos para os dois homens armados, esperando aprovação para iniciar as manobras.
—  Muito bem, comandante! Pode ir. Sabemos exatamente o que  tem de fazer e para onde deve ir. Não tente nenhuma brincadeira ou vai se arrepender — avisou-o Luca.
— Eu nem pensaria numa coisa dessas — resmungou José, ditando uma ordem para o co-piloto.
As enormes e potentes turbinas do jato vibraram, num ruído ensurdecedor. O enorme aparelho começou a deslizar lentamente pela pista, rumando para o local do reabastecimento, onde uma equipe já estava a postos.
Na torre, Miguel observava com o binóculo as manobras do avião, bem como os movimentos do pessoal do reabastecimento. Inesperadamente, militares armados invadiram a sala, ocupando posições junto às portas e janelas.
—  Lá está 'ele. Parece que está indo para o reabastecimento — apontou um dos militares. — Isso...não deve acontecer. Temos de impedi-lo...
— Vamos esperar que ele chegue ao local. Temos homens a postos lá. São treinados para esse tipo de ação. Em dois tempos liquidaremos esses abusados — falou o outro, com arrogância.
Miguel viu, pelo binóculo, soldados tomando posições junto aos tanques de combustível. Apontou-os para Morilles, que estava atónito com aquela intromissão.
—  Esperem um pouco aí, senhores — ordenou o coronel, chamando-lhes a atenção. — Que diabos pensam que estão fazendo aqui? — explodiu.
Toda a tensão da espera e do cansaço foram extravasadas naquele momento. Enquanto ele esperava tudo começar a acontecer, nenhum soldado estivera ali para prestar solidariedade.
— Estamos assumindo o controle agora. O aeroporto está sob lei marcial a partir deste momento. O exército vai tomar conta de tudo...
— Será que estou ouvindo direito? Vocês pretendem entrar naquele avião?
— Há algum modo mais suave de pôr um fim a isso? — ironizou o militar, cujo posto era indicado pelas estrelas em seus Ombros.
— Eu não acredito! — exclamou Morilles. —Acho que ainda não perceberam a situação corretamente, general. As portas do avião 
estão bloqueadas por dispositivos explosivos que vão espalhar morte e destruição por todos os lados, assim que alguém tentar forçar a passagem. —  Não percebe que se trata de um blefe? Os sequestradores morreriam também...
—  Pretendem jogar com essa possibilidade, apostando a vida de perto de 300 pessoas?
Os militares trocaram olhares contrariados, dominando sua impaciência e seu ímpeto inicial.
— Diga aos homens para observarem e aguardarem as ordens — determinou o general. — Vamos analisar a situação e estudar novos planos.
— Sugeriu que o avião não seja reabastecido, senhor — disse um deles ao general.
Pelo rádio, o comandante do avião informou:
—   Estamos nos aproximando da aérea de abastecimento. Vou repetir uma segunda vez: estamos nos aproximando da aérea.
—  Ele está tentando nos dizer algo — falou o coronel.
—  Acho que sei o que ele quer dizer. Há dois sequestradores no avião, não mais.
— Tem certeza disso? — indagou o general.
—   Comandante, confirme dois tanques de combustível, por favor — retornou Miguel.
— Sim, Miguel, apenas dois, por favor — tornou o comandante, confirmar a informação inicial.
— Como fez isso? — quis saber o general.
— Vou indagando de forma velada e obtendo pistas ou respostas sobre minhas perguntas. — Veja o que mais pode descobrir — pediu o militar.
—OK, comandante. Iniciaremos imediatamente o reabastecimento. Pode liberar os gases dos tanques?
O comandante levou alguns instantes para entender a pergunta.
—   Negativo. Abasteçam com cuidado. Não queremos uma explosão aqui.
Miguel se voltou para o general.
— Os dispositivos com não podem ser desativados. Pede toda cautela de nossa parte.
— Há como descobrir que tipo de armas eles têm?
—  Vou tentar — falou Miguel, voltando ao microfone. — Comandante, como está a situação aí dentro?
— Sob controle.
— Tem a previsão do tempo? Espera alguma rajada de vento?
—  Positivo, torre. Tomaremos cuidado, é procedimento automático nos dois setores. Miguel olhava para os militares, que acenaram com movimentos de cabeça, entendendo a mensagem. José informava que os sequestradores estavam armados com automáticas.
—  Reabastecimento sendo iniciado — informou Miguel.
Pelo rádio, os militares entraram em contato com os soldados junto aos tanques de reabastecimento. Ordens foram dadas. As mangueiras foram conectadas, mas nenhum combustível entrava nos tanques do avião.
O comandante percebeu isso nos mostradores e procurou disfarçar. Juan e Luca estavam atentos atrás dele. O cano de uma das armas resvalava em seu pescoço a todo momento. Aquela sensação era arrepiante e terrível.
Juan se espreguiçou e levantou os olhos para Belinha, que estava encostada na parede, junto à porta, com o coração aos pulos e um temor indisfarçável em seu rosto.
Juan sorriu para ela, que desviou o olhar para a janela do avião. Aquilo, longe de desencorajar, mais o provocou.
— Acha que pode tomar conta desta parte sozinha? — indagou ele a Luca.
— O que vai fazer?
Com um movimento de cabeça Juan indicou Belinha.
— Está bem, eu cuido de tudo. Divirta-se um pouco. Juan segurou Belinha pelo braço e empurrou-a para
fora da cabine, fechando a porta atrás de si. Aterrorizada, ela se deixou conduzir até uma das poltronas, onde Juan a encurralou.
Por algum tempo Juan examinou aquele corpo tentador, aquele rosto expressivo, de.olhos assustados e brilhantes, acuados diante do cano da automática. Uma estranha e agradável sensação de poder invadiu o rapaz, vendo aquela belíssima mulher à sua frente, subjugada, dominada por ele.
Bastava estender o cano da arma, como se fosse um sinal de boa vontade.
—  Como é seu nome, menina? — indagou ele, avançando um passo na direção dela.
Podia sentir-lhe o perfume suave e envolvente e perceber os contornos sutis de seus lábios sob o batom discreto.
— Meu nome é Anabela — respondeu, num sopro de voz, tentando pensar no que fazer.
Conhecia aquele olhar e aquelas atitudes. Já enfrentara muitos tipos com a mesma vontade. A resposta era simples: uma joelhada 
no ponto certo e qualquer metido a besta se ajoelhava imediatamente, dando-lhe tempo para fugir.
A questão crucial naquela situação, no entanto, era que não havia para onde fugir. Estava presa em um avião enorme, com as portas lacradas por dispositivos mortais. Ninguém viria em seu socorro. Estava à mercê daquele homem à sua frente.
—   Belo nome, Anabela — comentou Juan, aproximando-se mais um pouco.
Sua mão ergueu-se lentamente, até tocar o rosto da garota, que não tinha como impedir a aproximação dele.
— Suave como seda! — exclamou ele, esfregando a palma da mão no rosto dela. O corpo de Belinha enrijeceu-se. O toque daquela mão em sua pele provocou-lhe um arrepio inesperado de asco e repulsa. Juan deslizou os dedos pelos cabelos dela, até a nuca, depois trouxe-a para frente, subindo até tocar-lhe os lábios.
Ao terror em seus olhos, Belinha juntava agora aquele sentimento de repulsa, pouco comum em mulheres de sua profissão, acostumadas a todo tipo de cliente.
O que provocava aquilo era a maneira como tudo estava acontecendo. Sua vontade pouco importava. Um homem tentava subjugá-la, impondo sua força sob a ameaça de uma arma. Isso jamais despertaria nela a menor vontade de colaborar.
Juan, no entanto, sorria satisfeito com aquela situação de poder. Tudo estava sob seu controle e ele podia ditar as regras daquele jogo delicioso.
O medo nos olhos daquela mulher, enrijecendo-a e fazendo-a tremer, dava a ela um fascínio todo especial. O desejo cresceu dentro dele. Tinha três horas livres até a chegada do dinheiro. O que mais poderia fazer ali dentro, senão aproveitar suas chances com uma bela garota?
E ela estava ali, diante dele, ao alcarfôe de suas mãos, encurralada, sem ter para onde fugir.
As intenções dele era claras para Belinha. Sentiu algo frio e metálico entre suas coxas, assustando-se. Era a arma de Juan utilizada para levantar-lhe a saia.
— Não, por favor! — suplicou ela, num fio de voz. Sua súplica, longe de demover Juan de seu intento,
mais o excitou, fazendo aumentar seu sentimento de poder e posse sobre tudo e todos naquele avião, que se transformara em sua propriedade particular.
A mão livre tocou o pescoço da jovem, depois deslizou para o decote da blusa, tentando avançar em busca de um dos seios rijos presos no sutiã.
— Não! Não! — falou ela novamente, sentindo o medo crescer dentro dela.
Ser brutalizada era a última coisa que desejaria na vida. O pavor aumentou, empurrando-a para uma reação. Não conseguiu se controlar. Mesmo sabendo que não teria como escapar do avião, quis fugir dali.
Reunindo todas as suas forças, ela empurrou Juan para trás, desequilibrando-o e fazendo-o cair entre os bancos da fileira ao lado.
Correu para os fundos do avião, trombando nas poltronas e desequilibrando-se.
Juan ergueu-se, deliciado com aquela reação. Ao invés de irritar-se, sentiu-se mais tentado ainda a tê-la. Um pouco de resistência tornava tudo mais agradável.
—  Você não pode fugir de mim, queridinha — murmurou ele, caminhando em perseguição a ela. Belinha havia tropeçado e caído novamente. Ficou soluçando no assoalho do avião, enquanto Juan se aproximou, satisfeito com a brincadeira toda.
—  Para onde pensa ir, meu bem? Não há como escapar daqui. Você é minha... Toda minha agora! — falou Juan, avançando na direção dela.
— Fique longe de mim — ordenou ela, tentando se levantar e correr.
Juan riu da tentativa, pois a garota escorregou de novo e ficou de joelhos no corredor. O riso morreu-lhe nos lábios, no entanto, quando Cláudio surgiu diante dele, apontando-lhe uma pistola direto para o meio de seus olhos.
O sequestrador estacou, surpreso, com a automática travada em sua mão. Hesitou. Não contava com aquilo. Olhou com ódio e fúria o homem diante dela.
Havia decisão nos olhos do outro. Uma decisão que chegou a intimidar Juan. Aquela arma estava firmemente segura. Não tremia. Quem a segurava sabia o que estava fazendo.
Juan, no entanto, recusou-se a aceitar aquela situação. Tudo fora muito bem planejado. Podia dar-se ao luxo de ter" um pouco de diversão, no avião dominado. De onde surgira, afinal, aquele homem armado
Cláudio não piscava, esperando apenas um movimento do outro 
para apertar o gatilho e partir-lhe a cabeça ao meio. O que aconteceria em seguida era algo que não podia imaginar, já que o segundo sequestrador estava fora de suas vistas.
Juan, passado o momento inicial de tensão, relaxou, endireitando o corpo. Sem desviar os olhos da arma que apontava para ele, indagou a Cláudio:
— Está vendo aquele dispositivo ali, naquela porta de emergência?
Cláudio não olhou. Sabia o que havia lá. Conhecia aquele tipo de detonador. Usara-o muitas vezes em sua carreira militar. A última coisa que faria, no entanto, era se deixar intimidar.
Reagiria instintivamente quando vira o rapaz perseguindo aquela garota bonita, que fora sua companheira de viagem. Não pudera resistir ao impulso de ajudá-la.
— Estou pouco me lixando para seu dispositivo. Por mim você sabe exatamente o que pode fazer com ele. O que desejo é que você solte sua arma bem devagar, entendeu?
Juan estremeceu. O timbre de voz do outro era ameaçador e decidido. Só que não podia pôr tudo a perder naquele momento. Ainda estava no controle da situação. Ainda tinha sua arma e Luca na retaguarda.
—  Se não me entendeu, acho melhor pensar duas vezes antes de fazer qualquer besteira, homem. Meu amigo está lá dentro, na cabine. Dispare sua arma e teremos uma carnificina aqui dentro. Não vai sobrar ninguém para contar o que aconteceu aqui.
—  Quer que eu seja sincero? — indagou Cláudio, num tom irónico e frio.
—  Totalmente! — devolveu Juan, no mesmo tom irónico.
— Estou pouco me danando pelo que pode acontecer aqui. Nada vai me tirar o prazer de abrir sua cabeça com um balaço e ver que tipo de merda você tem aí dentro, seu idiota!
Juan empalideceu. Ninguém podia ser daquela forma. Ninguém podia jogar com a própria vida daquele jeito. Aquele homem era frio demais, assustador demais. Havia morte em seus olhos.
— Está blefando! — gaguejou Juan, lembrando-se que em todo o plano não havia sido aventada a possibilidade de morrerem.
Queriam apenas o dinheiro. Não tinham ideologias nem protestos e registrar. Apenas sequestrar um avião e receber uma bolada, nada mais. Quem poderia imaginar que apareceria um maldito herói para dificultar tudo para eles?
— Por favor — choramingou Belinha, erguendo-se com dificuldade. 
— eles são loucos!
— Talvez eu seja mais louco do que  eles dois juntos — falou Cláudio, mantendo Juan sob sua mira.
—  Se disparar em mim, meu companheiro virá imediatamente. Ele tem uma arma e mantém o comandante e mais dois membros da tripulação. Quer ver todos mortos por sua culpa? — argumentou Juan. Cláudio não moveu um músculo do corpo, embora percebesse que aquela situação era por demais arriscada. Metera-se, possivelmente, no mais perigoso de todos os jogos. Um jogo onde um blefe significava a própria vida.
—  Volto a insistir: solte sua arma — ordenou ao basco, sem se intimidar aparentemente.
Juan olhou para a própria arma. Estava travada, sem uma bala na agulha, como seria o ideal numa situação como aquelas. Teria de ser rápido, muito rápido para engatilhar a arma deixá-la pronta para o disparo.
O homem à sua frente, no entanto, só precisava apertar o gatilho para dispará-la. Juan sabia que seria estourado antes de poder mover um músculo.
Não se conformava, no entanto, com tudo aquilo. Haviam investido três meses de planejamento naquele golpe. Não se jogava fora isso, num momento como aqueles, por causa de um idiota qualquer, surgido do nada.
— Você não pode ser tão burro assim — falou Juan, exasperado. — Não percebeu que jamais conseguirá sair daqui sem a nossa ajuda? Está vendo aquela porta? Está vendo o dispositivo nela? Sabe mesmo o que significa aquilo? — Sim. Estive no exército, entendo de detonadores e de explosivos.
—  Acha que sabe tudo, não? Com certeza pensa assim, mas será que vai que vai entender aqueles circuitos? Sou engenheiro eletrônico. A combinação foi feita por mim, só eu sei a lógica daquelas ligações. Sei as cores exatas e a sequência certa para desligar os quatro terminais imantados do detonador...
— Ao diabo com a sua engenharia, moço. Sei apenas que sua cabeça é igual a qualquer outra. Por isso, solte logo essa arma. Estou me lixando para seus terminais imantados ou o diabo que seja! — ordenou Cláudio, demonstrando impaciência agora.
—  Você pensa que tem nervos de aço, mas é um doido, sabia? Não tem medo do que possa lhe acontecer?
— Talvez. Você também não tem? Neste momento, incomoda-me e assusta-me essa arma em sua mão. Por que não a solta e me deixa 
um pouco mais tranquilo?
O sequestrador hesitou. Cláudio parecia decidido a cumprir a ameaça. Juan não tinha escolha. Precisava da ajuda de Luca para se safar daquela.
Capítulo 8
Na cabine do avião sequestrado, o piloto já havia conseguido passar uma porção de informações à torre de controle e solicitado deles um plano qualquer para pôr os terroristas fora de combate. Luca havia acompanhado com atenção toda a conversação, mas o Comandante José e Miguel haviam sido muito habilidosos.
Na torre de controle, Miguel, Moriíles e os militares confabulavam a respeito do que fazer para dominar a situação. Os passageiros não ficariam quietos por muito tempo. Em breve o pânico iria se instalar. O mesmo aconteceria com os sequestradores. Quando começassem a perceber o que se passava, acabariam caindo em desespero.
— Penso que a única chance que vamos ter será no momento da entrega do dinheiro — disse um dos militares. — Eles terão de abrir a porta para isso. Podemos descer uma equipe treinada sobre a fuselagem, com um helicóptero.
—  Não acho que consiga. A aproximação do helicóptero e a movimentação de soldados na fuselagem vai chamar a atenção. Quanto ao dinheiro, vão querer que seja entregue na porta do avião e, com certeza, mandarão um dos passageiros apanhá-lo — opinou Morilles.
—  O que me intriga em tudo isso é saber como pretendem sair daqui e para onde vão? — quis saber um dos militares.
—  Isso também está me intrigando — mencionou Miguel. — Tentei descobrir alguma coisa em minha conversa com o comandante, mas ele também nada sabe. Não entendo aqueles dois pára-quedas. Primeiro porque não há como abrir a porta de um Boeing em pleno vôo. Depois, saltar a uma velocidade muito grande é uma temeridade.
—  Eu penso diferente. Acho que eles já têm tudo isso planejado — falou Morilles.
— Qual é a sua teoria? — indagou-lhe Miguel.
— Com certeza vão saltar em algum lugar. Abrir a porta do Boeing é uma questão de conhecer os circuitos. Pode ser feito. Para onde irão, será?
— Acho que tenho a solução para isso, senhor — disse um dos homens que trabalhava nos gravadores. Qual? — quis saber o coronel.
— Se quiser, posso instalar localizadores nos pára-quedas. É cem por cento garantido, sem risco algum de que sejam descobertos.
— Boa ideia! Faça isso! — determinou o coronel.
—  Podemos seguir o jato à distância e pegá-los quando saltarem de pára-quedas — sugeriu um dos militares.
— Pode ser arriscado — falou Morilles. — Com um aparelho de controle remoto eles podem explodir o avião. Nada sabemos sobre os dispositivos que eles armaram. Será um risco enorme...
— Tanto quanto o de instalar um detonar de tempo nas bombas — lembrou Miguel.
—  Diabos! Que situação! — exclamou Morilles, parando para pensar.
Miguel foi até a janela ampla da torre e ficou olhando o avião, parado junto aos tanques de combustível. Era quase inadmissível que apenas dois homens pudessem dominar um aparelho tão grande. Para isso, teriam de ser profissionais e perigosos, dispostos a tudo.
Com esse tipo de gente era impossível facilitar. Tudo deveria ser feito com muito cuidado, no sentido de preservar a vida dos passageiros.
Consultou o relógio. Ainda faltava duas horas e meia para o desenlace. Voltou-se e encarou Morilles.
—  Coronel, temos algum tempo ainda e estou pensando em algo que podemos tentar.
— Qual é seu plano? — quis saber o outro.
— Acha que poderíamos conseguir uma boa dose de um sedativo bem forte e de efeito imediato?
—  Sedativo? Está maluco! Pretende drogar todo o avião? Pôr todo mundo para dormir?
— Sim, inclusive os terroristas.
—  É uma ideia tentadora, Miguel, mas muito arriscada. Suponhamos que os terroristas não bebam dessa água nas próximas horas e que o comandante o faça. O que aconteceria se ele pegasse no sono quando estivesse levantando vôo?
— Posso preveni-lo. Ainda temos o rádio.
O coronel voltou-se para os demais presentes na sala. O risco a correr era enorme, mas poderia ser uma solução para o caso, sem necessidade do uso da força.
Havia sedativos muito potentes no mercado, capazes de agir em 
poucos segundos, quando ingeridos. Uma porção apenas na água era o suficiente para fazer todo o avião dormir por algumas horas, sem que alguém pudesse suspeitar.
—  Bem, senhores, temos que tomar aqui uma decisão. A ideia padece interessante e pode nos ajudar a solucionar o problema. Gostaria de ouvir mais opiniões sobre o assunto. Alguém quer falar alguma coisa? — indagou o coronel.                
O clima tornou-se ainda mais tenso e opressivo na torre de controle. Todos haviam ponderado a respeito do uso do sedativo para drogar os sequestradores. O importante era garantir que a sedação fosse imediata, não permitindo que eles tivessem tempo de raciocinar sobre o que estava acontecendo.
Um instante de lucidez apenas poderia ser fatal, provocando uma reação que acabaria com a explosão do aparelho. Ninguém queria ser o responsável por isso.
— Uma coisa é certa — disse o general. — Aquele avião não levantará vôo, não importa o que aconteça. Nem que tenhamos que metralhar os pneus, daqui ele não sai. É esta a política de governo a respeito de sequestros. Se permitirmos que eles levem a melhor por uma decisão fraca, em breve a Espanha se tornará o paraíso dos sequestradores.
—  Compreende o que isso pode significar? Impedindo o avião de levantar vôo pode estar condenando toda aquela gente à morte — lembrou Miguel.
—  E quem nos garante que eles já não estavam condenados quando entraram lá? — retrucou o general, com firmeza. — Os dispositivos já estão instalados. Quem nos garante que serão desativados quando os sequestradores deixarem o avião?
Os homens na torre de controle entreolharam-se. O general tinha sua cota de razão. Um a um os olhares se voltaram para o avião imóvel junto aos tanques de combustível.
—  Temos que decidir, senhores! — lembrou o general. — Com o avião em terra ainda temos uma chance.
— Não creio que tenhamos outra opção — falou o Morilles. — Vamos tentar o sedativo, mas só o usaremos depois que o comandante estiver absolutamente ciente de sua presença na remessa de água, está bem assim?
—  Não creio, como você disse, que haja mesmo outra alternativa. Vou ordenar aos homens que fiquem de prontidão. Assim que tivermos um sinal, invadiremos o avião.
— Miguel, tente fazer o comandante entender o que pretendemos 
fazer — ordenou-lhe Morilles. Miguel apanhou o microfone, pensando por instantes. Aquela conversa era importantíssima e tinha de ser perfeita.
— Comandante José, está tudo dentro dos padrões normais. O abastecimento continua, sem maiores problemas. Vamos providenciar uma remessa de comida quente. Os passageiros devem comer. Quer alguns calmantes e água? — indagou, torcendo para que o outro entendesse a mensagem.
— Negativo, torre! O pessoal? está muito tranquilo aqui dentro. Apenas a comida será suficiente...
—  E nosso amigos aí dentro, não precisam se acalmar? Não estão tensos? — forçou Miguel.
— Positivo, torre! Seria bom para eles um calmante, mas duvido que eles queiram tomá-lo. Água seria suficiente...
— Ele entendeu, tenho absoluta certeza — informou Miguel, com uma expressão de satisfação no rosto.
— Parece que sim — confirmou Morilles, com igual satisfação, cumprimentando Miguel.
—  Vamos apanhar o sedativo. Que seja o mais potente e seguro. Vamos pô-lo nas garrafas de água e mandá-las para o avião — determinou o general. — Quero isso feito com todo o cuidado e naturalidade. Morilles respirou fundo, olhando para Miguel. O plano era simples, mas poderia funcionar. Luca engatilhou sua arma automática com um gesto rápido e nervoso, depois apontou-a direto para o meio dos olhos do comandante, com uma expressão desconfiada e feroz no rosto crispado e tenso.
—  O que ele quis dizer com toda aquela historia sobre calmante? — indagou.
— Diabos, homem! Você acompanhou a conversa. Ele só queria ter certeza que todos estavam calmos aqui dentro...
— Você não me engana. Estavam tramando alguma coisa — indo abrir a porta da cabine para chamar pelo amigo. — Juan, gritou ele, desviando os olhos do comandante para o fim do corredor, onde pensou estar seu parceiro.
Na seção seguinte do avião, Juan se voltou lentamente para olhar na direção da porta da cabine. Cláudio estremeceu, percebendo que o risco agora era dobrado.
— Que diabos está havendo aí, Juan? — indagou Luca, surpreso, percebendo que um dos passageiros apontava uma arma para Juan.
Instintivamente ele agarrou a comissária de bordo pelo braço, puxando-a para frente de si e usando-a como escudo.
Deixou a cabine, mantendo a arma apontada para a cabeça da garota, que tremia, mas tentava manter a calma. Seus olhos revelavam todo o terror daquele momento de tensão.
Cláudio não se deixou intimidar. Manteve a arma apontada para a cabeça de Juan, pronta para disparar. Se o outro sequestrador não estivesse utilizando um refém como escudo, poderia tentar a sorte com dois disparos simultâneos. Não seria grande problema para ele, treinado para usar aquela arma.
-— É melhor soltar essa maldita arma ou arrebento a cabeça desta garota — ameaçou Luca. Cláudio estava tenso e firme em sua posição. Não moveu um músculo diante da ameaça, muito embora se sentisse um pouco confuso, incapaz de pensar com clareza. A pressão era enorme. Jamais enfrentara algo como aquilo.
No jogo era tudo puro instinto. Naquele momento, no entanto, a situação era outra. Julgara ser um jogador capaz de blefar até o fim, mas sentia sua confiança ser abalada naquele momento, confundindo-se entre o certo e o errado a ser feito.
A arma em sua mão decretara um destino sem volta para ele. Por outro lado, não seria nada sem ela. Se a entregasse, com certeza teria de se submeter à ira de sequestradores. Qualquer dos dois não hesitaria em matá-lo, tão logo tivesse uma chance.
—  E então? Entendeu o que estou exigindo? — berrou Luca, com impaciência.
— Você pode exigir, mas seu amigo aqui não. Acho que estamos em um impasse — disse Cláudio, com certa frieza.
— Não seja estúpido, homem. Você não tem chance — insistiu Juan, incapaz de compreender como alguém podia se opor daquela forma à lógica da situação.
— Você-íambém não tem chance alguma, amigo — respondeu-lhe Cláudio.
— Ninguém, na verdade, tem alguma chance aqui neste avião — gritou Luca, fora de si, apontando sua arma para o dispositivo colado à porta do avião. 
Sabe o que acontecerá se eu disparar esta arma naquele explosivo?
—  Acredito que vamos todos morrer — disse Cláudio, percebendo que, no fundo, eles hesitavam.
Aquela poderia ser sua única chance de vencer aquele jogo mortal.
— E não morreremos um dia? — devolveu, com frieza e impassibilidade.
— Diabos! Ninguém pode ser tão estúpido assim — disse Luca, firmando uma das mãos no pescoço da comissária de bordo, enquanto pensava no que fazer.
O comandante, na cabine, aproveitou a confusão para transmitir tudo o que acontecia. Recebeu informações e forneceu-as também embora nada pudesse ser feito pelos soldados lá fora. Como entrar com as portas minadas daquela forma?
Interrompeu sua conversa com a torre, quando ouviu Luca gritar:
— Vou lhe dizer o que pretendo fazer, seu idiota! Vou começar a matar gente, até que você decida jogar essa arma fora. Vou começar por esta garota — frisou o sequestrador, encostando a arma na cabeça da jovem.
Cláudio se manteve firme, embora o terror nos olhos da comissária suplicasse para que ele desistisse. Sabia, no entanto, que seria um morto se o fizps^e.
— Eu não conheço essa mulher e pouco me importa a vida dela — afirmou, inflexível. — Ela deve saber os riscos da sua profissão. Quando a mim, defendo apenas a minha pele. O resto que se dane.
— Eu não acredito! Eu não acredito nisso que estou ouvindo — comentou Luca, fora de si. — Juan, saia da minha frente — exigiu.
Juan, no entanto, não se moveu. O cano da arma de Cláudio se mantinha apontado para ele.
— Se ele fizer um movimento, eu racharei a cabeça dele com um balaço — informou Cláudio.
Seus nervos estavam à flor da pele. Esperava apenas um milésimo de segundo de distração da parte de Luca, para apontar para ele e disparar.
A arma na mão de Juan, oculto atrás da comissária, estava engatilhada e pronta para o disparo fatal. Não havia como atingi-lo, sem arriscar acertar a garota.
—  Deve haver uma forma de negociarmos — ponderou Juan, esperando da mesma forma um instante de distração de Cláudio para engatilhar sua arma e disparar contra ele.
— Sem chances! — cortou-o o brasileiro.
—  Ouça bem a minha oferta primeiro, antes de se decidir... — pediu Juan.
Cláudio nada disse. Continuou apontando sua arma. O braço começava a pesar. A posição tornava seus músculos tensos e doloridos.
—  Que tal um milhão de dólares para deixar de bancar o espertinho? — ofereceu Luca. — Todo esse dinheiro estará à sua disposição em menos de duas horas. Esqueça toda essa bobagem e abaixe a arma. Pense no que poderá fazer com um milhão de dólares. Cláudio estremeceu. Os olhos de Belinha fixaram-se nos dele, torcendo para que ele recusasse aquela oferta obscena. Cláudia, no entanto, vacilava interiormente.
Um milhão de dólares era muito dinheiro, o bastante para tentar um homem desesperado como ele. Em outras condições, com certeza teria aceitado uma oferta como aquela. Naquele momento, no entanto, aceitá-la era decretar sua própria morte.
Iniciara uma rodada mortal, quando se dispusera a salvar aquela jovem das mãos do sequestrador. As cartas foram dadas. Ele tinha uma boa mão, mas precisava, assim mesmo, blefar alto, tentando intimidar os outros dois.
Seus inimigos sabiam das próprias chances. Juan era um homem morto, com a arma desengatilhada. Luca analisava suas chances, no entanto. Conseguiria disparar antes daquele homem, que os enfrentava com tanta coragem e tanta segurança?
Nenhum principalmente empunharia uma arma com. tanta decisão. Isso pesava. Uma sensação desesperadora começou a tomar conta dos dois criminosos. Nada daquilo estava em seus planos. Tudo deveria ter sido fácil. Tudo fora planejado. As precauções todas haviam sido tomadas. Ninguém entraria no avião. Ninguém poderia impedi-los de saltar de pára-quedas com os 10 milhões de dólares.
E Estela? Se fracassasse, jamais poderia encará-la, pensava Luca. Ela o julgaria um perdedor para sempre, se ele conseguisse sobreviver. Se fosse preso, seguramente jamais a veria de novo. Seria desprezado.
Ambos pensavam que aquilo não podia estar acontecendo. Luca e Juan haviam sentido o poder e a possibilidade do dinheiro fácil. Não contavam com a presença daquele louco.
Para eles, Cláudio tinha trunfos poderosos, pois demonstrava que nada tinha a perder nem se importava com o quer que fosse.
Luca poderia tentar a sorte e jogar com a vida de Juan. O problema era que apenas o seu comparsa conseguiria desarmar os detonadores instalados nas portas. De nada adiantaria que lhe trouxessem 10 milhões de dólares se não pudesse trazê-los para dentro nem muito menos saltar depois.
— Você não me deixa escolha — falou Luca, num tom 
desesperado, olhando nervosamente para a porta.
Cláudio entendeu o que ele pretendia fazer. —Morreremos todos — argumentou Cláudio.
—  E nossa única alternativa — afirmou Luca, começando a desviar lentamente a arma na direção da porta. Cláudio não esperava aquela jogada. Seu olhar atónito acompanhou o movimento do braço de Luca, até que ele enquadrasse em sua mira o explosivo.
A vida de todo no avião estava por um fio.
O comandante percebeu que a situação estava atingindo um ponto critico e insuportável. Levantou-se de sua poltrona e avançou pelo corredor, desesperado ante a iminência de uma tragédia aterradora.
— Esperem... Por favor, esperem! —pediu, tentando manter-se sob controle. — Por favor, há 300 pessoas aqui dentro. Não podem ser tão insensíveis.
Capítulo 9
Cláudio agradeceu a intervenção do comandante, torcendo para que chegassem a um acordo naquele impasse. Luca e Juan também viram naquilo a salvação. Nenhum dos dois queria morrer estupidamente.
—  Se quer assim, comandante, convença aquele maluco a soltar a arma — falou Luca, sem desviar a arma da direção da porta e do explosivo.
—  Espero que tenha uma boa ideia, comandante, porque a última coisa que farei será soltar esta arma — disse Cláudio, sem perder Juan de vista.
-— Não chegaremos a parte alguma com isso. Por que não deixemos como está? Você vai para os fundos do avião, com sua arma, e não se intromete mais. Vocês dois continuam com seu plano original sem se importar com ele. O que me dizem?
 — propôs o comandante.
Juan e Luca entreolharam-se. Cláudio manteve-se firme. Juan começou a recuar até junto de seu amigo. O comandante rapidamente passou por eles, avançando na direção de Cláudio e empurrando-o para os fundos do avião. Belinha foi atrás dos dois, procurando a proteção de Cláudio. Ele havia salvo a vida dela. Enquanto durasse aquela situação, não via lugar mais seguro do que ao lado dele.
— Há uma chance de dominarmos a situação — foi dizendo o 
comandante, enquanto empurrava Cláudio. — Vão drogar a água do avião. Espero que os dois adormeçam de imediato e tudo se acabe de uma vez por todas.
José deixou-o lá e retornou para a cabine. As pessoas se amontoaram ao redor de Cláudio e de Belinha, nervosa e ansiosa por explicações sobre o que acontecera.
Em rápidas palavras, o rapaz expôs o que acontecera e qual era a situação naquele momento, pedindo calma a todos. Depois disso, foi se postar na divisória entre as duas classes, atento ao que acontecia na parte da frente do avião.
— Cuidado, eles podem vê-lo — alertou Belinha.
— Estarei atento, não se preocupe.
— Devo-lhe a vida — agradeceu ela.
— Acho que ainda é cedo para afirmar isso, garota. Vamos dar tempo ao tempo — respondeu ele, olhando-a com uma ternura inesperada. Ela parecia um gatinho assustado, procurando proteção. Ainda tremia. Seus olhos úmidos ainda refletiam os instantes de pavor que vivera.
Na cabine, o comandante voltava a assumir seu posto, tenso com o que acontecera minutos antes.
— Tenho de ligar para a torre e verificar como vão as coisas — disse, como se aquele fosse um procedimento natural.
—  Sim, faça isso — falou Luca, cujo tom de voz revelava toda a sua ansiedade e a tensão. — Vai ser sua última ligação à torre — acrescentou.
—  Ainda é cedo para isso. Não terminamos o reabastecimento e isso...
—  Você me ouviu — frisou Luca, entredentes, encostando a arma na nuca do aeronauta.
O comandante achou por bem não argumentar. Fez logo a ligação. Miguel, na torre, estava ansioso por notícias sobre o que acontecera lá dentro.
— Tudo sob controle, torre. O ambiente está calmo e as pessoas aguardam com paciência. Como está indo o reabastecimento agora?
— Terminamos de reabastecer o depósito de água. Vamos iniciar o reabastecimento do suprimento de água potável. Como estão de comida?
— O suprimento está no fim, após o serviço de bordo durante a viagem...
—  Terão de abrir o compartimento de carga para
isso, José — informou Miguel. O comandante levantou os olhos para Juan ao seu lado, também apontando-lhe a arma.
— Nada feito, comandante! Sem água, sem comida! — ordenou o sequestrador.
—  Negativo, torre. Não há autorização para a abertura da porta de carga. Vamos ter de usar o que ainda temos de sobra...
Num gesto brusco, Luca tomou-lhe o microfone da mão.
— Atenção vocês aí, na torre de controle — disse, com rispidez e impaciência. — Está é a última chamada. Esgotou-se o tempo que lhes dei. Vocês têm uma hora para providenciar o dinheiro e os pára-quedas. Depois, ponham tudo no alto de uma escada e encostem-na na porta principal do avião. Ninguém deve estar por perto. Se tentarem algum truque, todos morrem aqui dentro e não estamos blefando — finalizou ele, arrancando o microfone do painel. Juan fez o mesmo com o microfone do co-piloto e depois com o do engenheiro de vôo.
—  Certo, agora é só esperar — falou Luca, relaxando.
—  E quanto àquele espertinho J^á no fundo? — indagou Juan, num tom de voz qúWtraía toda a sua contrariedade.
Luca piscou-lhe um olho. —  Ele terá o que merece — afirmou Luca e Juan entendeu que, após levantar vôo, aquele avião jamais voltaria inteiro para o solo.
O comandante percebeu que era hora de agir. Olhou o indicador do reservatório de água. Estava totalmente abastecido, o que não acontecera com os tanques de combustível.
Tinha de fazer sua parte. Durante os momentos em que Luca e Juan se distraíram com o passageiro armado, José pudera falar abertamente com Miguel.
Recebera instruções sobre o emprego do sedativo e já a conhecia. Era utilizada em manobras secretas em diversas guerras, nos últimos anos e assunto específico dos cursos anti-seqúestro que fizera nos últimos tempos.
Normalmente era misturada aos reservatórios de água de acampamentos militares, permitindo ataques em massa que resultavam em verdadeiros massacres.
Seu uso era condenado pela ONU, muito embora todos os Exércitos do mundo o conhecesse e tivessem estratégicos estoques em seus depósitos.
A ideia era fazer com que os sequestradores bebessem da água com a droga. Adormeceriam imediatamente e poderiam ser dominados.
— Susan, que acha de nos preparar um café quente? — indagou ele à comissária de bordo, que se encontrava rígida e apavorada ainda, após os momentos em que tivera uma arma apontada para sua cabeça.
—  Boa ideia, comandante — elogiou Luca. — Alguns sanduíches também iriam bem — acrescentou ele.
A garota continuou imóvel, numa espécie de estado de choque. Juan ia novamente levantando sua arma para apontar para ela. José levantou-se rapidamente e pos​se entre ele e Susan.
—  Está tudo bem, querida — disse, tentando demonstrar frieza e calma. — Vá fazer um café para nós. Eu lhe prometo que tudo acabará bem. Acredite — afirmou ele, conduzindo-a para fora da cabine.
—  Acabou-se a água mineral — disse ela, pateticamente.
— Use a água da torneira, é tão boa quanto a água mineral e é a única que temos.
Susan preparou o café, depois montou alguns sanduíches com pão e frios. Arrumou tudo em bandejas individuais e levou-as num carrinho até a porta da cabine.
Juan e Luca foram os primeiros a apanhar suas xícaras, indo se sentar nas poltronas da frente, próximas da cabine. Susan levou uma para cada um dos homens nos controles do avião.
— Não beba! — disse José, ao sev4e.o-piloto.
O controlador de vôo ouviu e ficou segurando a xícara entre os dedos, sem entender. — O que há de errado, José? — indagou o co-piloto.
— Há sedativo na água — informou o comandante. Alheios ao descuido que poderia ser fatal, Luca e
Juan comiam e bebiam com apetite. Pediram que Susan trouxesse mais café. Até elogiaram. Seus pensamentos estavam concentrados nos 10 milhões de dólares que, segundo imaginavam, estavam a caminho, prometendo uma vida fácil, de luxo e de vontades satisfeitas.
Luca terminou primeiro de tomar a segunda xícara de café. Comeram depressa. Toda a tensão durante a viagem deixara-o com enorme apetite.
A inesperada refeição caíra-lhe muito bem. Sentiu a cabeça pesar. Bocejou, depois espreguiçou-se.
—  Não dormimos nada durante a noite, não? — comentou.
—  Quer dormir um pouco? Eu o acordo quando o dinheiro chegar.
— Gostei da ideia, más fique atento àquele maluco com a arma — 
recomendou Luca, acomodando-se instintivamente na poltrona e fechando seus olhos.
No momento seguinte já ressonava, totalmente drogado. Juan voltou a se concentrar nos sanduíches, já que mal tocara seu café.
—  Beba, maldito! — murmurou José, olhando-o fixamente.
Juan terminou, finalmente, sua segunda xícara, após algum tempo. Comeu um último sanduíche, depois apanhou a arma e se levantou, pronto para voltar à cabine.
Parou, de repente, bocejando. Depois esfregou os olhos e estendeu um dos braços para o lado, buscando apoio na porta da cabine. Estranhou aquela sensação terrível e violenta de sono que o tomava de assalto.
Seus olhos se fixaram alternadamente nas bandejas dos homens na cabine. O café estava intocado em suas xícaras. Juan se voltou para Luca, adormecido profundamente.
— Luca! — berrou em desespero, sentindo o corpo fugir ao seu controle. — Fomos drogados — acrescentou, tentando engatilhar a arma. Num salto, José empurrou a porta com força, trancando-a por dentro. Aturdido, Juan recuou, conseguindo engatilhar a arma. Olhou ao seu redor, tentando localizar-se. Viu a luz que pulsava no dispositivo colado na porta do avião.
— Malditos! Eu os encontrarei no inferno! — berrou como um animal ferido, tentando focalizar o explosivo.
Foi disparando seguidamente. As balas ricocheteavam no aço da porta e saltavam em todas as direções.
—  Vamos todos para o inferno — berrou ele, aproximando-se o bastante para não errar o alvo.
Cláudio deixou os fundos do avião e avançou pelo corredor, com a arma engatilhada, atraído pelo tiroteio. Numa fração de segundos entendeu a automática apontada para a porta do aparelho.
Ergueu sua arma e disparou quase sem fazer pontaria, num movimento instintivo e automático. O poderoso projétil atingiu o alto da cabeça de Juan, jogando miolos e cabelos na parede atrás dele. O sequestrador foi jogado contra a porta da cabine do piloto, ficou imóvel por instantes, com os olhos desmesuradamente arregalados, depois seus joelhos dobraram-se e ele escorregou para o assoalho, deixando uma mancha de sangue a sua passagem.
—  Onde está o outro? — indagou-se Cláudio, avançando 
cautelosamente, até perceber Luca, adormecido na poltrona.
Não entendeu o que estava acontecendo. Aporta dos pilotos abriu-se, José respirou aliviado ao ver os sequestradores fora de combate.
— Acho que você é um herói agora — falou Belinha, atrás dele.
— Um herói encrencado — respondeu ele, sentindo a arma pesar-lhe nas mãos.
— Você está bem? — indagou-lhe José.
— Sim, mas só ele sabe como desativar essa droga de explosivo.
— Não importa. Sairemos pela janela da cabine. Os técnicos entrarão depois e desativarão isso. O importante é que tudo acabou bem, espero! Passava do meio-dia, quando Miguel deixou o aeroporto e caminhou à procura de seu carro. Estacou ao ver a figura adorada parada ao lado do veículo, sorrindo. Aproximou-se cheio de emoção.
— Terminou a emergência? — indagou ela.
— Sim.
— Tenho algo a lhe dizer — falou ela, com emoção.
— O quê?
— Sim!
Miguel demorou um instante para entender. Respirou profundamente e a abraçou, beijando-a ardentemente.
Lá dentro do aeroporto, um outro casal olhava-se. Belinha sabia das regras e imaginava jamais voltar a apaixonar-se novamente. Olhando Cláudio, no entanto, sentia toda sua convicção transformar-se em fumaça.
—  Quando terminarem comigo, gostaria de me encontrar com você. Talvez possamos discutir uma ou duas coisas — sugeriu ele.
— Vou estar no Hotel Flores.
— Eu a encontrarei, esteja certa— disse ela, hesitando por instantes, depois inclinando-se e beijando-a.
Os homens que o acompanhavam convidaram-no a ir em frente. Cláudio sorriu para Belinha, depois fez o que lhe fora ordenado.
—  Para onde vão levá-lo? — indagou ela e um dos homens.  — Ele vai ter que dar alguns depoimentos, mas nada com que deva se preocupar. Estou certo que sairá disso com uma medalha e uma gorda recompensa da companhia de seguros. Ele é notícia agora. Tornou-se um herói e as pessoas falarão dele por muito tempo — falou ele, adiantando-se para acompanhar os outros. Cláudio voltou-se para olhá-la.
— Vai estar livre para o jantar? — indagou. —  Jamais estive tão livre para um jantar — respondeu ela.
— Então, espere-me no restaurante no hotel às 9, está bem?
— Sim, está bem! — confirmou ela.
Ficou olhando enquanto ele entrava na viatura. Sabia que estava fazendo tudo errado, que deveria pensar em ganhar dinheiro e mais nada, esquecendo-se do amor e dos homens.
Mas havia aquela secreta esperança que ainda ardia dentro dela. A secreta esperança de ser feliz com alguém especial.
Respirou fundo, quando saiu e fez sinal para um táxi.
— Hotel Flores, por favor! — disse ao motorista. Belinha tinha certeza de que, em Madri, seu destino
mudaria para melhor.
- Fim -
