











Minha irresistível chefe [Duologia Minha #2]






Copyright © 2023 — Larissa Chagas

Todos os direitos reservados

É proibida a reprodução total e parcial desta obra de qualquer forma ou quaisquer meios eletrônicos, mecânico e processo xerográfico, sem a permissão da autora. (Lei 9.610/98)

Essa é uma obra de ficção. Os nomes, personagens, lugares e acontecimentos descritos na obra são produtos da imaginação da autora. Qualquer semelhança com nomes e acontecimentos reais é mera coincidência.

REVISÃO:

Naylane Sartor

ILUSTRAÇÃO:

Eduarda Nascimento

@ardarts

LEITORAS BETAS:

Abigail Souza, Maria Medeiros, Taila Andrade, Gabriela Campany, Thamyres da Costa e Leticia Getirana

CAPA|

DIAGRAMAÇÃO:

Larissa Chagas

@lchagasdesign

MINHA IRRESISTÍVEL CHEFE – Duologia Minha, Livro Dois [recurso digital] / Larissa Chagas – 2ª Ed. 2023




nota da autora

playlist

capítulo um

capítulo dois

capítulo três

capítulo quatro

capítulo cinco

capítulo seis

capítulo sete

capítulo oito

capítulo nove

capítulo dez

capítulo onze

capítulo doze

capítulo treze

capítulo quatroze

capítulo quinze

capítulo dezesseis

capítulo dezessete

capítulo dezoito

capítulo dezenove

epílogo

outros livros da autora


Para todas as mulheres que um dia escutaram que o topo não é o seu lugar, ou que o seu sonho é grande demais para você. Toda mulher carrega em si uma capacidade singular de dominar o mundo. Foda-se quem acha o contrário.

Para Allison Campbell, Hayden O’brien, Vênus Stewart e Emma Bright, as minha mulheres fortes, que me inspiram a continuar.




Livro Um: Minha Querida Chefe

Livro Dois: Minha Irresistível Chefe

ESSE LIVRO NÃO É RECOMENDADO PARA MENORES DE 18 ANOS. Contém: cenas de sexo explícito, abuso álcool, linguagem imprópria e palavras de baixo calão. Veremos principalmente nesse segundo livro: luto/perda, depressão, abandono de vulnerável e menção ao aborto.

Se não gosta desse tipo de leitura, ou se sentir desconfortável, vaza daqui, ok?!

Não planejo desrespeitar ninguém com esta obra. É sempre bom frisar que por mais que eu seja a autora deste livro, não estou de acordo com algumas falas, pensamentos e ações de personagens presentes nele.

Espero que se divirtam e se emocionem com a leitura. Dessa vez dá tudo certo, ok?

todo amor,






Trilha sonora exclusiva

do livro no Spotify:











Me magoei sabendo que tem outro em meu lugar

Não Mereço Ser Amante | Sorriso Maroto 



Holmes Chapel, Inglaterra - UK 

· nove dias depois ·

— Papai! — Adrissa gritou.

Eu ainda achava estranho quando ela me chamava de “papai”, mas ao mesmo tempo achava bom.

Tínhamos conversado sobre a sua adoção há alguns dias, eu deixei tudo bem claro sobre as minhas intenções e perguntei se ela estava confortável com isso. Adrissa me abraçou forte e disse que queria que eu fosse o seu papai para sempre.

Meu coração se agitou tanto no peito, que eu até chorei de felicidade.

Entretanto, a parte ruim era que eu estava dando esperança demais para a criança, assim como para mim mesmo. O processo de adoção ainda estava em andamento, e eu não fazia ideia de qual resultado iria receber e quanto tempo o processo duraria.

Eu adorava a Adris, ela era uma garota meiga, esperta e extremamente amorosa; nossa relação era ótima.

Eu amava aquela garotinha, queria ser o pai dela.

Não poderiam arrancar esse amor de mim também.

— Oi? — gritei de volta.

Estávamos no parque, essa era a primeira vez que saímos juntos desde que eu cheguei em Holmes Chapel, na casa dos meus pais.

Isso mesmo, eu fugi de Londres.

— Posso ver os pássaros no lago? — ela perguntou, sorrindo. 

— Pode, mas não chegue muito perto, está bem? 

Adrissa assentiu e saiu correndo em direção ao lago. 

Sem muitas opções do que fazer, recostei-me no banco que estava sentado e fechei os olhos. Tentei não pensar em nada. 

Tentei. 

Apenas tentei. 

Porque automaticamente comecei a pensar na única pessoa que gostaria muito de evitar: Emma Bright. 

Merda! 

— Por que você não vai para o inferno? — esbravejei. 

— Que jeito caloroso de receber alguém... 

Abri os olhos imediatamente quando escutei uma voz masculina. Landon estava parado a alguns metros de mim. 

— Landon? — perguntei, só para ter certeza. Do jeito que a minha mente estava uma bagunça nesses últimos dias, não me impressionaria de estar apenas tendo visões. 

— Não, sou a sua mãe! — Ele se aproximou e se sentou ao meu lado. 

Arrogante como sempre, só poderia ser ele mesmo. 


— Você não avisou que vinha — disse. — E como soube que eu estava aqui? 

— Quando cheguei na casa da sua mãe, ela me disse que você estava aqui com a criança. — Landon cruzou os braços e me encarou. — Estou de folga hoje, resolvi passar um tempinho com você. Tem tempo que não conversamos direito... Sinto até falta dos seus lamentos — ele sorriu. 

— Como se eu andasse lamentando o tempo todo — bufei. 

— Sempre que possível, Harold. — Revirei os olhos longamente. — Mudando de assunto para parte que eu faço caridade e escuto seus problemas... Então, pode me explicar agora o que aconteceu? 

Eu não queria ter que tocar naquele assunto, mas eu não tinha conversado abertamente com ninguém sobre o que aconteceu entre mim e a Emma. Em parte porque eu não podia, afinal nosso relacionamento era um segredo — que só agora eu entendo o real motivo de ser —. Precisava desabafar. 

Suspirei pesadamente e então falei: 

— Emma está noiva do Bennett. — As palavras tinham um gosto amargo na minha boca. — A cerimônia já está marcada. 

— Espera, noiva? — Assenti. — Ela vai se casar com outra pessoa? — Assenti mais uma vez. — Com aquele Bennett? 

— Sim. — Praticamente rosnei. 

— Mas vocês não...? Como isso aconteceu? — Landon pareceu completamente confuso. 

Eu não era o único. 

— Emma não me contou nada, eu acabei vendo os convites da festa de noivado semana passada. — Fechei os olhos por um tempo, tentando controlar a raiva, que estava voltando. Contei para o meu amigo o que tinha acontecido naquele dia. — Eu não era especial nem nada, estava sendo apenas o amante dela... O choro, as palavras, as promessas, os pedidos para que eu ficasse, foram apenas mentiras — cuspi. 

— Você estava tão confiante quando me contou do encontro que tiveram, que eu até tinha diminuído a minha desconfiança por aquela mulher. — Seu tom claramente denunciava que ele não queria dizer “mulher”. — Não acredito que ela fez algo assim... Quer dizer, até acredito, a Melissa não fez tão diferente. 

Abri os olhos e continuei em silêncio. Eu sabia que era um homem jovem, e que duas péssimas experiências no amor não poderiam definir a minha vida. Mas como continuar acreditando depois disso? 

Quanto azar. 

— Você a ama, não é? — A pergunta surgiu de repente. Encarei meu amigo. 

— Não sei — respondi, seco. 

— Crescemos juntos, Harry, você sempre foi um péssimo mentiroso desde pequeno. O que é ótimo, porque eu sei que você é sincero e tem um bom coração. — Seu tom foi brando. — Você a ama, não é? — repetiu. 

Continuei encarando-o em silêncio. Landon já sabia a resposta, ele só queria que eu dissesse em voz alta. 

Eu já tinha entrado na fase de imaginar a minha vida ao lado da Emma, de formar uma família com ela e a Adris. Dormir com um beijo de boa noite e acordar com o seu cheiro gostoso invadindo as minhas narinas. Se isso não era amor, o que mais poderia ser? 

De qualquer forma, eu já tinha admitido para a megera que estava apaixonado por ela, confessar para o meu melhor amigo não faria mais diferença agora. 


— Eu amo aquela cretina — respondi. — Mas isso não quer dizer nada. Ela vai se casar com o idiota ricaço, porque é isso que pessoas idiotas e ricas fazem! — esbravejei, desviando o olhar. 

Observei a Adrissa perto do lago, ela estava tentando chamar um passarinho. 

— Isso vai soar um pouco estranho, ainda mais vindo de mim. — A voz do Landon fez-se presente depois de alguns minutos. — Mas eu acho que você deveria tentar. 

— O que? — Virei o pescoço rapidamente para encará-lo. Ciente de que escutei errado. 

— Olha, eu apenas analisei os fatos... Quando a Melissa foi descoberta, ela não tentou negar, pedir para vocês voltarem ou qualquer coisa do tipo. A mulher nem pediu desculpas! — exclamou. — Você disse que a Emma pediu para você ficar. 

— Você escutou quando eu disse que a Emma escondeu um noivado de mim? — Arregalei os olhos, incrédulo. — Não importa se ela fez o teatro dela e me pediu para ficar, ainda é com o Bennett que ela vai se casar. 

— Não estou dizendo para acreditar cem por cento nela. Só que, é estranho. Por que ela esconderia o noivado se uma hora ou outra você iria descobrir? Por que usar o “mesmo que pareça uma cilada” sem estar ciente de que viria algo em que você teria que acreditar nela? Por que ela pediria para você ficar se não houvesse algum sentimento? — Landon me encarou com extrema atenção. — Apenas me diga, você acha que Emma Bright é tão narcisista assim? 

O silêncio voltou. Meu primeiro pensamento nem foi responder as indagações, e sim questionar por que o Lan estava sendo tão racional e criando teorias. 


Ele estava agindo assustadoramente estranho. 

Eu era um idiota apaixonado, poderia cair facilmente em qualquer coisa que a minha mente criasse para acreditar que a Emma realmente gostava de mim. Mas o Landon era o mais cético, e nem confiava na Bright tanto assim.   

— Então quer que eu seja realmente o amante dela? — Ergui as sobrancelhas. — Eu sei que te contei sobre as promessas que fiz para a cretina, mas foram promessas feitas no escuro, Lan. Não é como se ela estivesse me pedindo para continuar mantendo nossa relação em segredo. Ela está noiva de outro cara, definitivamente não dá! 

Thompson me sacudiu pelos ombros. 

— Olha, se aquela mulher gosta de você, te pediu para ficar, e mesmo assim vai se casar com o cara rico, a faça mudar de ideia! — disse ele, impaciente. — Mostra o cara legal e apaixonado que ela está perdendo..., o sexo maravilhoso... Sei lá, Harry! — Exclamou, afastando as mãos de mim. — Só não fica aí parado lamentando, isso é ridículo... E eu não quero ter que ficar escutando você chorar, minha paciência para os seus lamentos têm limite — resmungou por fim. 

Fiquei ainda mais confuso. 

Será que o meu melhor amigo está tendo um derrame? 

Tentei usar a linha de raciocínio do Landon. E, parando para colocar em questão, mesmo que eu fosse o cara mais legal do mundo e o maior fodedor, ainda era apenas o assistente da Emma Bright, e a menos que ela fosse uma tremenda filha da puta sem coração e resolvesse fazer caridade transando com os seus funcionários, não tinha motivos para a gente ter dezenas de momentos juntos. 

Aqueles olhos nos meus, os lábios pedindo por mim, as mãos me tocando... aquilo não poderia ser fingimento. 

Entretanto, eu não podia simplesmente correr até a Bright como um cachorrinho sem dono. Mesmo com as minhas dúvidas sobre outras questões, ela ter mentido para mim era uma certeza. Machucou o meu coração. 

Será que ela sente o mesmo pelo Bennett? 

Será que eu consigo convencê-la a me escolher? 

Será que vale a pena? 

Eu precisava de respostas. 

E lá vou eu correr mais uma vez atrás da humilhação. 

— Eu vou tentar — disse, depois do silêncio estranho que se instalou. — Mas vai ser do meu jeito... De um novo jeito, para deixar mais claro. 

— Vai sequestrar a mulher e forçá-la a te amar? — indagou Lan, rindo para quebrar o clima. 

— Não seja besta, Landon. — Soltei um riso nasalado, ainda estava muito pensativo para focar no humor. — Vou dar a chance de ela se explicar e me contar o que está acontecendo, vou querer a verdade, por mais absurda que seja. Depois disso eu dou o meu veredito. Por tanto que eu não seja o amante, acho que consigo administrar o resto.   

— Você merece saber a verdade. Mas seja racional e tome a decisão certa. — Landon suspirou e se recostou no banco. — Fim desse assunto. 

— O Landon sensato e conselheiro amoroso já foi embora? 

— Sim, e graças a Deus. 

Ficamos um tempo em silêncio, apenas olhando para Adrissa, que admirava os pássaros no lago e dava pequenos pulinhos quando eles batiam as asas. Adorável. 


— Eu pedi para me afastarem do trabalho. — Contei de supetão, apenas joguei a informação como se não fosse nada demais. 

— Você o quê? 

— Fiquei puto ao saber do noivado da Emma, e querendo fugir, liguei para o RH e pedi para me afastarem. Eu estava até pensando na demissão. 

— Você ficou maluco? — Landon deu um soco no braço. 

Massageie o lugar, ele bateu forte pra cacete. 

— Suzane me deixou inativo por duas semanas, para que eu pudesse pensar melhor sobre a demissão. 

— Sabe que não pode largar o emprego, não é? Não estou falando pela Emma e sim pela Adrissa. — Ele apontou para frente. — Não vão lhe conceder a guarda se você for um solteirão desempregado. 

— Eu sei — resmunguei. — Já mudei de ideia sobre isso há alguns dias, irei continuar na empresa... Se não me demitirem quando eu voltar. — Acrescentei a última informação, caso o pior acontecesse, não me culpassem cem por cento. — Vou administrar o meu coração partido aos poucos e tentar não foder com o meu próprio plano. — Afirmei. 

— Acho bom mesmo. — Thompson se ajeitou no banco novamente. 

— Obrigado, Lan. 

— Obrigado? — Indagou, confuso. — Pelo quê? 

— Por vim até aqui... Por ser meu amigo, mesmo sendo ridículo boa parte do tempo. — Dei de ombros. — Eu ainda acho que você bateu a cabeça e está tendo um derrame, mas me ajudou a clarear os pensamentos. 


Landon sorriu. 

— Você ainda vai me infernizar bastante, Haz. 

— Esse é um dos meus objetivos de vida. 

Depois de um tempo no Parque, apenas conversando coisas vagas e escutando o Lan me contar sobre os últimos jogos dele que eu perdi, meu celular tocou. Era a minha advogada. 

— Oi, Félicité — disse atendendo. 

— Oi, Harry. Vou ser direta. Temos problemas. — Meu sangue automaticamente gelou. — Uma assistente social foi à sua casa duas vezes e você não estava. 

— Não me avisaram sobre essas visitas, estou na casa dos meus pais, em Holmes Chapel. 

— Eles nunca avisam sobre as visitas, Harry. É para pegar a pessoa de surpresa, e ver como está se saindo em relação aos cuidados com a criança. Você não deveria ter saído de Londres sem avisar, o juizado pode considerar isso como fuga. 

— Por que eu fugiria com a Adrissa? — Franzi o cenho, achando um absurdo. 

Só depois que a Félicité me explicou sobre pessoas que fingem interesse em adotar uma criança para no fim maltratá-las, fazê-las trabalhar contra sua vontade ou até mesmo coisas piores, que me dei conta do quanto estava errado. 

— Eu tive uma... folga no trabalho, e a trouxe comigo para passarmos um tempo juntos — expliquei. 


— Tudo bem, mas isso pode te prejudicar de alguma maneira. Eu vou avisar onde você está. E agora em diante, não esqueça de me avisar sobre qualquer movimento seu, ok? 

— Certo. 

— Ótimo. A sua audiência é em alguns dias. Lembre-se: você tem que ser extremamente sincero sobre suas intenções com a criança. Como disse inicialmente, suas chances são poucas devido ao seu estado civil, e a família materna da Adrissa que reside na Inglaterra. Mas vamos manter as esperanças e os pensamentos positivos, Harry. 

Meu coração começou a bater mais devagar. 

— Certo, certo. — Superei, derrotado. — Muito obrigada, Félicité. Você está me ajudando muito, de verdade. 

— Fico feliz por isso. Até depois, Harry. 

— Até. — Desliguei a chamada e guardei o celular no bolso. 

— Problemas? — perguntou Lan. Expliquei a conversa que tive com a advogada para ele. — Não fique com essa cara de derrotado, se você tem uma chance, ainda é uma chance, não é? — Ele tocou meu ombro. 

— É... — Assenti. — Vai ficar aqui hoje? 

— Não. Vou para casa daqui a pouco, tenho que resolver algumas coisas. 

— Certo. Está de carro? — Meu amigo negou. — Então vamos tomar uma cerveja primeiro, depois você vai. 

— Tudo bem. 

Levantei do banco e chamei a Adrissa, que veio correndo em minha direção. 

— Oi, titio Lan. — Ela sorriu para o homem. 


— Desde quando sou o “titio, Lan”? 

— O papai disse que você é o irmão dele, não de sangue, mas é da família, então será o meu tio. Ele também disse que se você não quiser ser chamado de tio o problema é seu. 

Landon franziu o cenho. 

Eu acabei rindo da forma como a Adrissa falou com seriedade o que eu tinha dito. Crianças realmente aprendem rápido. 

— Tudo bem, pirralha. — Landon pegou a garotinha no colo. — Consigo me acostumar com isso. 

— Vamos para casa da vovó? — Adrissa perguntou quando começamos a caminhar para o carro. 

— Sim. — Landon respondeu. 

— Posso assistir desenho quando chegar? — Dessa vez a pergunta foi direcionada a mim. 

— Pode sim, meu amor. 

— Se você assistir desenho demais, vai acabar ficando retardada — interveio Lan. 

— Papai disse que você fala muita besteira, titio Lan — retrucou Adrissa, ainda no colo do Landon. 

Arregalei os olhos. Vou precisar controlar minha boca. 

— Ah, é? Vou te contar algumas coisas sobre seu papai depois e você vai ver quem fala mais. 

— Landon, olha a boca! — Adverti-o. 

O maldito apenas sorriu, como o diabo sorriria ao semear a discórdia entre a família. 




Depois de assistir a vários episódios de O incrível mundo de Gumball, Adrissa dormiu no sofá. Carreguei-a e levei-a até o meu quarto. Como na casa dos meus pais só tinham dois quartos disponíveis, o meu antigo e o da Emily, Adris dormia comigo. Coloquei-a de um lado da cama e me deitei do outro. 

Por um momento, fiquei apenas observando-a em seu sono tranquilo. 

— Vai dar certo, Pequena — sussurrei, tocando seu rosto. 

Ajeitei-me na cama e fechei os olhos. 

Algum tempo depois, Adrissa se movimentou, deitando-se no meu torso. Apenas sorri e levei uma mão até as suas costas. 

Consegui me acostumar com esse costume dela. 




Você não ama ninguém

Nem me deixa ir além

Então vivo, e se me deixa ir

Eu continuo aqui

'Cê vai me destruir

Você vai me destruir | Jão

· quatro dias depois ·

Quando recebi uma ligação da Suzane dizendo que o senhor Bright queria falar comigo, um dia antes da minha licença acabar, a primeira coisa que eu pensei foi que seria demitido pelo próprio CEO.

Suzane não me informou do que se tratava a reunião, mas eu não precisava ser nenhum gênio para supor que seria sobre o meu afastamento. Provavelmente o senhor Birght queria saber o motivo de eu ter sumido de repente, sendo que tínhamos assuntos pendentes sobre o meu MBE.

Mas o que eu poderia dizer?

Ah, senhor Bright, fiquei puto porque descobri que a sua filha está noiva de outro homem, sendo que ela estava dando para mim até semana retrasada, então resolvi me demitir, mas agora mudei de ideia.

Acho bom ir procurando um novo emprego.

Joguei vários ternos em cima da cama. Não sabia qual escolher, e o motivo de eu estar preocupado com isso não estava claro para mim.

Talvez só estivesse ansioso e nervoso demais e precisava ocupar a mente com alguma coisa.

A porta do meu quarto se abriu de repente, Adris entrou.

— Vamos voltar para outra casa? — Ela perguntou.

— Não. Tenho que ir até o meu trabalho resolver uma coisa.

— Aaaah. — Exclamou exageradamente. — Posso ir com você?

Ponderei por um tempo.

Eu não iria trabalhar, então talvez não tivesse problema em levá-la. Eu poderia até contar para o senhor Bright que agora eu tinha uma quase filha, para ele sentir compaixão por mim e não me demitir.

— Pode sim — disse por fim.

Eu poderia deixá-la na área recreativa infantil — onde os filhos de alguns funcionários ficavam quando surgiam emergências ou suas crianças não tinham onde ficar por algum outro motivo —, enquanto estava em reunião com o chefe.  

— Primeiro, me ajude a escolher uma roupa. — Coloquei-a em cima da cama. — Eu vou tomar banho enquanto você escolhe, está bem?

— Ok. — Adrissa assentiu, animada.

Peguei uma toalha limpa no meu guarda-roupa e entrei no banheiro.

Quando terminei, saí do banheiro vestindo uma roupa qualquer. Adrissa ainda estava em cima da cama.

— Escolheu? — perguntei.

— Sim. Esse aqui! — A garota apontou para um terno azul marinho, com camisa preta e gravata chumbo.

Ela era boa em combinar roupa.

— Obrigado, Pequena. — Peguei as roupas e voltei para o banheiro, vestindo-as.

Depois saí e me sentei na cama para calçar os sapatos.

— Fale com a Emily para te arrumar, ainda não sei pentear seu cabelo com a mesma velocidade que ela, e não quero me atrasar, temos um longo caminho de carro.

Adrissa desceu da cama, desajeitada, e saiu correndo do quarto. Sorri com a cena.

Levantei-me da cama e fui até o espelho. Passei um pouco de gel no cabelo para manter os fios alinhados.

Em um momento, fiquei encarando meu reflexo.

Havia a possibilidade de eu ver a Emma Bright hoje.

Não estava pronto para me reencontrar com ela. Mas se eu queria descobrir a verdade, precisava criar coragem.

— Eu vou conseguir... — Disse para mim mesmo. — É só não cair na lábia da tentação e tudo vai dar certo.

Não seja fraco, Snow.

Peguei meu celular na cama e fui para sala. Aguardei até que a Adrissa estivesse pronta.



Depois de duas horas dirigindo, enfim cheguei em Londres.

Segurei a mão da Adrissa quando saímos do carro, caminhamos para o elevador. Apertei o botão para o terceiro andar, o equipamento começou a subir, nesse momento a Adris agarrou-se à minha perna.

Gargalhei.

— Vai cair! — Ela gritou.

— Não vai cair. — O elevador parou e as portas se abriram. — Olha, chegamos.

Segurei sua mão novamente. Adrissa praticamente correu para fora do elevador.

— Está tudo bem? — Perguntei, talvez ainda rindo. Deus me perdoe.

Adris assentiu, encarando as portas do elevador.

— Certo, vamos lá.

Assim que me virei para seguir até a recepção, meus olhos se fixaram em Emma Bright.

Quanto azar para um homem só!

Emma estava conversando com a Suzane no balcão, fiquei feito um idiota observando-a de longe. Ela vestia um terno cinza com saia, e nos pés os típicos saltos exageradamente altos. Seu cabelo cacheado estava solto, volumoso do jeito que eu gostava.

Eu já tinha a visto várias vezes dessa maneira, não havia nada novo. Porém, meu coração se agitou no peito, e tudo que eu pude pensar foi o quanto ela estava linda.

Bright se afastou do balcão, nesse momento seus grandes olhos castanhos foram de encontro aos meus.

Minha respiração pesou.

Eu desejo essa mulher.

Queria apenas passar por ela e cumprimentá-la formalmente, como deveria ser. Entretanto, os meus pensamentos eram outros, Deus era testemunha do quanto eu queria correr até ela e tomar seus lábios com os meus.

Mesmo com todos ali.

Mesmo que fosse levar um belo tapa na cara depois.

Eu amo essa mulher.

Emma abriu a boca para dizer alguma coisa, mas desistiu no ato. Notei que sua respiração também tinha acelerado.

Quando eu estava quase disposto a ceder e me aproximar, Deus me mostrou que eu não sou o seu filho preferido. O filho da puta — vulgo, Charles Bennett — apareceu ao lado da Emma e envolveu o braço na cintura dela, dando um beijo em seu rosto logo em seguida.

Bennett disse algo para a Bright, mas eu não fui capaz de prestar atenção.

Comecei a andar, passando direto pelos dois.

Seja forte, Harry. Apenas ignore. Você tem um plano, mesmo que ainda não muito bem elaborado.

— Snow! — Parei no mesmo instante que escutei a voz da Emma.

Merda, eu sou uma fraude!

Virei-me para encará-la — eu poderia estar com raiva, mas era um homem educado —, Emma estava alguns passos à frente do Bennett. Ficamos alguns segundos nos olhando, sem dizer nada.

Que coisa constrangedora! Alguém me mata.

— Harry... — Ela começou falando. Senti falta de escutar o meu nome saindo dos seus lindos lábios. Mas confesso que era mais bonito quando ela estava gemendo. — Sua inatividade só termina na segunda-feira, o que faz aqui?

— Eu tenho uma reunião com o senhor Bright — respondi, meus olhos fixaram-se em seus lábios.

Ah, seria tão gratificante beijá-los.

— E você já pensou sobre a demissão?

— Irei conversar com o senhor Bright primeiro. — Engoli em seco.

— Tudo bem. — Emma assentiu, dando um passo para frente. — Espero que você fique...

Não, por favor, se afaste!

Bennett, que estava logo atrás da Emma, disse novamente alguma coisa para ela, que eu não consegui escutar, e seriamente entrou no elevador. Indo para sabe-se lá Deus onde.

Ótimo.  

— O que essa linda garotinha faz aqui com você? — A mulher perguntou, voltando a atenção para mim, e acenou para a Adrissa. A Pequena acenou de volta. — Qual o seu nome?

— Adrissa.

— Que nome lindo. Eu me chamo Emma.

— Eu sei, o papai me contou, você manda nele.

Arregalei os olhos. Crianças.

— Papai? — Emma me encarou rapidamente, franzindo o cenho.

— Estou em processo de adoção — expliquei.

— Ah! — Ela pareceu muito aliviada. — Que adorável, Harry. — Deu mais um passo para frente. — É mesmo, você tinha citado a Adrissa algumas vezes, eu esqueci completamente. — O sorriso ainda não tinha sumido dos seus lábios.

Eu estava prestes a ter uma parada cardíaca.

— Posso ficar com ela enquanto você vai falar com o meu pai? — Perguntou de repente.

— Por quê? — Foi a única palavra que saiu da minha boca.

— Você não pode entrar com uma criança na sala do Bright, já que estará em reunião. Eu posso ficar com ela enquanto isso.

— Posso, papai? — Adrissa puxou a minha mão, chamando a minha atenção.

— Quer ir mesmo? — Adris assentiu imediatamente. — Tudo bem. — Cedi de uma vez. — Quando terminar a reunião, irei à sua sala buscá-la.

— Ok. — Emma assentiu, com o sorriso maior. Meu coração está sendo apunhalado repetidas vezes. — Vem, Adrissa. — Bright estendeu a mão, a garota a pegou, soltando a minha.

Foi tão fácil, me sinto traído.

— Tchau, papai. — Ela acenou para mim. As duas caminharam para o elevador de mãos dadas.

Sorri com a cena. Se encaixava perfeitamente com os planos que eu tinha para o futuro.

A vida de um homem rendido não é fácil.

Depois que as portas do elevador se fecharam, fui falar com a Suzane.

— Olá, Harry! — Disse ela. — Reunião com o chefe, certo? — Assenti. — Já avisei que você estava aqui. Não fique nervoso, não tenho nenhum papel de demissão aqui para você assinar. — A mulher deu um sorriso típico de quem sabia mais alguma coisa e que não iria contar. — Agora vá, o Bright é ocupado demais para ficar esperando.

— Certo, obrigado.

Caminhei até o elevador e apertei o botão para o vigésimo oitavo andar. A secretária do senhor Bright informou que eu poderia entrar na sala, então assim fiz.

Nem preciso dizer que a sala do senhor Bright era enorme. Muito. Muito mesmo. Eu nunca tinha entrado em seu escritório antes, e gostaria que as circunstâncias para esta primeira vez não fossem essas.

— Com licença, senhor Bright — falei, parando na porta. Por sorte minha voz não falhou, eu estava muito nervoso.

— Sente-se, Snow. — Pediu, apontando para a cadeira na frente da sua mesa gigante de cor âmbar.

Sentei-me no assento confortável. Antes mesmo que pudesse abrir um botão do meu terno, o senhor Bright indagou:

— Por que pediu para te afastarem? — Ele foi direto ao ponto, me pegando de surpresa.

Acredito que passei alguns segundos com os olhos arregalados.

Ótimo. O que eu digo?

Sua filha foi uma cretina que me fez de trouxa, vai se casar com outro e eu estou ridiculamente apaixonado por ela?

— Bom... — comecei a balbuciar.

— Algo o incomoda? — Sua filha. — Se for algo relacionado à Emma, diga-me. — Sua expressão era séria.

Olha que oportunidade linda, pena que eu não posso falar nada.

Limpei a garganta e organizei meus pensamentos.

— Não. É que aconteceram algumas coisas pessoais e eu precisei me afastar um pouco do trabalho. Só para tentar organizar tudo da melhor forma possível.  

— Ainda quer a demissão? — perguntou, mantendo a expressão séria.

— Não.

— Ótimo. Você pode voltar para o seu trabalho na segunda — disse simplesmente.

Deus, que homem rápido e objetivo.

Fiquei até sem palavras, achei que teria que implorar pelo meu emprego.

— Acredito no seu potencial aqui na empresa, Snow. Não irei dispensar um ótimo funcionário só porque ele teve um problema pessoal. Só peço que da próxima vez não faça as coisas tão abruptamente.

— Eu sinto muito. Isso não irá se repetir, senhor.

— Ótimo. — O homem abriu uma pasta na mesa, destinando toda sua atenção para ela.

Era a minha hora de ir.

— Obrigado, senhor Bright.

— Te vejo na segunda, Snow. Em breve conversaremos sobre o MBA, preciso organizar algumas coisas antes, assim como você.

— Ok. Muito obrigado, tenha um ótimo dia, senhor.

O homem levantou o olhar e estendeu a mão para mim. Nos despedimos.

Ao sair completamente da sala do CEO, soltei o ar com força.

Eu continuava empregado e meu MBA ainda estava de pé, isso era maravilhoso.

Já no sexto andar, fui até a sala da senhorita Bright. Bati à porta e abri quando ela deu permissão. Emma e Adrissa estavam sentadas no sofá. Fiquei contente por não ver a figura do Bennett lá.

— Você foi rápido — disse Emma, sem se levantar. — Tudo bem? — Notei um pouco de preocupação em seu tom de voz, mas eu não podia dar certeza. Não estava no meu melhor momento para dar certeza de nada.

— Sim. O senhor Bright foi rápido, acredito que ele tem muito trabalho para fazer.

— Mas você continua comigo? — Seus olhos se fixaram nos meus.

— Sim... Digo, no emprego, sim.

— Isso é ótimo. — Emma sorriu.

Tive um impulso de ir até ela e abraçá-la, mas graças a Deus — ou seja lá que entidade me ajudou —, isso não aconteceu.

Não seria sua doce voz, seus lábios convidativos, as lindas curvas do seu corpo e o seu decote — que insistia em aparecer mesmo quando ela usava terno, e eu não perdia nenhuma oportunidade de olhar —, que iriam me fazer esquecer a raiva que eu ainda sentia por ela.

— Vamos, Pequena? — Aproximei-me do sofá.

— Agora? — Adrissa fez um bico, triste.

— Sim. Ainda temos que voltar para casa da vovó.

— Eu não posso ficar mais um pouco?

— Infelizmente, não. A senhorita Bright tem trabalho a fazer, você estaria atrapalhando.

— Ela não atrapalha. — Emma respondeu rapidamente. — Não estou fazendo nada agora. Deixe-a ficar mais um pouco. Estávamos até combinando de sair. — A mulher levantou-se do sofá e parou na minha frente.

Merda, isso de novo. Afasta-se, por favor, agora!

— Sair? — perguntei, tentando parecer normal.

— É. No shopping, ou algo assim. Claro, se você não se importar. Mas pode vir junto se quiser...

— Vocês podem ir. — Concordei de uma vez, a fim de acabar com o meu sofrimento. —  Eu venho buscá-la às seis.

— Posso levá-la em sua casa, sem problemas.

— Tudo bem. — Dei sutilmente um passo para trás, antes que perdesse o juízo de vez. Estávamos tecnicamente sozinhos naquela sala.  — Gostaria que não a levasse muito tarde para casa, tenho planos de voltar para Holmes Chapel ainda hoje.

— Claro. — A mulher assentiu, com um pequeno sorriso.

Fui até a garota no sofá e abaixei-me na sua frente

— Quer mesmo ir com a Emma?

— Sim! — Respondeu empolgada.

Que traição.

— Ok. Tem que obedecê-la e não sair de perto dela, ok?

— Ok.

— Ótimo. Até mais tarde. — Dei um beijo em sua testa e me levantei.

Emma continuava no mesmo lugar.

Apressei-me em sair daquela sala, para respirar tranquilamente. Bright me acompanhou.

— Ela é amor de criança. — Disse a mulher, antes que eu pudesse abrir a porta. —  E incrivelmente tem os seus olhos... São tão lindos nela quanto em você.

Não soube o que dizer, então apenas assenti.

Ela estava fazendo de novo. Estava tentando me seduzir.  

— Precisamos conversar, Snow. — Emma se aproximando de mim. — Eu senti a sua falta... — Seus lábios pediam por mim.

Minha boca quase escorregou para dizer: eu também senti a sua.

Seja forte, Harry!

— Depois falamos sobre isso. Até mais, senhorita Bright. — Abri a porta e saí da sala.

Em passos largos, caminhei até o elevador, apertando o botão para o estacionamento assim que o equipamento abriu as portas.

Entrei no carro, deixando o prédio da BEH para trás.

Eu consegui.  

Se a Emma me quer, agora vai ser do meu jeito. Chega de submissão.

— Você que manda agora, Harry. Você que manda. — Sorri.

Uma vitória apenas, mas ela tinha um gosto muito delicioso.




Mas, amor, se você disser que quer que eu fique

Eu vou mudar de ideia

Porque eu não quero saber se estou indo embora

Se você for minha

Não irei, não irei

Change My Mind | One Direction

Já em casa — depois de passar três horas na academia, fazendo exercícios como se não houvesse amanhã e pronto para distender alguns músculos —, tirei as roupas sujas e me joguei debaixo do chuveiro. Tinha desistido de voltar para Holmes Chapel pela noite.

Assim que saí do banho, escutei a campainha tocar. Vesti a cueca e a bermuda rapidamente e fui abrir a porta. Era Emma com a Adrissa.

— Cheguei! — disse a garota.

— Acho que notei — respondi, sorrindo.

Olhei para Emma, que estava encarando o meu torso, seus olhos seguiram para cima até chegar no meu rosto, onde seus olhos encontraram-se com os meus.

— Humm... — Ela limpou a garganta e prosseguiu: — Comprei algumas coisas para ela, tudo bem?

— Sim, sim. — Olhei para criança, que estava com várias sacolas nas mãos. — Pode ir para o seu quarto guardar as coisas, Adris. Espere lá até que eu apareça, ok?

— Ok! — A criança passou correndo por mim, indo direto para o quarto.

— Quer entrar, Emma — convidei-a, dando passagem.

— Obrigada. — Ela deu dois passos para dentro de casa. — Mas eu não posso demorar, ainda tenho que sair com o Bennett.

Revirei os olhos tão forte ao escutar o nome do maldito, que achei que nunca mais iria enxergar.

— Tudo bem, não vou demorar. — Fechei a porta e me aproximei dela, juntando meu corpo no seu.

A respiração de Emma descompassou em segundos; eu podia ver nitidamente o seu peito subir e descer rapidamente. E só essa aproximação foi o suficiente para certas coisas ficarem duras lá embaixo.

Que porra eu estou fazendo?

O olhar da mulher caiu para a minha boca.

— Você quer? — perguntei, deixando meus lábios roçarem nos seus.

Bom, talvez eu saiba exatamente o que eu estou fazendo: perdendo no jogo que eu mesmo criei.

Emma Bright era uma irresistível tentação.

— Sim, por favor... — Ela implorou.

Era isso que eu queria, certo? Certo!

Mas não seria assim tão fácil.

Bright agarrou a minha nuca, segundos depois os seus dedos deslizaram para os meus cabelos, segurando os fios com força e me puxando para mais perto. Seus lábios tocaram os meus.  

Deus, pedi!

A mágica aconteceu, todo meu corpo se arrepiou, liberando ondas de puro êxtase.

Sua língua invadiu a minha boca e um gemido sofrido escapou dos meus lábios. E com os puxões que ela dava em meu cabelo, sabia que queria aquilo tanto quanto eu.

Percorri minha mão pela sua perna direita e levantei-a, colocando na minha cintura. Como ela estava de saia, tive livre acesso. Deslizei minha mão até o seu sexo, deixando meus dedos brincarem pelo tecido da sua calcinha de renda, fazendo-a ficar cada vez mais molhado. Continuei os movimentos, Emma gemia na minha boca e arranhava minhas costas e braços.

— Harry... — Bright gemeu meu nome quando me afastei de seus lábios para beijar seu pescoço.

Não, não. Não era isso que eu estava pensando em fazer!

Usando todo meu poder de autocontrole — e um pouco de dignidade —, parei abruptamente tudo que estava fazendo e me afastei da mulher.

Emma franziu o cenho, confusa.

— Bom, nos vemos no trabalho, senhorita Bright — disse firme (fingindo), abrindo a porta para ela.

— O quê? — O vinco na sua testa ficou maior. — O que pensa que está fazendo, Harry?

— Eu? Nada. — Era difícil pensar com clareza olhando para uma Emma completamente excitada.

Bright fechou os olhos por uns três segundos. Quando ela os abriu, tudo que vi foi fúria.

Minha intenção não era irritá-la, mas olha, eu consegui.

— Então vai agir como um idiota e ficar me provocando em vez de conversarmos? — Seu tom foi ríspido. Não respondi. — Você é... — Ela não completou a frase, apenas grunhiu e ajeitou a roupa.

Passou pela porta exalando tensão e fúria.

— Até mais, senhorita Bright — falei antes que ela se afastasse por completo.

— Vai se foder, Snow! — ralhou, entrando no carro.

Quando Emma se afastou com o veículo, fechei a porta e me encostei na parede.

Que plano maravilhoso!

Depois de pensar muito em coisas aleatórias e constrangedoras para que o meu membro liberasse todo sangue acumulado, fui para o quarto da Adris. Ela estava deitada na cama, brincando com as bonecas.

— Olha! Eu ganhei duas! — disse ela assim que me aproximei, levantando as bonecas para que eu visse.

— São lindas.

— Foi a Emma que me deu. — A criança sentou-se na cama. — Eu gosto da Emma.

— Percebi isso. Você aceitou sair com ela tão facilmente — resmunguei. Ciúmes. — Certo, agora vamos jantar.

— Eu já comi. Emma me levou em um lugar bem legal, você deveria ter ido. Você gosta da Emma, papai?

— O que? — franzi o cenho, surpreso.

— Emma disse que gosta de você. Eu perguntei. — Adrissa deixou a boneca de lado para me encarar. — Ela disse que gostou de mim também. Você gosta dela?

Balbuciei um pouco, mas respondi com a verdade. Já estava escrito na minha testa mesmo.

— Sim, eu gosto da Emma.

— Por que você não namora com ela? — indagou logo em seguida, sorrindo.

— O quê? — arregalei os olhos. — Onde foi que você ouviu essas coisas?

— Quando duas pessoas se gostam eles viram namorados. Foi o que a tia Emily disse, por isso ela tem um namorado.

— Sim, mas não basta só gostar da pessoa para ficar com ela. Quando se é adulto, as coisas podem ser mais complicadas. E a Emma já tem um namorado.

— Eu prefiro que ela fique com você.

Acabei sorrindo.

Alguém está do meu lado.

— Eu também prefiro. — Levantei-me da cama e peguei a criança no colo. — Agora vamos parar de falar sobre esse assunto. Você precisa comer e tomar banho.

— Eu já comi! — protestou.

— Comer besteira não conta.

— Não foi besteira, tinha até folha e batatinha.

Semicerrei os olhos, desconfiado.

— Tem certeza? — Ela confirmou. — E não está com fome? — Dessa vez negou. — Certo, então só o banho. — Coloquei-a no chão.

Adrissa saiu do quarto correndo e gritando:

— Não me pega! Não me pega!

— Ah, é? — Corri atrás da criança, enquanto ela soltava gritinhos finos e gargalhava.




Eu não tinha fechado a cortina do quarto, a luz do sol invadiu o cômodo, forçando-me a despertar. Tirei a Adris de cima de mim, com todo o cuidado possível para que ela não acordasse, e me levantei da cama. Caminhei para o banheiro, esvaziei a bexiga, escovei os dentes, lavei o rosto e saí do cômodo, indo para sala.

Adrissa estava com mais sono do que de costume ultimamente. Dormiu novamente logo depois de tomar café da manhã. Como eu não tinha nada para fazer, visto que só voltava ao trabalho na segunda-feira, resolvi arrumar a casa — que estava uma bagunça, pois passei duas semanas fora. 

Pouco tempo depois de iniciar as atividades, a campainha tocou. Achei que seria a minha irmã, pois eu tinha pedido para ela trazer as minhas coisas que ficou na casa dos nossos pais, assim eu não precisava dirigir até lá novamente. Entretanto, assim que abri a porta, dei de cara com a senhorita Bright.

Será que eu realmente acordei?

— Emma? — perguntei para ter certeza.

— Boa tarde, Snow. — Respondeu formalmente, retirando os óculos escuros do rosto. — Posso entrar?

— Ah, claro... — Confuso, dei um passo para o lado, cedendo passagem.

A mulher passou por mim e foi para sala. Fechei a porta e a seguir.

— Qual o motivo da visita, Emma? — perguntei, usando um tom casual.

Bright me encarando por um minuto inteiro antes de responder. O que me deu tempo para observá-la. Ela estava de short jeans, uma camisa de manga cumprida branca e nos pés de all star amarelo. Seu cabelo estava preso em um rabo-de-cavalo, que deixava sua aparência mais jovial. Resumindo: ela estava linda, como sempre digo.

— Eu vim trazer... — a mulher abriu a bolsa e tirou um envelope — o convite.

— Do seu casamento? — indaguei automaticamente. Foi a primeira coisa que me veio à mente depois de escutar “convite”.

Ela não faria essa maldade comigo. 

Se bem que, depois do que eu fiz ontem... Sim, ela faria.

— É do aniversário da empresa. — Emma franziu o rosto, como se não tivesse gostado da sugestão. — Eu esqueci de te entregar ontem.

— Ah. — Até suspirei de alívio. Embora não pude deixar de achar estranho também.

Como funcionário da empresa, eu sempre recebia o convite da festa na empresa. No entanto, eu estava em inatividade, poderia receber o convite pelos correios dessa vez, mas Emma fez questão de vir até a minha casa para entregá-lo pessoalmente.

Ela queria me ver!

E queria que eu fosse à festa.

Fiquei feliz com a minha descoberta. Peguei o envelope na mão dela.

— Mas..., você não vai me convidar para o seu casamento? — Sentei-me no sofá.

Emma abaixou a cabeça.

— Não vamos falar sobre isso agora.

— Por quê?

Por que estou cutucando onça com vara curta se esse assunto só me magoa?

Emma não respondeu.

— Tudo bem. Deve ser difícil para você. — Alguém me para. — Ponderar sobre convidar ou não o homem que lhe forneceu, e irá fornecer, as suas melhores transas. — Bright me encarou incrédula. — Modéstia à parte, é claro. — Acrescentei.

Com certeza isso é um sonho. Eu não tenho essa ousadia toda.

— Cuidado com o ego, Snow — respondeu Emma, me encarando. Seu tom não foi rude.

— Bom, digo isso porque eu sei que é verdade, você mesmo confessou... Ou isso também foi uma mentira?

Emma voltou a ficar muda, seus olhos se desviaram dos meus.

Nesse momento, o juízo pareceu ter voltado para mim. Levantei-me do sofá, deixando o envelope na mesa de centro, e caminhei até a mulher, parando em sua frente.

Toquei seu rosto delicadamente, sentindo sua pele macia sob os meus dedos. Seus olhos castanhos voltaram a me encarar. Pela primeira vez, vi uma Emma confusa, que tinha milhares de segredos e tinha medo de que fossem revelados.

— Você não quer se casar com ele, não é? — indaguei, brando.

— Não é assim tão simples. — Ela engoliu em seco.

— Eu acho bem simples. — Aproximei-me um pouco mais, ainda tocando o seu rosto. — Não é a mim que você quer, amor? — Meu polegar percorreu o seu lábio inferior.

— Não faço isso, Harry... — Ela fechou os olhos por um momento. — Não está me ajudando em nada.

— Na verdade, estou sim. — Ergui seu rosto para mim. Seus olhos voltaram a me fitar. — Você poderia dizer: Bennett eu gostaria que você fosse se foder, pois eu não vou me casar com você.

— Já disse que não é tão simples.

— Por que está dificultando as coisas, Emma? — perguntei.

Ela não respondeu. Seu semblante confuso voltou.

Inferno, Emma! O confuso aqui sou eu.

— Tudo bem. Você vai mudar de ideia. Eu vou fazer você mudar... — disse firme, ciente de cada palavra que proferi.

Talvez eu estivesse cego de amor, como um dia já estive. Mas não há motivos para Emma Cher Bright implorar pelo meu amor, a não ser que seja exatamente isso que ela queira.

— O que você quer dizer com isso? — indagou ela.

Aproximei meu rosto do seu, nossos lábios se tocaram levemente.

— Você vai implorar por mim, Emma. Não por humilhação ou algo parecido, não é disso que estou falando. — Levei minha mão até o lenço que prendia seu cabelo e o puxei, liberando seus cachos. Meus dedos logo se emaranharam nos fios.

— Você não pode fazer isso... — disse ela, em um sussurro. — Não pode ficar me provocando. Não é justo.

— Então pare de mentir e me conte a verdade. — Respondi no mesmo tom, juntando meus lábios aos da mulher.

Quando ela abriu a boca para adentrar com sua língua, eu me afastei.

— Não, Harry... — protestou com um gemido.

— Sim — respondi, mantendo o rosto próximo. — É simples, Emma. Você sabe que eu te quero, mas tem que ser do jeito certo. Não quero ser seu amante, não quero ser apenas o outro.

Silêncio.

Afastei-me.

— Está fazendo isso pelo seu pai? — questionei, tentando de alguma forma obter respostas.

— Eu prometo te explicar tudo quando puder, então não me pergunte essas coisas agora, por favor. — Ela deu um passo para frente. — Por que não continuamos como estávamos?

— Você está sendo uma mulher horrível com essa disposição para trair o seu noivo. Além de muito burra, para não reconhecer que o homem que está completamente apaixonado por você está bem aqui na sua frente, só esperando você o aceitar na sua vida. — Meu tom foi brando.

E mais uma vez, Emma desaprendeu a falar, ficou apenas me olhando. Até abriu a boca algumas vezes, mas apenas balbuciou sílabas incoerentes.

Que mulher complicada.

Resolvi mudar de assunto, eu tinha deixado o que queria bem claro.

— Bom, você vai à festa? — Sentei-me no sofá novamente.

— É a empresa do meu pai, o que você acha?

— Perguntei para ver se você falava alguma coisa, já que ficou muda — retruquei.

Ela bufou e balançou a cabeça.

— Eu nunca perco essas festas. Mesmo quando estava em Paris, eu comparecia. — respondeu. — Por que eu nunca te vi lá?

— Não gosto muito de festas, e como não era obrigado a ir, como nas reuniões de setor, apenas não comparecia — expliquei. — Mas, acho que dessa vez eu vou. Afinal, você veio de tão longe só para me entregar o convite. — Deixei um pequeno sorriso escapar dos meu lábios.

— Bom, eu já vou indo. — Ela se apressou.

— Te acompanho até a porta. — Levantei-me, seguindo a mulher.

Emma abriu a porta, mas não saiu de imediato. Virou-se para mim e disse:

— Isso não vai durar muito tempo... Essa sua provocação. — Ela arqueou uma das sobrancelhas. — Eu sei que você está louco para me comer... Só tenho que esperar você ser pego no próprio jogo. — Sorriu orgulhosa. — E como eu te conheço, sei que isso não vai demorar muito para acontecer.

Claro que a cretina não iria sair por baixo!

Ela não estava mentindo. Eu queria me enfiar nela, queria provar o seu corpo mais uma vez e beijá-la até perder o ar. Mas eu não podia perder no meu próprio jogo. Essa era a única arma que eu tinha, sem isso, eu voltaria a ser o Harry Submisso.

— Te vejo na festa. — Emma colocou os óculos escuros e passou pela, caminhando até o seu Audi.

— Tchau, senhorita Bright. — Foi absolutamente tudo que consegui dizer.

A mulher entrou no carro e seguiu caminho.



Quando terminei de arrumar a casa por completo, minha irmã apareceu com as minhas coisas — fiquei chateado por ela não ter chegado mais cedo, iria forçá-la a me ajudar com a faxina —. Já que Emily iria ficar na minha casa por um tempo, pedi para ela tomar conta da Adrissa enquanto eu ia ao supermercado fazer compras.

Depois de tudo pronto, tomei banho e me acomodei no sofá da sala, ao lado da Adrissa, que assistia desenho. Estava me sentindo cansado depois de todas as atividades concluídas no dia.

— Acabei de agendar uma visita para você — disse Emily, de repente.  

— Visita...? — franzi o cenho, virando o rosto para encará-la.

— Você não disse que iria mudar de casa?

— Ah, sim. — Lembre-me da conversa que tivemos quando eu estava em Holmes Chapel.

Eu pensei em comprar uma casa maior, pois agora seria eu e Adrissa, queria que ela tivesse o seu próprio quarto e mais espaço para brincar, além de um lugar mais iluminado e arejado.

Sabia que poderia estar dando um passo maior que a minha perna, afinal eu não tinha respostas concretas sobre a adoção da criança. Mas isso também não significava que eu não poderia me programar, não era como se eu fosse comprar uma casa imediatamente.

Minha irmã se ofereceu para me ajudar com a pesquisa.

— Para qual dia é a visita? — perguntei.

— Amanhã, às onze da manhã. Você está livre, não é?

— Sim. A festa é à noite.

— Ok. Então está confirmado. — respondeu, empolgada.

— Em qual bairro fica a casa?

— Pimlico.

Ri nervoso, esperando que ela me dissesse que estava brincando, mas isso não aconteceu.

— Que tipo de trabalho acha que eu tenho para poder bancar uma casa em área residencial de luxo? — Fitei-a, sério.

— Você ainda nem fez o orçamento da casa e já está querendo criticar — rebateu.

— Deve ser porque eu sei muito bem de que bairro você está falando.

— Olha, eu pesquisei bastante, você vai se surpreender quando estivermos na casa.

— Claro. Principalmente quando me falarem o valor do imóvel — respondi em desdém.

— Como você é insuportável, Harry. Nós vamos e pronto! — declarou, irritada.

Revirei os olhos longamente, mas não contrariei.

Vou perder meu tempo em Pimlico, olhando casas que não seria capaz de comprar nem um cômodo delas, só porque minha irmã acha que eu sou rico.

Voltei minha atenção para a TV. Um momento depois, o corpo da Adrissa tombou para frente, ela tinha caído no sono.

Como eu já estava cansado, resolvi ir dormir também. Peguei a garotinha no colo e fui para o meu quarto.

Apaguei assim que me deitei na cama.




E há certas coisas que eu adoro

E há certas coisas que eu ignoro

Certain Things | James Arthur

Acordei com um pequeno ser pulando nas minhas costas.

— Acorda, pai! — gritou Adrissa.

— Já acordei, já acordei! —  resmunguei.

— A titia fez o café da manhã, vamos!

— Eu já vou — mais um resmungo.

— Mas não demore, eu estou com fome — disse ela em tom autoritário, descendo da cama e correndo para fora do quarto.

Eu queria dormir mais um pouco, mas tinha a visita na casa em Pimlico, que era logo pela manhã. Então, preguiçosamente, levantei-me da cama e segui para o banheiro.

Após tomar café da manhã e ajudar a lavar a louça, fui arrumar as coisas da Adrissa, colocando na mochila seu material e uniforme da escola. Depois da visita à improvável casa nova, eu a deixaria com a Chloe, já que à noite eu iria para festa da empresa e minha irmã não estaria mais na minha casa.

— Podemos ir? — perguntou Emily, quando eu apareci na sala com a mochila nas costas. Assenti para a mulher.

— Vamos aonde? — questionou Adrissa, se aproximando de mim. Peguei-a no colo.

— Visitar uma casa — respondi.

— Por quê?

— Talvez tenhamos que trocar de casa.

— Por quê?

— Se você for morar comigo por um tempão, vai precisar ter o próprio quarto.

— Eu vou ter um quarto só para mim? — perguntou animada.

— Claro.

— E pode ser com desenhos do Hulk? — Ela estava na fase de gostar apenas do herói Hulk agora.

— Ele vai ser como você quiser.

O sorriso da garota aumentou, mas logo ela ficou pensativa.

— Eu vou poder dormir no seu quarto também? — perguntou.

— Claro que vai. — Dei um beijo em sua testa. — Agora vamos, não quero me atrasar. — Coloquei-a no chão. No mesmo momento, ela correu para o quarto. — Aonde você vai? Adrissa?

Segundos depois, a criança voltou para sala segurando uma boneca.

— Eu quero levar a Emma comigo — informou ela.

— Emma? — Franzi o cenho.

— É o nome que eu dei para ela. — Adrissa ergueu a boneca.

— Não tinha um nome melhor não? — Peguei as coisas no sofá e saímos de casa.

— Eu gosto do nome dela.

— Mas tinha que colocar na boneca? Com tanto nome nesse mundo... — resmunguei, talvez enciumado.

Ela só passou um dia com a Emma e já está assim?

Olha só quem estava falando. Eu me apaixonei em poucos dias. Enfim, a hipocrisia.

Coloquei as mochilas no porta-malas e abri a porta do carro para a Adrissa. Assim que ela entrou, prendi o cinto de segurança nela e depois entrei no carro. Fiquei esperando a boa vontade da minha irmã aparecer para seguirmos até o outro bairro.

Trinta minutos depois, chegamos em Pimlico. Quando estacionei em frente à casa, no endereço que Emily tinha me enviado, eu rezei para que não fosse aquela.

— Chegamos! — disse minha irmã, sorridente.

Abri a porta do carro e sai do veículo, pegando a Adrissa no banco de trás logo em seguida. 

Poupei todo e qualquer comentário que pensei em fazer. Definitivamente aquela casa não era para mim.

A residência tinha dois andares. A estrutura da frente seguia o padrão das casas do bairro, mas sua pintura era preta e branca, deixando aquela construção ainda mais luxuosa. O jardim era amplo e bem arrumado.

Quando nos aproximamos da casa, uma mulher apareceu na porta.

— Vocês são os Snows? — perguntou ela.

— Sim — respondi.

— Eu sou Hazel Muller, serei a guia de vocês hoje, me acompanhem.

Subimos os poucos degraus que tinham ali e passamos pela porta.

Minha segunda surpresa foi que a casa era semi-mobiliada, e um dos cômodos mobiliados era a sala.

Hazel começou a descrever o cômodo, falando um pouco sobre os móveis e como deixavam o ambiente harmonioso e blá blá blá. A sala era ridiculamente espaçosa.

Andamos até a cozinha, que não perdia para a sala no quesito tamanho. Ela também era mobiliada e acompanhava as mesmas cores da sala.

— E se vocês abrirem aquela porta ali, veremos um amplo jardim. — Continuou a Corretora. — Um ótimo espaço para sua filha poder brincar.

A palavra “amplo” resumia bem aquela casa.

— Posso ir lá, papai? — Adrissa perguntou, ainda no meu colo.

— Pode. — Coloquei-a no chão, Emily acompanhou-a até o jardim.

— Bom, senhor Snow.

— Pode me chamar de Harry, por favor. — Sem formalidades para quem está tentando arrancar todo e qualquer dinheiro que eu já tive um dia na minha conta bancária.

— Ok. Bom, Harry, a casa tem quatro quartos, sendo um deles suíte. Os quartos são bem amplos e todos tem closet. Tem um banheiro no primeiro andar e um no segundo. Como você tem uma filha, há uma sala vaga no segundo andar que pode ser transformada em área de recreação, ou o que deseja. E se você me acompanhar... — A mulher começou a andar, fui obrigado a segui-la.

Ela voltou para sala e abriu uma porta.

— Aqui é um escritório. Como você trabalha com administração, será perfeito para suas atividades.

Hazel me mostrou o restante da casa. Querendo ao não, eu tinha gostado do imóvel. Ele seria ótimo para mim e para a Adrissa, eu poderia receber os meus pais e minha irmã na minha casa sem ter que me preocupar com o espaço. Teria até um lugar para trabalhar. Sem falar na segurança e comodidade que o bairro oferecia; ficava perto da Bright’s e da escola da Adrissa.

Entretanto, querer não é poder. Pimlico não correspondia com a minha realidade.

Precisei fornecer mais informações para Hazel sobre o meu trabalho, assim ela poderia passar o orçamento correto da casa. Não que eu tivesse alguma esperança, mas já que eu ocupei uma vaga na agenda da mulher, agi como se comprar aquela casa estivesse nos meus planos. Fiquei sabendo que a Imobiliária tinha uma parceria com a Construtora Bright, e que os funcionários da Bright’s recebiam descontos significativos nas compras com eles.

Uma grata surpresa.

— Certo, irei repassar essas informações e em alguns dias mandarei uma proposta para você — disse Hazel. — Precioso que assine aqui, apenas para confirmar sua visita na casa. — Ela me entregou o tablet, assinei e devolvi o aparelho. — Foi um prazer te conhecer, Harry. Espero que fechemos essa compra.

Eu não estava muito confiante sobre o valor final que a casa teria mesmo com o tal desconto da Construtora Bright, mas resolvi não pensar muito nisso, afinal, eu só estava ali para olhar imóveis, não para comprá-los.

— Obrigado, Hazel. — Cumprimentei a mulher e saí da casa. Emily me esperava do lado de fora. — Você sabia da parceria com a Construtora Bright? — perguntei a ela.

— Sim, por isso quis marcar a visita. Ela falou o valor final?

— Não, vai me passar informações por e-mail.

— Entendi. Espero que saia por um ótimo preço.

Encarei a Adrissa, que estava distraída olhando no retrovisor do carro.

Não dependia apenas da casa ter um ótimo valor de compra. Se eu não conseguisse adotar a garotinha, não haveria motivos para eu me preocupar com o resto.

— Vamos para casa — disse por fim, um pouco triste.

Emily pediu para que eu a deixasse na casa do namorado, que ficava em Chelsea, próximo dali. Depois segui para a casa da Joh.

— Quem é vivo sempre aparece! — disse Chloe, abrindo a porta.

— Olá, Chloe. — Entreguei as mochilas da Adrissa para ela. — Venho buscá-la amanhã, quando chegar do trabalho.

— Certo. — A mulher segurou a mão da Adris. — Tudo bem, Pequena? — A criança assentiu, sorrindo. — A Phoebe está brincando no quartinho, pode ir lá.

Adrissa olhou para mim primeiro, só depois que eu dei permissão foi que ela saiu correndo pela casa.

— O Lan está? — perguntei, entrando na casa, fechando a porta atrás de mim.

Chloe apontou para cima, indicando que ele estava no quarto.

Quando dei o primeiro passo em direção às escadas, Landon apareceu na sala com várias malas nas mãos.

— Vai viajar? — indaguei.

— Não. Estou levando algumas coisas para o meu apartamento. — respondeu ele. — Já que você está aqui, me ajude a levar essas.

— Tudo bem. — Peguei algumas malas.

Na conversa que tivemos quando Landon foi me visitar em Holmes Chapel, ele me contou que tinha comprado um apartamento próximo a casa da mãe dele. Agora que ele tinha renda o suficiente para ajudar a mãe e manter as próprias despesas, achou que seria a hora de ter o seu próprio espaço. Sem falar que dividir uma casa com sete pessoas deveria ser um sufoco, por mais que fosse com sua família.

— Sabe... — comecei falando, quando saímos de casa —, a Emma foi lá em casa ontem, para me entregar o convite da festa da empresa. 

Eu tinha atualizado o Lan sobre algumas coisas por mensagem.

— Vocês conversaram?

— Sim e não. Tentei fazer com que ela me dissesse a verdade, ou me contasse alguma coisa, mas ela ficou muda.

— Vocês não transaram, não é? — Thompson parou em frente ao próprio carro para me encarar.

— Não..., mas eu meio que beijei ela. — Omiti a parte em que eu a provoquei, deixando-a excitada e com raiva.

— Sei... — meu amigo semicerrou os olhos, desconfiado. — Você vai na festa? — Assenti. — Não era você que não gostava dessas festas de empresa? — Ele arqueou as sobrancelhas.

— Emma foi me entregar o convite pessoalmente, Lan. Ela quer que eu vá. E não posso perder nenhuma oportunidade com ela. Talvez, se eu forçar só mais um pouquinho, ela ceda.

— Se você está dizendo. — O homem deu de ombros e abriu o porta-malas.

— Não foi você mesmo quem disse que eu deveria tentar? — Coloquei as malas no carro.

— Foi sim. — Ele me encarou, sério. — Mas não é para você ficar se humilhando. Se a situação não mudar, por mais que doa, caia fora, Harry.

Assenti, ciente de que suas palavras eram verdadeiras.

— Esse é o plano.

— Ótimo. — Landon deu duas batidinhas no meu ombro.

Como nós dois estávamos de carro, e eu não queria deixar o meu estacionado na casa dos Thompson’s para não ter que voltar para buscá-lo, tive que seguir o Landon pelo caminho até o apartamento dele.

O edifício não ficava muito longe do restaurante, como ele disse. Ao entrar, Landon fez um pequeno tour pelo apartamento novo.

Fiquei lá por algumas horas, conversando e o ajudando a arrumar as coisas.



Quando cheguei em casa, tomei um banho demorado e fiz a barba.

Queria que a Adrissa estivesse comigo para me ajudar a escolher uma roupa, ela era ótima escolhendo as peças. Depois de muitos segundos olhando para as roupas na cama, acabei me decidindo: optei pelo preto básico. O tecido era grosso e fosco, com pequenos detalhes em cetim bordado. Simples, mas elegante, Emily aprovaria isso.

Coloquei o relógio no pulso, alguns anéis nos dedos, calcei os sapatos e penteei o cabelo com gel.

E então, enfim, estava pronto. Peguei meu celular, a chave do carro e o convite da festa.

— Certo, Harry — disse a mim mesmo —, vamos à festa.

Abri a porta e saí de casa. 




O seu olhar é um caminho sem saída

O seu corpo é um caminho sem saída

Então só entro

Girassóis de Van Gogh | Baco Exu do Blues

A mansão Bright estava cheia — como o esperado, afinal era a festa de aniversário da empresa.

Eu realmente não gostava muito de festas, por mais que conhecesse algumas pessoas ali, não me sentia muito à vontade. Todo mundo ali só sabia falar de negócios, negócios e negócios. Chato pra caralho.

Gostava mais quando estava com os meus amigos e familiares, todo tipo de assunto entrava na conversa.

Andei um pouco pelo salão, cumprimentei alguns empresários que conheci quando trabalhava para o senhor Vegar, e outros que ainda tinham contas ativas no meu Setor. Peguei uma taça de vinho, parando em um canto do salão. Meus olhos percorriam todo o espaço, procurando a única pessoa que me importava naquele momento. 

— E não é que você veio mesmo! — disse Isaac, aparecendo na minha frente.

— É..., eu não tinha nada melhor para fazer. — Dei de ombros.

— Pelo menos você pode aproveitar. — Isaac revirou os olhos. Lá vem reclamações. — Eu tenho que ficar o tempo todo do lado do meu chefe insuportável. Vou fazer uma queixa para o senhor Bright demitir logo aquele incompetente, eu tenho que ficar lembrando o nome das pessoas importante para ele o tempo todo. Isso não é um claro indício de Alzheimer?

Prendi o riso. Não posso ser tão cruel assim.

— Pede para trocar de Setor. É bem mais fácil. — Sugeri. — O senhor Finkler está na empresa há mais de quinze anos, duvido que o senhor Bright vá demiti-lo só porque você foi reclamar.

— E você acha que eu não tentei? — Meu amigo cruzou os braços, nitidamente irritado. — Não tem vaga disponível para troca.

— Ah, entendi.

Isaak proferiu alguns palavrões, pegou minha taça de vinho e bebeu todo o líquido de uma vez só.

Senti tanta pena dele que nem reclamei.

— Por falar no velho, olha ele ali. — Daves acenou para o homem na multidão e lançou um sorriso sem graça. — Até daqui a pouco, Harry. 

— Até, Isaac.

Fiquei vagando pela mansão, andando sem muito propósito.

​Não que a festa estivesse um tédio; a música estava boa e eu até conversei com mais alguns colegas de trabalho, mas eu só estava ali para ver a Emma Bright.

Depois de algum tempo no jardim da mansão, eu voltei para festa. Todos estavam reunidos no salão, olhando para o palco o qual estavam o senhor e a senhora Bright, e mais um garoto ao lado deles, que eu supus ser o filho deles, Elliot.

Enquanto nada acontecia, fui até um garçom que passava e peguei mais uma taça de vinho. Quando voltei a minha atenção para o palco, lá estava ela.

Majestosamente linda.

Era incrível a capacidade que eu tinha de, agora, reparar em cada detalhe dela. Desde a sua maquiagem, que misturava marrom com preto e brilho dourado nas pálpebras, até a cor do seu esmalte das suas mãos, que era marrom.

Fora a sua beleza extraordinária, o vestido também ganhou a minha atenção, fazendo meu coração se descompassar ainda mais. Eu não conseguia desviar o olhar. Emma trajava um vestido preto, que tinha uma fenda na perna esquerda que começava no quadril, suas costas eram nuas e o decote... Ah, maldito decote! Só tinha um pouco de tecido cobrindo seus seios. 

— Essa mulher está nua... — comentei para ninguém em particular, bebendo o líquido da minha taça de uma só vez.

Tudo bem, três taças é o meu limite.

O senhor Bright pegou o microfone na mão do operador de som, se aproximou um pouco mais no palco e começou o seu discurso, dizendo o quanto estava feliz por viver para contemplar os cinquenta anos da empresa. Agradeceu a todos que colaboraram para esse sucesso, enfatizando cada cargo na empresa, não deixando nenhum de fora. Pude notar que o seu sorriso aumentou quando ele falou da Emma.

Acho que aquela era a primeira vez que eu vi o senhor Bright realmente sorrir.

Até eu sorri também, feliz ao ver como ele estava falando bem da filha.

Mas como um homem azarado que sou, o CEO anunciou para todos ali o noivado da Emma com o Charles Bennett. O sujeito apareceu ao lado dela no palco, sorrindo com aqueles dentes super alinhados e ridiculamente brancos.

Olha que casal horroroso. Zero química.

O sorriso sumiu do meu rosto, assim como a minha vontade de ficar naquele lugar.

Mas eu não desisti. Permaneci no mesmo lugar até que o senhor Bright terminasse de falar.

— Aproveitem a festa, a casa é de vocês — finalizou o CEO.

Destinado a falar com e Emma, coloquei minha taça vazia na mesa mais próxima e me aproximei da mulher em passos ligeiros — só que com um pouco de dificuldade, já que todos no salão começaram a se mover ao mesmo tempo.

— Senhorita Bright — chamei-a, quando cheguei perto do palco.

Emma virou-se no mesmo momento. Ela sorriu e caminhou na minha direção, sem dizer nada ao seu noivo bobão.

— Você veio. — Ela disse.

Sorri no mesmo instante.

Pude contemplar sua beleza de perto, com seu perfume doce invadindo minha narinas. Tentei não olhar diretamente para o seu decote.

— Você está muito bonita, Emma. — falei, quase babando.

Nossa, esse decote é mais perigoso de perto.

— Obrigada, Snow. — Ela passou os cachos volumosos para trás dos ombros. — Você também está muito bonito.

Meu coração já estava acelerado há muito tempo.

Olhando ao redor, vi algumas pessoas dançando, uma música lenta estava tocando. Resolvi aproveitar a oportunidade, antes que o noivo bobão ou outra pessoa tomasse a atenção da Bright.

— Aceita dançar, Emma? — perguntei.

Ela me olhou surpresa por um tempo, mas aceitou.

Segurei sua mão — sentindo meu coração avisar que ele iria parar muito em breve — e a conduzi até o centro do salão. Coloquei minha mão em sua cintura — resistindo à vontade de descer para sua bunda — e puxei seu corpo para mais perto. Fechei os olhos por um instante e a conduzi, iniciando a dança.

Um momento depois, Emma colocou os braços em volta do meu pescoço. A encarei, surpreso.

Ok, era apenas uma dança, mas o noivo dela estava presente e todos ali sabiam do noivado agora, e ela estava dançando assim tão próximo com outro homem?

Uma mistura de felicidade e confissão invadiu a minha mente.

— Não se importa? — perguntei para a mulher. Seus olhos estavam fixos nos meus.

— Não — respondeu rapidamente. — Estou apenas dançando com o meu assistente, o que tem de mais?

— Tudo bem... — Meus olhos caíram mais uma vez para o seu decote.

Meu Deus, estou ficando excitado.

Cadê o resto do pano dessa roupa?

— Você que deveria se preocupar com o tanto que olha para o meu decote — rebateu a cretina.

Sorri.

— É muito difícil resistir. Você sabe o quando o seu corpo mexe comigo, principalmente aqui... — Colei seu corpo ao meu, roçando meu membro ereto em sua barriga.

— Harry... — Bright fechou os olhos por alguns segundos e suspirou. Não deixei que ela se afastasse, queria que me sentisse.

— Não faça essa carinha, amor, tem muita gente nos olhando — sussurrei em seu ouvido.

— Foi você que começou, Snow — sussurrou de volta, com a voz mansa.

Ah, Emma, você sabe bem como me fazer perder o juízo.  

— Quer que eu termine? — questionei, sentindo meu pau latejar dentro da calça.

Não sou forte o suficiente.

A vontade de beijá-la era enorme.

— Você só está me provocando, Snow. — Dessa vez sua voz foi um pouco mais firme.

Afastei-me para encará-la.

Emma Bright exalava tensão por todos os poros.

Não é como se eu não estivesse planejando isso.

Certifiquei-me de que o Bennett não estava por perto, olhando ao redor, e então puxei a Emma pela mão, saindo da pista de dança.

Ah, lá vou eu!

— Para onde você está me levando? — Perguntou Emma, quando saímos do salão.

— A casa é sua, você deveria saber. — Sorri para a mulher, que me olhava confusa.

— Mas quem está me arrastando é você.

Continuei andando até sair da mansão e chegar no jardim. Quando avistei a estufa, caminhei até o local e entrei.

— O que você vai fazer, Harry? — Perguntou Bright, agora impaciente, quando a puxei para dentro e fechei a porta.

— Não sentiu o flashback, Emma? — Meu sorriso aumentou, assim como o volume na minha calça. — Estou te arrancando de uma festa para poder te chupar.

Passei minha mão pela cintura da Emma e a puxei para mim, levando meu rosto até o seu pescoço.

— Pelo amor de Deus, Harry... — disse ela manhosa, agarrando o meu cabelo.

— O quê? — Afastei seus cachos do pescoço com a mão livre e beijei aquele local.

— Não faça isso... — Ela gemeu quando eu mordi sua pele. — Por favor, não me provoque se não vai me dar o que quero. — Emma tentou se afastar, mas eu a segurei.

— Não se preocupe, amor — encarei-a. — Estou aqui porque quero. E pretendo sair só depois de fazer você gozar.

Inclinei meu rosto para frente e beijei-a. Emma abriu os lábios para me receber.

Cada vez que sua língua macia tocava a minha, e gemidos manhosos escapavam de sua boca, meu corpo vibrava em êxtase.

Sedento para tê-la grudada em mim, juntei ainda mais seu corpo no meu, enterrando meus dedos nos seus cachos e segurando os fios com força.

— Promete que não vai parar? — Perguntou ela, quando nos afastamos para recuperar o fôlego. Vi seus lábios inchados e vermelhos.

Ah, que visão do paraíso.

— Tem tanto medo assim que eu vá embora e te deixe excitada de novo? — Sorri.

Bright não estava com medo de ser pega comigo na estufa, ou do noivo dela desconfiar do seu sumiço, ou até mesmo que tivessem nós vistos vir para o jardim sozinhos.

Emma apenas desejava que eu não parasse. Porque ela me queria. 

— Dá última vez que você fez isso, o meu vibrador não deu conta do recado. — Meu sorriso aumentou quando a cena automaticamente apareceu na minha mente. — Quero sentir sua boca gostosa pelo meu corpo. — Ela mordeu meu lábio inferior. — Quero suas mãos me segurando com força... E o seu pau metendo bem fundo na minha boceta. — Eu já estava hipnotizado. Maldita Emma Bright. — Você vai me dar isso, Snow? — perguntou, mordendo os próprios lábios agora.

Maldita.

Emma.

Bright.

— Tudo o que você quiser, amor — respondi, já rendido.

Bright sorriu com a minha resposta.

O que posso fazer? Há inimigos que não foram feitos para serem vencidos.

Ciente da minha escolha, adentrei minha mão livre pela fenda do vestido da Emma, indo para sua intimidade, no entanto não senti nenhum pano ali.

— Está sem calcinha, Emma? — perguntei, surpreso. A mulher assentiu, movendo seus quadris para frente.

— Fica melhor se você não tiver nada para tirar — respondeu descaradamente.

Emma me guiou pela estufa, sentando-se em uma mesa com alguns vasos de plantas. Encaixei-me no vão entre suas pernas.

— Continue, por favor... — pediu ela, abrindo os botões do meu terno, em seguida os da camisa.

Ansioso, segurei seus cachos com as duas mãos e tomei seus lábios, deixando nossas línguas brincarem. Gemi entre o beijo quando senti suas unhas afiadas pelo meu abdômen.

Senti suas unhas arranharem minhas costas, agora que já estavam livre do tecido.

— Harry... — Ela gemeu meu nome tão gostoso em meus lábios, que eu fui obrigado a abrir meu cinto e descer o zíper da calça, libertando meu pau do aperto.

Estava pesado e pulsava, sedento pela Emma.

Movi as alças do vestido da Bright para baixo e me afaste. Os seios dela eram lindos, assim como todo o seu corpo, eu queria os apreciar. Eles pareciam até maiores agora nas minhas mãos.

Tão macios.

Inclinei-me para beijar seu pescoço, mordendo sua carne até chegar no seu mamilo direito. Escutei-a gemer quando o coloquei na minha boca, enquanto massageava o esquerdo com a mão.

Ela ofegava, me arranhava e puxava o meu cabelo.

Como pode alguém ser tão sexy ao ponto de nem proferir palavras e causar um grande estrago na minha vida, bagunçar a minha mente e fazer com que eu não queira, ou pense, em mais nada a não ser ela?

— Você é tão gostosa, amor — disse.

Voltei a beijá-la nos lábios com calma, brincando um pouco com sua língua. Desci minhas mãos até suas coxas, apertando levemente sua carne. Levantei seu vestido e afastei gentilmente suas pernas, tocando sua intimidade. Passei meus dedos pelos grandes lábios suavemente, escutando-a soltar um gemido abafado.

— Está bom assim? — perguntei, encarando seu rosto corado.

— Sim. Continue, por favor. — Emma fechou os olhos e inclinou a cabeça para trás.

Que perdição.

Encontrei seu clitóris e o pressionei levemente, começando a movimentar os dedos naquela região. Ela xingou, me arranhou e me beijou com voracidade. Continuei acariciando o ponto sobre meus dedos, deixando que seu gemido ficasse mais intenso.

Deslizei dois dedos para o seu interior, Emma soltou um sonoro gemido de puro prazer.

Ah, merda!

— Deite-se na mesa, amor — pedi, retirando meus dedos.

Emma obedeceu sem hesitar.

Tirei seus saltos e liberei o vestido de seu corpo, jogando-o para o lado.

Agora sem roupa alguma, percorri minhas mãos por todo o seu corpo delicioso, sentindo sua pele quente na minha. Inclinei meu rosto e beijei sua barriga.

— Tão gostosa. Tão cheirosa — disse.

Emma gemeu manhosa, fechando os olhos por alguns segundos.

— Harry... — Meu nome sendo entoado com tanto tesão contribuía, e muito, para minha ereção.

— Oi, amor?

— Desce um pouco — pediu.

— Aqui? — Fiz uma trilha de beijos até o seu umbigo.

— Mais um pouco... Por favor.

Olha como ela implora por mim.

Desci até o seu sexo, depositando um beijo nos seus lábios.

— Aqui?

— Sim, sim. Continue. — Seus quadris se moveram para cima, querendo alcançar a minha boca.

— Que menina gulosa. — Ajoelhei-me entre as pernas da Emma. Inclinei meu rosto para frente e abocanhei seu clitóris, passando a minha língua por todo o seu sexo. — Porra, como é gostosa.

Sentia saudades do seu gosto. Do seu delicioso gosto.

Voltei a penetrá-la com os dedos, dessa vez usando três, enquanto a minha língua brincava com o seu clitóris, aumentando a velocidade das estocadas à medida que ela gemia mais alto.

Fiz uma oração mental para que ninguém viesse para o lado da estufa nesse momento. As paredes eram de vidro, e as plantas não ajudavam muito a encobrir nossos corpos no local, mesmo com a pouca iluminação.

Emma começou a puxar meu cabelo, e suas pernas pressionavam o meu pescoço. Embora estivesse adorando saborear aquela mulher, não queria que ela gozasse com os meus dedos dessa vez.

— Não... Eu estava quase lá — disse ela, sem fôlego, quando eu afastei meus dedos da sua boceta molhada.

— Eu sei. Mas vai gozar no meu pau. Você quer?

— Sim. Coloque-o em mim. — Emma apertou os próprios seios.

Queria tê-la assim na minha cama todos os dias. Nua. Vulnerável. E prestes a gozar.

Segurei uma de suas pernas no meu ombro e me levantei.

Abaixei minha calça e a cueca, liberando o meu pau super duro. Deslizei o pré-gozo por todo o meu membro, me masturbando por alguns segundos, observando Emma remexer os quadris, ansiosa.  

Guiei meu pau até sua entrada molhada, mas não a penetrei de imediato. Eu queria ouvi-la dizer:

— Harry, por favor...

Entrei na sua boceta com força.

— Porra, Emma — arfei.

Apertada, molhada e quente.

Como eu estava com saudades disso.

Comecei a me movimentar bem devagar. Arrancando cada gemido preso em sua garganta.

Escutei-a pedir para ir mais rápido, tive que mudar as coisas.

Segurei-a pela cintura e comecei a acelerar meus movimentos, enquanto sua boceta me apertava.

— Isso... Mais fundo...

O som dos nossos corpos se chocando preencheram aquela estufa.

Eu sentia que estava prestes a gozar.

Podia sentir o suor escorrendo pelas minhas costas. Circulei mais os quadris nas estocadas.

— Harry... — Emma gemeu.

Sentir sua boceta me apertar ainda mais, ela também iria gozar.

Apoiei uma mão na mesa e inclinei meu corpo para frente, tomando os lábios da Emma com os meus.

Abri mais as suas pernas, me movimentando mais rápido, metendo com força.

Bright puxou meus cabelos e abafou seu gemido nos meus lábios, recebendo o seu orgasmo.

Estocando sua boceta mais duas vezes, indo fundo, gozei também.

— É tão gostoso... — disse ofegante, beijando-a mais uma vez.

Apoiei minha cabeça em seu ombro, para recuperar o fôlego.

— Deveria ser sempre assim — disse, envolvendo os meus braços em sua cintura.

— Você me fodendo em uma estufa?

— Também... — Ergui o rosto para encará-la. —  Mas estou falando de ter você só pra mim... Seu corpo junto ao meu. Gosto de como a gente fica depois do coito, mas odeio saber que depois disso você vai para um lado e eu para o outro.

— Não faça isso, Harry... — Foi a única coisa que ela disse, e notei que o seu tom de voz havia mudado.

Resolvi não continuar. Não fazia parte do meu plano começar a me declarar para ganhar mais um fora.

— É melhor você se arrumar — disse, me afastando. — Alguém pode estar te procurando.

Eu ia falar “noivo bobão”, mas não queria estragar completamente o clima. Acabamos de gozar.

Ajeitei minha calça e coloquei o meu pau para dentro da cueca, fechando o zíper em seguida. Arrumei minha camisa, fechando os botões do paletó também. Passei a mão nos fios do cabelo para mantê-los no lugar.

Observei Emma se ajeitar, vi pequenas marcas nos seus seios e uma no seu pescoço.

Eu deveria ter pegado mais leve, o vestido dela não cobre nada.

— Droga! — Ela murmurou quando notou que estava muito visível. — Tem porra escorrendo pela minha coxa, vou precisar me trocar.

— Se a sua presença não fosse tão importante nessa festa, eu iria jogar você nessa mesa de novo e te foder... Dessa vez de quatro — disse, caminhando em sua direção, agarrando o seu corpo por trás.

— É uma ideia tentadora — ela respondeu, virando-se para mim. Seu rosto ainda estava lindo e corado. — Mas, eu tenho que voltar.

— Eu sei, senhorita Bright.

Seus lábios tocaram os meus com três selinhos. Ela ficou me encarando quando se afastou.

— Nós ainda vamos conversar, Snow. — Seu semblante mudou para dúvida e confusão. — Eu sei que você está muito chateado comigo, e com toda razão, mas eu preciso de um pouco de tempo para me decidir. Vou te contar absolutamente tudo que quiser saber, só... Só me espere um pouco. — Seus olhos marejaram. — Sei que é pedir demais, e que não é justo com você. — Emma tocou o meu rosto. — Eu fiquei com medo quando você foi embora..., achei que você nunca mais iria querer falar comigo. Não quero me sentir assim novamente. — Seus olhos castanhos se fixaram nos meus. — Por favor, Harry, só mais essa chance...

Meu coração acelerou no peito.

Eu já tinha visto a Emma de várias formas, mas dessa vez estava surpreso.

Ela me quer tanto assim?

Eu devo esperar?

Confiar?

Não há o que pensar. Negar não é mais uma opção para mim.

Se o amor era um jogo, Emma Bright sabia jogá-lo muito bem.

— Eu espero — disse por fim.

Perdi as contas de quantas vezes já me entreguei.

— De verdade?

— De verdade, Emma. Mas só se você for realmente me contar a verdade.

— Irei contar. É uma promessa. — Sorrindo, ela me beijou mais uma vez, pressionando seus lábios com força nos meus. — Te vejo amanhã no trabalho? — Perguntou ao se afastar.

— Sim, senhorita. — Consegui sorrir.

Olha a nova merda que eu fiz.

Emma acariciou meu rosto e se afastou. Abriu a porta e foi embora.



A festa para mim já tinha acabado, decidi ir para casa. No meio do caminho, saindo da mansão, o meu celular tocou. Era a Chloe. 

— Oi? — Atendi a chamada, pensando ter esquecido de colocar algum percebe da Adrissa na mochila.

— Temos um problema — disse ela. 

— Temos? 

— Sim. Tive que levar a sua filha para a emergência. — Parei o carro. — Ela estava muito quente e reclamando de dor, não pude dar remédio porque não sei se ela é alérgica a algum medicamento que tenho aqui.

— Fez muito bem. O que ela tem? 

— Ainda não sei, a Pediatra está com ela agora, mas você precisa vim buscá-la, já que eu não sou a responsável. Estou na emergência perto de casa.

— Ok. Estou indo. — Desliguei a chamada.

Liguei o carro novamente e saí da mansão Bright.

Por conta do nervosismo, acabei errando o caminho para emergência e demorei um pouco mais para chegar lá. 

— Onde ela está? — perguntei assim que encontrei a Chloe na recepção.

— Com uma enfermeira. Não precisa se preocupar, a médica disse que foi apenas uma febre passageira.

— Graças a Deus. — Suspirei aliviado.

Meu coração era fraco demais para administrar essas coisas.

Fui até o balcão da recepção para assinar a papelada.

Depois de resolver tudo na emergência e conversar um pouco com a médica que atendeu a Adrissa, eu levei-a para casa — antes deixando a Chloe na casa dela, já que ela tinha ido de táxi.

Dei banho na Adris e depois que ela tomou a sopa, coloquei-a na cama, pois ela já estava sonolenta.

Como eu não estava com sono, apenas tomei um banho, vesti uma calça moletom e sentei-me no sofá. Fiquei assistindo um pouco de TV para distrair.




Fique comigo

E eu serei seu guardião, você será minha dama

Eu fui feito para manter seu corpo aquecido

Mas eu sou tão gelado quanto o vento que sopra

Então me envolva em seus braços

Kiss Me | Ed Sheeran

Acabei dormindo no sofá. Mas meu sono foi tranquilo, já que acordei com disposição.

Primeiro fui até o quarto da Adrissa, ela continuava dormindo. Aproximei-me com cuidado e coloquei a mão em sua testa, para certificar-me de que ela não estava quente.

E não estava. Entretanto, resolvi que não a deixaria ir para escola, seria bom se ela descansasse mais um pouco.

Deixei-a dormindo e voltei para sala.

Hoje seria o meu primeiro dia de trabalho depois da inatividade. Não diria que estava ansioso por isso, afinal, já tinha encontrado a minha chefe. Mas estava feliz por voltar a trabalhar. Seria bom ocupar a minha mente com trabalhos exaustivos, assim não teria tempo de pensar nas merdas que fiz.



Depois de algumas horas — tempo o suficiente para eu cochilar mais uma vez no sofá —, Adrissa acordou por vontade própria.

— Escola papai? — perguntou ela, ainda estava sonolenta.

— Hoje não, Pequena. Melhor descansar mais um pouco, já que ontem estava dodói, ok? — Ela assentiu e coçou os olhos. — Está sentindo alguma dor, alguma coisa está te incomodando?

— Não.

— Certo. Vamos lavar esse rosto e tomar café-da-manhã.

Após deixar a Adrissa com a Chloe, segui para o meu trabalho. Encontrei o Isaac no estacionamento, ele tinha acabado de chegar também.

— As férias acabaram, meu companheiro — disse ele.

— Não foi férias, eu estava resolvendo algumas questões pessoais.

Isaac sabia do meu envolvimento com a Emma, mas ele não fazia ideia de que eu estava apaixonado por ela e que o nosso envolvimento ainda estava de pé.

Não seria agora, que o noivado da Bright foi exposto, que eu iria contar.

— Ainda assim, você ficou dias sem trabalhar, então aproveitou o tempo.

Entramos no elevador. Apertei o botão para o sexto andar

— A senhorita Bright vai me castigar por esses dias ausentes.

— Possivelmente... Na verdade, eu até achei que você tinha sido demitido ou que te trocaram de Setor.

— Eu te disse que tinha pedido inatividade.

— Eu sei. É que semana passada vi uma mulher no seu cubículo trabalhando, ela disse que era assistente da Emma.

Franzi o cenho, confuso.  

Será que a Emma me trocou de Setor?

— Bom, demitido eu não fui, disso tenho certeza — disse por fim.

Não iria começar a criar teorias, eu já estava na empresa, iria saber a resposta em breve.

Isaac desceu no quinto andar, pois tinha alguns papéis para pegar com o Setor Dois.

Quando cheguei no sexto andar e caminhei até a minha mesa. Tinha uma mulher de cabelos vermelhos sentada no meu lugar.

— Harry Snow, certo? — perguntou ela, levantando-se.

— Sim. — Assenti, confuso.

— Sou Melanie, assistente da senhorita Bright.

Ah, céus, a Emma me trocou. De novo!

— Pensei que eu fosse o assistente da Bright... Algum problema?

— Pelo que eu saiba, não. — A mulher deu de ombros. — Pode se acomodar, Harry! — Ela apontou para a cadeira. — Eu só estava aqui esperando você aparecer, trabalho com a senhorita Bright na sala dela.

— Tudo bem. — Ainda sem entender nada, coloquei minha maleta na mesa e tirei o paletó, colocando-o na cadeira.

Antes que pudesse me sentar, avistei a senhorita Bright caminhando em minha direção. Ela estava com alguns envelopes nas mãos e de cara fechada. Logo supus que estava de mal humor — a mulher gozou ontem de noite, deveria estar radiante —. Quando se aproximou, colocou os papeis na minha mesa e disse:

— Trabalho para você, Snow — e saiu andando.

— Bom dia, senhorita Bright — provoquei.

Ela virou o rosto, com um pequeno sorriso nos lábios, e chamou sua assistente.

— Até depois, Harry — disse Melanie, seguindo a mandona.

Sentei-me na cadeira e peguei os envelopes. Relatórios e mais relatórios.

Foi a jornada exaustiva de trabalho que eu pedi, não é mesmo?



· duas semana depois ·

As semanas passaram de forma terrivelmente rápida. O que em parte foi ótimo, já que tive muito trabalho para fazer. Em alguns dias até saía depois do meu horário.

Tirando os dias cansativos de trabalho, aproveitei o sábado para passear com a Adrissa. Levei-a ao cinema pela manhã e sugeri que fôssemos ao zoológico pela tarde, mas ela negou o segundo passeio dizendo a seguinte frase: “ver animais presos em um lugarzinho não é legal, papai.”

Resolvi não a questionar. Até apoiei sua ideia.

Então ficamos passeando pelo shopping, tomamos sorvete e brincamos no parquinho. Foi um dia demasiadamente divertido.

Já no domingo à noite, estava apenas resolvendo alguns últimos trabalhos da semana. Adrissa estava dormindo no meu quarto, tinha pegado no sono assistindo desenho.

Terminei os relatórios algumas horas depois. Comecei a arrumar os papéis nos envelopes, enquanto alguns estavam sendo impressos. Nesse momento, a campainha tocou.

Questionei-me quem poderia ser àquela hora, caminhando até a porta.

Dei de cara com a Emma Bright.

— Emma? — Indaguei, para ter certeza. Tomei muito café à noite.

— Oi, Harry. — Respondeu, com um sorriso mínimo.

— Hmmm, algum problema?

— Posso ficar aqui com você?

Arregalei os olhos, surpreso.

Apesar de estarmos “bem” — coloquem bastante aspas nisso —, não tínhamos conversado ainda, muito menos transado novamente. Emma ainda me provocava, mas não houve nenhuma fugidinha para praticar atos libidinosos.

Ao encarar a mulher com atenção, notei que ela trajava um vestido branco de festa. Por um momento, pensei que ela estava na festa de noivado e fugiu até a minha casa. Mas eu me lembrava bem da maldita data que vi naquele convite, ainda estávamos no começo de abril.

— Não acho que seja uma boa ideia... — respondi, depois que a minha voz voltou. Confesso que um pouco chateado.

E se ela tivesse mudado a data da cerimônia?

— Só quero ficar um pouco com você... — Sua voz soou suplicante. Vi seus olhos marejaram.

Ah, merda!

Meu coração é mole demais.

Nem vejo lágrimas e já estou cedendo.

— Tudo bem, você pode ficar. — Dei um passo para trás, lhe dando passagem.

Fechei a porta quando Emma entrou.

— Você estava trabalhando? — Perguntou ela, apontando para meu computador na sala.

— Sim. Os últimos relatórios que ficaram faltando na sexta-feira. — Peguei o papel na impressora, coloquei nos envelopes e desliguei o notebook.

O silêncio se instalou naquele cômodo. Parecíamos estranhos, e Bright estava muito tensa.

— Você está bem? — Questionei, me aproximando mais um pouco dela. Pude notar sua maquiagem levemente borrada. Ela estava chorando?

— Estou bem. — Respondeu rapidamente, desviando o olhar do meu.

Pensei em insistir, mas ela não me contaria a verdade se não quisesse. Tinha experiência nisso.

— Então… Você quer comer alguma coisa, tomar um banho? — Mudei o assunto.

— Gostaria de tomar banho, mas não tenho troca de roupa.

— Eu te empresto peças minhas.

Bright concordou. 

Fui até o meu quarto, peguei uma toalha, cueca e uma blusa minha.

— Você pode usar o meu banheiro, Adrissa está dormindo no outro quarto, não vai acordar — disse, voltando para sala.

— Certo. — Bright pegou as roupas. — Adris está bem?

— Sim, sim. Ela até perguntou sobre você algumas vezes, disse que quer passear com você de novo.

— Eu adoraria sair com ela. — A mulher sorriu. — Se você deixar, é claro.

— Não vejo problemas. — Sorri também, mas um sorriso contido. Ainda estava achando sua visita muito estranha. — Tome banho, vou preparar algo para você comer. Que tal um sanduíche?

— Está ótimo.

— Ok.

Emma se afastou, indo para o banheiro.

Comecei a arrumar minha bagunça na sala, organizando todos os envelopes na minha maleta. Depois fui para cozinha preparar o sanduíche, aproveitei e fiz um suco também.

Poderia não ser o melhor que a senhorita Bright já comeu na vida, mas serviria para saciar a fome.

Voltei para sala, apoiando o prato e o copo na mesa de centro.

— Obrigada. — Emma sorriu brevemente, já de banho tomado. — Estava mesmo desejando um suco de laranja agora.

Emma parecia menos tensa, agora de rosto limpo. O que era ótimo.

Não trocamos nenhuma palavra enquanto ela comia, e nem depois de terminar. Bright levou os pratos à cozinha e voltou segundos depois, sentando-se ao meu lado novamente, ainda em silêncio.

Não resisti.

— Eu sinto que tem alguma coisa errada com você. — Emma negou rapidamente. — Isso é tão mentira quanto dizer eu dizer que não gosto de você. — Virei o corpo para ficar de frente para ela no sofá. — Não estou te expulsando, nem nada, gosto das suas visitas. Só quero saber o que está acontecendo com você.

Emma me encarou por um minuto inteiro, hesitante. Sua voz falhou quando ela começou a falar:

— Eu estava em uma festa com a família do Bennett... — Foi inevitável não franzir o rosto ao escutar o nome do noivo bobão. — Mas eu me senti muito deslocada ali. Desconfortável, na verdade. Eu... só queria ficar com você um pouco. — Ela segurou a minha mão, com a outra tocou meu rosto. — Eu imploro por você, pelo seu toque. Imploro pelo que você quiser, Harry, mas me deixe ficar com você hoje. Preciso que me abrace essa noite.

Meu coração se tornou um amontoado de solavancos. Minha respiração ficou presa no peito.

Emma Bright nunca precisou correr até mim.

Antes que pudesse dizer alguma coisa — não que eu tivesse capacidade cognitiva para pensar em algo —, os lábios de Emma tocaram os meus delicadamente.

Quando me dei conta, minha língua já tinha invadido a sua boca.

Não há maneiras de ir contra as forças da natureza.

— Tudo bem, Bright — disse ao me afastar. Estava sorrindo. Bobão. — Todos os meus “sins” são seus mesmo, o que posso fazer?

Emma me beijou mais uma vez, ainda de forma delicada. Enterrei meus dedos nos seus cachos, puxando-a para mais perto.

— Eu te amo, Harry. — Ela disse em meus lábios.

Paralisei no mesmo instante.

Não estava esperando a declaração.

Por mais que eu controlasse a minha boca para não proferir aquelas três palavras antes de ter a resposta definitiva da Emma, eu achava que seria o primeiro a dizê-las.

— V-você... — balbuciei, perdendo a fala.

Encarei seus olhos castanhos brilhantes.

— Eu te amo — repetiu, sorrindo. — Amo seu toque, seu beijo, o jeito que me olha, como me trata e como se entrega a mim. — Ela se moveu no sofá, levantando-se para sentar-se no meu colo. Suas mãos tocaram o meu rosto. — Você. E apenas você.

Meu coração batia tão rápido, que eu estava até ficando tonto.

Ela me ama.

Isso é mais do que gostar, está afim de mim ou querer transar comigo.

Era um sentimento recíproco.

— Eu te amo, Emma. — As palavras escorregaram para fora da minha garganta.

— Eu sei. — Seus dedos adentraram meus cabelos. — Não aceitaria toda essa confusão que eu causei se não me amasse.

Emma tinha razão.

E eu acreditava nela.

Sem jogos.

Olhando para aqueles olhos suplicantes e lábios tentadores, eu dei o benefício da dúvida para Emma Bright mais uma vez.

Segurei-a pela cintura, puxando seu corpo para mais perto de mim. Beijei seus lábios novamente, assinando nosso contrato.

Nada foi estabelecido, Emma continuava noiva de outro. Mas hoje, foram os meus lábios que ela desejou, foram os meus braços que ela queria envolvendo o seu corpo. E foi a mim que ela disse que amava.

Pode dizer que estou fazendo pós-graduação em tolice. Eu não me importo. Não hoje.

Não posso prever o futuro, mas posso aproveitar o presente. Meu coração já foi partido uma vez e eu superei, consigo sobreviver se isso acontecer de novo.

Levei-a para a minha cama, tendo o seu corpo em cima do meu e sua cabeça apoiada no meu peito.

Segurei-a perto de mim, firme, desejando não soltar nunca mais.

Antes que eu adormecesse com o doce perfume dos seus cachos me embriagando, escutei Emma dizer:

— Eu vou consertar as coisas, Harry.

Eu acreditava nela.




Eu quero acreditar

Sim, eu quero

Sim, eu quero

Então eu só imaginei isso

Just Imagine It | MKTO

Odiei-me por dessa vez estar em um sono tão pesado e só ter acordado com o despertador tocando às sete da manhã.

Emma não estava mais ao meu lado na cama, e a roupa que eu tinha emprestado estava em cima da minha escrivaninha. Ela foi embora.

Rapidamente me levantei da cama e peguei o celular na cômoda. Ao ligá-lo, o sorriso esperançoso tomou conta do meu rosto. Tinha uma mensagem dela.

Emma Bright:

Desculpa sair de fininho, não queria te acordar.

Você parecia cansado, vi que estava trabalhando até tarde ontem.

Te vejo mais tarde no trabalho.

Bjs e te amo.

Talvez eu fosse o homem mais emocionado desse mundo. Nem me importava agora. Emma finalizou a mensagem com “Bjs e te amo”, eu ficaria com o sorriso no rosto por um bom tempo.

Tomei um banho preguiçoso e vesti apenas a calça, deixando o resto das roupas passadas na cama. Quando saí do quarto, fui agraciado com um delicioso cheiro de panquecas.

— Mãe? — Perguntei, surpreso. Ela estava cortando as panquecas no prato da Adrissa. — Não avisou que viria.

Não estranhei ela já estar na minha casa e preparando o café da manhã, minha mãe e minha irmã tinham as chaves da minha casa, assim como algumas senhas das minhas contas pessoais, para em caso de emergência.

— Bom dia, Haz. — Ganhei um beijo na bochecha. — Emily teve que ir para Cambridge, em uma reunião de trabalho, pediu para que eu viesse em seu lugar. Pensei em ligar ontem pela noite, mas já estava muito tarde. E quando cheguei, você ainda estava dormindo, não quis te acordar.

— Tudo bem. — Dei a volta no balcão e me aproximei da Adrissa, dando um beijo na testa da criança. — Bom dia, Pequena.

— Bom dia, papai. — Ela sorriu.

Sentei-me na cadeira ao lado. Annie colocou um prato e um copo com suco na minha frente, me servindo panquecas quentinhas.

— Por que veio tão cedo? — Perguntei, enquanto comia.

— Sua audiência é hoje, não é? Quis garantir que você não iria se atrasar.

Arregalei os olhos no mesmo instante.

Eu tinha esquecido completamente da audiência com o juizado. Acho que estava desejando tanto que esse dia nunca chegasse — ou que demorasse bastante —, que apenas o deletei da minha mente.

Suspirei pesadamente e olhei para Adris, que comia alegremente suas panquecas.

— Estou nervoso. — Voltei minha atenção para a Annie. — E com medo de estragar tudo, não sei...

— Mantenha a calma, filho. Hoje eles só vão conversar com você.

— Eu sei, mas... — Desisti de falar e apenas assenti.

Preciso pensar positivo. Vai dar tudo certo.



Enviei um e-mail para a senhorita Bright informando sobre a audiência que eu teria pela manhã, e que possivelmente iria me atrasar para o trabalho. Verifique se tinha colocado todos os relatórios na maleta, e estão saí de casa.

Minha mãe ficou de levar a Adrissa para a escola, então não precisei levá-la na casa da Chloe.

Quando cheguei no local da audiência, Félicité já estava me esperando.

— Bom dia, Harry. Tudo bem? — Disse ela.

— Bom dia, Félicité. Estou bem nervoso. — Confessei. Podia sentir o suor escorrendo pelas minhas costas.

— Nota-se. — Ela deu um sorriso amigável. — Fique calmo, a Assistente vai apenas conversar com você, para te conhecer melhor.

Pensamentos positivos. Pensamentos positivos.

Félicité me acompanhou até a sala da reunião, onde nos sentamos e aguardamos.

Depois do que me pareceu uma eternidade naquele local, duas mulheres apareceram, se apresentando como as Assistentes responsáveis pelo meu processo, Elizabeth e Andrea, e iniciando a conversa.

A Assistente Social quis saber tudo; desde como eu conheci a Adrissa, a como eu cheguei à decisão de querer adotá-la. Tive que contar também sobre a minha rotina: trabalho, afazeres, onde a Adrissa ficava quando estava no trabalho e se eu tinha alguma companheira — supus ter ganhado um ponto positivo ao dizer que a criança ia à escola.

Embora a conversa tenha me enchido de esperança, a forma com que a Elizabeth me olhou quando as perguntas acabaram não foi muito reconfortante. Andrea, que até então não tinha proferido uma palavra e apenas anotava coisas no seu caderno, olhou para mim e disse:

— Vou te explicar o que vai acontecer agora, senhor Snow. Peço que me escute com atenção. — Assenti, sentindo meus batimentos cardíacos diminuirem. Vou desmaiar. — Tratamos o caso da Adrissa como uma emergência, visto o ocorrido com a mãe dela, por isso você obteve uma guarda provisória tão longa. Foi feita uma investigação para encontrarmos a família dela, seja paterna ou materna, pois essa é a prioridade. Assim como conversamos com você hoje, também iremos conversar com a família da criança, e só então analisaremos o que é melhor para ela.

— O-o que isso quer dizer? — Meu corpo todo gelou.

— Adrissa irá para um Acolhimento Institucional, e ficará lá até o fim do processo.

— O quê? Não!

— Sinto muito, senhor Snow, mas é assim que funciona.

— Não, por favor, só um pouco mais de tempo.  — Pedi, sentindo meus olhos marejarem.  

— Senhor Snow...

— Entendo que é o trabalho de vocês, e não sei como essa parte burocrática funciona, mas não estou aqui pedindo nenhum absurdo, apenas para me deixarem passar mais tempo com a Adrissa. Não quero que ela pense que estou abandonando-a se eu chegar em casa e levá-la para esse Acolhimento Institucional. 

As mulheres se entreolharam por alguns segundos. Andrea voltou a escrever algo no seu caderno.

— O senhor tem uma semana, senhor Snow. Podemos buscá-la na sua casa ou o senhor mesmo pode levá-la até o Acolhimento. — A voz de Andrea soou firme e autoritária. — Minha função não é negar amor para as crianças, Harry, mas as coisas não podem ser feitas de forma avulsa.

Entendi que não adiantaria chorar, reclamar ou implorar por mais tempo. A decisão já estava tomada.

— Tudo bem. — Disse por fim, decepcionado. 

Pelo menos eu tinha mais alguns dias, podia conversar com a Adrissa e aproveitar o tempo com ela.

Que merda!

Agradeci as mulheres e cumprimentei-as. Saí da sala com uma imensa vontade de chorar.

Precisei assinar alguns papéis com a Félicité, ela me deu algumas instruções e disse que se encarregaria de pegar o endereço do Acolhimento Institucional.

Arrasado, segui para a empresa.




Você que decide, e eu que decido

Ninguém pode dizer o que nós podemos ser

Então, por que não reescrevemos as estrelas?

Rewrite The Stars | James Arthur (feat. Anne-Marie)

Assim que cheguei no meu cubículo, encontrei alguns envelopes na minha mesa. Mais trabalho. Tinha quase certeza de que a Emma Bright estava me castigando pela minha inatividade de duas semanas.

Entreguei os relatórios antigos para a Melanie e pedi para ela levar até a Emma para assiná-los.

— Aqui está. — A mulher voltou minutos depois com os papéis. — Tem mais algum?

— Não. Apenas esses precisavam da assinatura dela.

— Ok. Antes de ir embora, a Senhorita Bright disse que quer falar com você.

— Sobre o que seria? — Franzi o cenho.

Será que ela queria conversar sobre ontem, ou me dar mais trabalho para fazer?

— Não faço a mínima ideia. — Melanie deu de ombros. — Ela só disse para você não ir embora.

— Tudo bem. Duvido terminar isso aqui antes do meu horário de saída. — A última frase foi um resmungo.

— Eu vou buscar café para a gente. — Anunciou a mulher, indo para a cafeteria.

— Eu vou querer também. — Isaac gritou, apareceu na divisória dos cubículos, ele estava fazendo mais um dos meus relatórios pois estava sem trabalho.

Depois de um tempo, Melanie voltou, entregando nossos copos com café. Ela puxou uma cadeira vazia no outro cubículo e se sentou entre mim e o Isaac.

— Você não vai voltar para sala da Bright? — Indaguei.

— Não. Ela está conversando com o tal de Beme... Bett... Como é mesmo?

— Bennett?

— Isso! — Ela estalou os dedos. — Tem um tempo que ele está na sala dela. Quando fui entregar os papéis para a senhorita Bright assinar, ele pediu para que eu não retornasse até ele ir embora.

Não consegui disfarçar a minha cara de desgosto, mas não revirei os olhos.

Espero que a conversa seja sobre cancelar casamento.

— Fico imaginando o que a senhorita Bright viu naquele homem... — Melanie começou a tagarelar. — Digo, ele é até bonito..., mas não faz o tipo dela.

— E qual seria o tipo da senhorita Bright? — Isaac entrou na conversa, semicerrando os olhos para mim.

Isaac suspeitava que eu ainda estava comendo a senhorita Bright. Melanie não sabia de nada — assim supus.

— Não tenho certeza, conheço a Emma há pouco tempo. — Respondeu a mulher. — Acho que uma pessoa mais carismática, divertida, que tenha um semblante de quem fode bem e com certeza sem o egocentrismo do Bennett.

Eu não seria ousado o suficiente para perguntar a ela o que achava sobre mim.

— Vocês acreditam que ele fez questão de jogar o noivado dele na minha cara? Disse: “Com licença, garota, eu gostaria de conversar com a minha NOIVA a sós, não interrompa até que eu saia da sala.” — Tive que rir, Melanie imitou a voz patética do Charles muito bem. — Como se eu ligasse, não tenho um caso com ela.

Consertei-me na minha cadeira nesse momento. Isso não foi uma indireta.

Isaac riu, mas se absteve de qualquer comentário.

— Ah, Deus, estou falando demais. Vocês estão trabalhando, me desculpem. Bom, eu vou ali. — A mulher levantou-se da cadeira. — Harry, lembre-se de não sair sem falar com a Bright.

Levantei o polegar em confirmação.



Depois que eu e o Isaac terminamos os relatórios, fui levá-los na sala da senhorita Bright. Primeiro perguntei a Melanie se o Bennett já tinha ido embora, afinal eu nem o vi chegando.

Emma me deu permissão para entrar quando dei dois toques na sua porta.

— Terminou? — Perguntou ela.

— Sim. — Aproximei-me de sua mesa e entreguei os envelopes. Acabei sorrindo para ela quando seus olhos se encontraram com os meus. Ela me ama. — Melanie disse que você queria falar comigo.

— Espere mais um pouco, estou organizando algumas coisas. — Sua atenção voltou para o computador.

— Certo. Eu vou esperar lá fora. — Apontei por cima do meu ombro.

Emma assentiu, mas sem me olhar.

A chefe está ocupada.

Afastei-me e saí da sala. Ao voltar para o cubículo, vi Isaac arrumando as coisas dele de forma raivosa.

— Já vai? — Perguntei.

— Sim. — Rosnou.

— E se o seu chefe precisar de você?

— Eu estava aqui esse tempo todo e ele não precisou de mim, então ele que se foda. — O homem estava realmente com raiva.

— Tudo bem. Até amanhã, Isaac.

— Até, Harry.

Sentei-me na minha cadeira. Sem nada para fazer — graças a Deus —, fiquei distraído mexendo no celular.

Não demorou muito para Emma Bright sair de sua sala, pisando firme no chão, e passar por mim rebolando a bunda.

— Acompanhe-me, Snow. — Disse ela.

Eu a segui, é claro. Entramos no elevador, Emma apertou o botão para o décimo sexto andar.

— Aonde vamos? — Perguntei.

— Espere. — Foi tudo o que ela respondeu.

O andar que paramos era desocupado. Com passos apressados, Emma entrou em uma sala. Sem muita opção, e por falta de informação, eu a segui. O cômodo deveria ser um escritório, pois tinha mesa, cadeiras, estantes e até um sofá, mas tudo desorganizado.

Bright colocou os papéis que estava segurando na mesa e jogou uma chave para mim.

— Tranca a porta. — Ordenou.

Andar vazio. Nós dois em uma sala. Porta trancada.

Não acredito que ela me chamou aqui para transar.

Quer dizer, é claro que acredito. Mas não tínhamos estabelecido uma regra de não ter relações na empresa?

Mesmo confuso, tranquei a porta. Quando me virei para devolver a chave, Emma estava abrindo os botões do seu blazer.

Aproximei-me e coloquei a chave em cima da mesa. Segurei as mãos da mulher, para que ela não retirasse a roupa do corpo.

— Não quer? — Emma perguntou, franzindo o cenho.

— Antes que eu não resista à linda tentação que você é — sorri —, preciso saber se tem certeza mesmo de que quer fazer isso aqui.

— Hoje é apenas um super exceção. — Ela puxou as próprias mãos, se aproximando mais de mim, deixando que seus lábios roçarem nos meus. — Essa não é a minha sala, e não tem ninguém do lado de fora para nos interromper. — Ganhei um selinho. — Ontem fizemos as pazes e não transamos. É pedir demais o seu pau em mim, Snow? — Emma sorriu.

Um sorriso largo, sexy e travesso.

Foi o suficiente para acordar a minha ereção.

Estou enfeitiçado.

— Tudo bem. — Meus lábios roçaram nos seus. — Vire-se e apoie o corpo na mesa, amor. Vou foder sua boceta gostosa aqui nessa sala.

Emma prontamente obedeceu, apoiando os cotovelos na mesa. Como ela estava de salto alto, sua bunda ficou na altura perfeita dos meus quadris.

Segurei sua saia pelas pontas e puxei-a para cima. Não me surpreendi ao ver que ela estava sem calcinha.

— Você é muito safada, Emma. — Ergui a mão e acertei um tapa estalado em sua bunda.

Ela gemeu, abaixando a cabeça.

— Estou apenas facilitando o trabalho para você.

— É? Que garota boazinha. — Acertei outro tapa, dessa vez na outra nádega. Gosto de deixar tudo equilibrado.

E mais um gemido gostoso ecoou pelo cômodo.

Percorri minhas mãos pelas pernas torneadas da Bright e apertei sua bunda com força. Meus dedos deslizaram para o meio de suas pernas, sou agraciado com uma bela lubrificação.

— Olha só como você gosta dos meus tapas, amor, já está toda molhada, pronta para mim. — Meus dedos circularam por sua entrada.

— Sempre, Snow. — Ela arfou.

— Então vou dar o que você quer.

Abri meu cinto, o botão, e desci o zíper. Puxei a cueca para baixo, liberando o meu membro super ereto, as veias pulsando.

— Por que te comer nesses lugares me deixa mais excitado? — Questionei, mas não aguardei a resposta. Emma tinha afastado as pernas e roubou toda a minha atenção. — Minha garota gulosa já quer o meu pau? — Me masturbei um pouco.

— Sim, coloque-o em mim. — Ela ergueu mais os quadris. Simulei uma estocada. — Não me provoque, Snow. — Grunhiu.

— Não estou provocando, amor. — Sorri.

Segurei suas duas mãos, levando-as para suas costas. A fiz segurar os próprios pulsos, com isso, Emma ficou com o rosto apoiado na mesa de madeira.

A visão era perfeita.

Com uma mão agarrei seus cachos, com a outra guiei meu membro até sua entrada.

Deslizei lentamente em sua boceta, gemendo rouco.

— Porra, tão gostosa. — Comecei a me movimentar devagar. — Tem certeza de que ninguém vem para esse andar?

— Sim... — Emma respondeu, gemendo.

— Certo. — Segurei seus fios com mais firmeza, erguendo sua cabeça. — Então pode gemer bem alto pra mim, amor. Vou te foder com força.

— Sim, por favor — Bright sorriu.

Por isso que eu a amo.

Abri mais suas pernas e segurei sua cintura para mantê-la imóvel. Comecei a meter bem fundo e forte, aumentando o ritmo e movimentando bem os quadris, do jeito que ela gostava.

Tudo que escutei a partir daí foi música. 



Acabei cochilando no sofá depois do coito. Ao despertar, vi Emma sentada na mesa, com alguns papéis nas mãos. Já estava vestida, e seu cabelo preso em um rabo de cavalo.

— Acordou, belo adormecido? — Disse ela, rindo.

— Foi sem querer. — Espreguicei-me. — Pra você ver como me cansa — brinquei.

— Então agora a culpa é minha? — Dei de ombros, ainda sorrindo. — Vem aqui, tenho que conversar com você.

— Pensei que viemos aqui para transar. — Levantei-me do sofá e me aproximei da mulher.

— A real intenção não era essa, eu só não consegui deixar a oportunidade passar. — Emma me deu um selinho. — E você fica tão ousado quando está no comando, como vou resistir? — Suas mãos entraram no meu blazer.

Oh, céus!

— Sobre o que vamos conversar? — Resolvi mudar de assunto antes que meu pau ficasse duro e eu a colocasse sobre a mesa novamente.

— O Shopping Center de Dublin. O projeto do aeroporto já está nas mãos da Construtora Brigth, supervisionarei tudo durante a fase de construção. Já o Shopping terá o seu próprio Setor aqui na BEH. A gestão foi toda movida para Londres e esse andar será o Setor Dez.

— Ah, que ótimo. — Fiquei feliz com a notícia, facilitaria bastante o nosso trabalho tendo a equipe toda no mesmo lugar.

— Você vai trabalhar aqui, Snow. — Minha chefe continuou.

— Vou? — O sorriso sumiu do meu rosto. Emma assentiu, sorrindo largo. — Mas eu não quero deixar de trabalhar com você. 

— Vou ser mais clara: você acabou de ser promovido para Presidente de Setor, Harry. Será o Administrador Geral do Shopping Center de Dublin.

— Está brincando, não é? — Empalideci no mesmo instante.

— Não. Aqui está seu contrato. — Bright me entregou os papéis. — Assine, se aceitar.

Com as mãos trêmulas, aproximei o contrato do meu rosto para ler melhor.

Não era brincadeira.

Estava escrito em letras gritantes:

HARRY EDWARD SNOW

Administrador do Shopping Center de Dublin

Presidente do Setor Dez

— É um cargo importante... — Balbuciei, ainda sem acreditar.

O senhor Bright disse que pensaria em uma promoção para mim, mas eu não achei que ela viria assim tão rápido.

Embora estivesse muito eufórico com a notícia, não pude deixar de questionar sua procedência. Emma Bright era a minha chefe, e a conta do Shopping era dela até então.

— Foi você que sugeriu o meu nome? — Não a encarei, estava envergonhado por perguntar, mas tinha que saber.

— Achou que eu iria te favorecer só porque está me comendo? — Emma foi tão direta que a minha vergonha aumentou. — Não seja tolo, Snow.

— Eu não quis dizer nesse sentido. — Limpei a garganta.

— Isso também não é porque eu gosto de você, Harry. — Suas unhas afiadas tocaram o meu rosto, Emma o puxou em sua direção. Fui obrigado a encará-la. — Estive conversando com a senhora Mitchell, ela achou uma boa ideia fazer uma divisão exclusiva para o Shopping aqui na Bright’s de Londres, temos muitos departamentos assim por aqui. Optei por não ficar com a conta, focar apenas no Aeroporto. Sugeri o seu nome para o senhor Bright, ele concordou de imediato por causa do seu MBA, essa seria uma conta perfeita para começar. A senhora Mitchell também não se opôs à proposta.

Não consegui dizer nada. E nem sei quanto tempo passei olhando aqueles papéis nas minhas mãos.

Administrador do Shopping Center De Dublin

Presidente do Setor Dez

Era um sonho se realizando. Todo meu esforço e trabalho seriam recompensados. Eu só precisava assinar aqueles papéis.

Eu não seria mais visto como o assistente da senhorita Bright. Eu seria o Presidente de Setor, quase tão importante quanto ela — quase mesmo, Bright era a futura dona da empresa, nem se compara —. Talvez assim fosse mais fácil para Emma me escolher.

Eu não devia estar pensando em coisas como essa nesse momento, ele era sobre mim e o meu trabalho. Mas o que posso fazer se a Bright sonda todos os meus pensamentos e ações?

O amor é complicado às vezes.

— Vamos lá, Snow! — Emma tomou a minha atenção novamente. — Não te dei todo aquele trabalho para fazer em vão. — Ela sorriu.

— Achei que estava me castigando pela inatividade. — Franzi o cenho.

— Sim e não. Precisava que você terminasse todos os trabalhos pendentes das outras empresas para começar logo nesse. Deixei a Melanie com as contas novas.

— Faz sentido. — Balancei a cabeça levemente. Suspirei, e então dei minha resposta: — Eu aceito a promoção.

— Maravilha! — Emma pulou, me abraçando.

Ela parecia mais feliz do que eu.

— Muito obrigada, Emma. — Disse, ainda com meus braços envolta de sua cintura, cheirando seu pescoço.

— Não me agradeça. — Ela se afastou para me encarar. — Se você não fosse competente, nada disso teria acontecido.

— Mesmo assim, agradeço a oportunidade. Farei um bom trabalho.

— Tenho certeza que sim, Snow.

A mulher sorriu e inclinou o rosto para me beijar. Meu coração voltou ao seu ritmo frenético enquanto eu saboreava os seus lábios.

Ciente de que tinha um contrato para assinar, e passei tempo demais sozinho em um andar desocupado com a minha chefe, apoiei as folhas na mesa para rubricar o papel. Emma me ofereceu uma caneta.

Espero não estar dormindo no sofá e isso ser um sonho.

— Pronto. — Disse, após assinar o último papel.

Bright me abraçou de novo.

— Amanhã mesmo você já vai poder começar. Com o básico, é claro. Ainda tem muita coisa para fazer no andar, mas você precisa se organizar aqui na sua sala.

— Certo. — Assenti.

Minha sala.

— Queria poder sair para comemorar com você, mas tenho um jantar beneficente com a família hoje. — Lamentou.

— Tudo bem. Podemos fazer isso depois. Fico feliz que você tenha me dado a notícia.

Emma sorriu, me dando um selinho antes de se afastar e colocar os papéis no envelope.

— Você está liberado por hoje. Vejo você amanhã no seu novo Setor.

— Certo.

Saímos da sala e caminhamos para o elevador. Nos despedimos no sexto andar, Emma foi para o RH e eu segui para o meu cubículo. Arrumei as minhas coisas para ir embora.

Quando cheguei em casa, encontrei minha mãe no sofá assistindo desenho com a Adrissa. Depois de tomar banho, fui preparar o jantar. Aproveitei que Annie estava me ajudando para atualizá-la sobre a conversa que tive na audiência.

— Tenho medo de levá-la para aquele lugar e ela pensar que vou abandoná-la lá.

— Claro que não, filho. Adrissa é uma garota inteligente, vai te entender.

— Espero que sim. Vou conversar com ela esses dias, se eu falar agora vou acabar chorando, não quero assustá-la.

— Faça como achar melhor, mas não deixe para última hora.

Assenti em confirmação.

Comecei a cortar os tomates para uma salada simples.

— Tenho outra notícia. — Enunciei. — Dessa vez uma boa. — Conseguir sorrir. — Fui promovido hoje. Sou o novo Presidente do Setor Dez.

— Sério? — Balancei a cabeça, confirmando. — Que maravilhoso! — Annie me abraçou, bem forte. — Estou muito feliz por você, Haz. Vou ligar para o seu pai, ele vai ficar louco. — Ela se afastou, com os olhos brilhando. — Temos que comemorar!

— Não precisa, mãe.

— Precisa, sim! — declarou. — Eu disse que quando você fosse promovido iríamos fazer um jantar maravilhoso com a família e seus amigos para comemorar. Você comparecendo ou não, Harry, eu vou fazer.

Hesitei até onde pude. Minha mãe venceu.

Minha vida era baseada em pequenas derrotas.

— Eu vou ligar para Joh, ela vai me ajudar com o jantar.

— Hoje? — Arregalei os olhos.

— Claro, ainda está cedo, temos tempo. — Minha mãe estava radiante de felicidade. — Termine o jantar e depois descanse. Eu dou conta de tudo. — Ela me abraçou de novo.

— Tudo bem, tudo bem. — Cedi de uma vez. Era bem capaz de ela fazer a festa sem mim mesmo.

Annie saiu da cozinha.

Diminui a porção de salada, já que só eu iria comer.




E quando eu fecho meus olhos,

sinto tudo de novo

Insomnia | ZAYN

Por conta do pequeno jantar que a Annie organizou para comemorar a minha promoção, acabei acordando um pouco mais tarde no dia seguinte.

Ok, vou admitir, eu bebi álcool.

Eu merecia beber um pouco com meus amigos e familiares, era uma festa.

Por sorte, não acordei de ressaca.

Hoje seria o meu primeiro dia como Presidente de um Setor, o que significava que os meus horários antigos não serviam mais — assim supus —. Então comecei a me arrumar de forma preguiçosa, depois fui preparar o café da manhã. Só depois de tudo pronto que fui acordar a minha garotinha dorminhoca.



Estava mais do que evidente que a Adrissa adorava quando eu a levava para escola. Ela estava radiante, com o sorriso de orelha a orelha, enquanto andávamos de mãos dadas até o prédio.

— Tchau, papai. — Abaixei-me para ganhar um beijo na bochecha.

— Tchau, meu amor. Chloe vem te buscar, ok?

— Você não vem? — Ela fez beicinho.

Eu quase nunca buscava a criança na escola, pois ela sempre saia depois do meu horário de almoço. Mas olhando para aqueles grandes olhos verdes, que aguardavam ansiosamente a minha resposta positiva, não tive como negar.

Deus tem que trabalhar melhor no meu coração mole.

De qualquer forma, era bom porque eu passava mais tempo com ela. Em breve teríamos que nos despedir por um tempo.

— Tudo bem, eu posso vir hoje.

Adris sorriu largo.

— Eu vou fazer um desenho muito bonito pra você! — Disse animada.

— Mesmo? — Ela balançou a cabeça com veemência, confirmando. —  Que ótimo. Então esse vai ser o primeiro desenho que vou colocar na minha sala nova.  — Dei um beijo em sua testa e me levantei.

Sorrindo radiantemente, minha garotinha entrou na escola.

Ao chegar na empresa, não soube muito bem para onde ir. Por via das dúvidas, fui direto para o décimo sexto andar. Quando as portas do elevador abriram, vi uma mulher alta e loira, com um pequeno caderno na mão, sorrindo para mim. Seu rosto não era familiar.

— Bom dia, senhor Snow. — Disse ela.

— Bom dia...? — Franzi o cenho, um pouco confuso.

— Ariana Fisher, sua nova secretária. — A mulher estendeu a mão para mim, a cumprimentei.

— É um prazer conhecê-la... — Olhei rapidamente para sua mão, sem aliança. — Senhorita Fisher.

— Bom, eu adiantei algumas coisas enquanto o senhor não chegava. — Ela olhou para o caderno na mão. — Em três dias todo o Setor já estará organizado. Todos os arquivos estão na sua sala, organizei por mês para ficar mais fácil. Por algum motivo, que não ficou claro para mim, alguns relatórios das finanças do Shopping, antes da senhorita Bright assumir a conta, ainda estavam com o senhor Vegar. — A senhorita Fisher começou a andar, acompanhei-a. Ela abriu a porta e me deu passagem.

Diferente de ontem, a sala estava totalmente mobiliada e arrumada. A proteção que tinha nas janelas de vidro foi retirada, pude ver a linda vista da cidade abaixo.

— Todos os seus pertences foram movidos para cá. O computador já está instalado, e-mail funcionando e telefone também. O assistente Daves foi no RH buscar os papéis para o senhor assinar, para efetivar o trabalho dele.

Assim que o Isaac ficou sabendo da minha promoção, a primeira coisa que ele disse foi que trabalharia comigo, não importava se eu queria ou não.

Aceitei, antes que ele me ameaçasse com uma faca.

Claro que eu não negaria, seria ótimo tê-lo como assistente.

— Muito obrigado, senhorita Fisher. — Coloquei minha maleta na mesa e sentei-me na cadeira.

Trepei com a Emma nessa mesa ontem. Afastei o pensamento da minha cabeça.

Observei toda a sala, ainda não acreditando que aquele lugar era meu agora.

Estou feliz.

Isaac apareceu alguns minutos depois, prontíssimo para trabalhar. Começamos revendo os relatórios mais antigos, antes da senhorita Bright assumir o Setor Um.

— Você já teve acesso a esses relatórios antes? — Perguntou Daves.

— Não. Depois de um tempo o Mike parou de me pedir para fazer os relatórios financeiros, eu ficava mais com os contratos das empresas, entradas e saídas. — Expliquei. — Algum problema?

— Acho que sim... — Ele analisou os papéis por um tempo. — Com certeza tem algo errado aqui. — Isaac colocou a folha na minha mesa, riscando um enorme asterisco em alguns valores. — Esse é o valor repassado para pagamento de todos os funcionários... — Ele virou a folha. — Eu fiz as contas, e esse valor não chega perto do que é repassado para os funcionários realmente... Incluindo o pacote completo. Sem contar que tem umas empresas estranhas aqui que sempre recebem esse tal bônus não especificado.

— Notei isso também nos relatórios que estava analisando. São todos do tempo que o Mike estava administrando a conta, os novos não têm todas essas empresas. — Cocei minha nuca, começando a ficar nervoso. — Será que o Mike deixou passar?

— É um erro perceptível, Harry. A gente acabou de receber os papéis já encontrou.

— Tudo bem. Preciso confirmar com a Emma, se ela realmente nunca viu esses relatórios.

Peguei meu telefone na mesa e liguei para senhorita Fisher, pedindo que ligasse para senhorita Bright e passasse o recado. Demorou alguns minutos para a secretária retornar dizendo que a Bright não tinha chegado na empresa ainda, mas a assistente repassaria o recado.

— Então o que fazemos? — Indagou Isaac.

Precisei de alguns segundos para pensar.

— Vamos analisar todos esses papéis comprometedores, para ver se encontramos mais alguma coisa. Depois vamos atualizar a folha de pagamento de cada funcionário por setor, com exatamente o que cada um tem que receber. Acredito que não tenho acesso às contas ainda, mas quando tiver, pelo menos esse trabalho já estará concluído e só faço aprovar o pagamento. Conseguimos fazer isso tudo hoje?

— Você esqueceu com quem está falando? — Daves arqueou as sobrancelhas. — Eu sou um homem que gosta de trabalhar, Harry. Eu respiro trabalho!

— Eu não sei se fico feliz ou acho isso estranho. — Franzi o cenho para o homem. — Apenas cale a boca, Isaac.

— Você quem manda, chefe!



O resultado das nossas duas horas entretidos naquelas folhas de papel com fonte minúsculas resultou em: O senhor Vegar assinou todas as transferências de pagamentos dos funcionários. Descobrimos que tinham funcionários que sequer existiam, assim como empresas recebendo bônus sem explicação, mas os pagamentos eram repassados para eles. Durante vinte e três meses o senhor Vegar assinou um desvio de quase um milhão de libras.

Merda. Merda. Merda.

— Seu antigo chefe é um ladrão. — Declarou Isaac, tão surpreso quanto eu.

— Não estou acreditando nisso. — Olhei mais uma vez para a quantia desviada. — O Mike... Ele não... Quer dizer, poxa! — Não consegui completar uma frase.

— Não tem jeito, Harry, você vai ter que avisar ao senhor Bright e a senhora Mitchell.

— Eu sei, eu sei. — Juntei todos os papéis importantes e coloquei-os em um envelope.

Estava triste e desapontado.

Desde o primeiro dia em que comecei a trabalhar na BEH, fui super bem recebido pelo Mike. Ele me ensinou bastante coisa, eu era grato por isso.

Porém, fui criado para ser um homem honesto e não pegar nada que não me pertencesse. E não tenho a obrigação de acobertar quem pratica tais coisas, sendo elas pessoas boas para mim ou não.

— Um primeiro dia e tanto, huh? — ironizou Daves.

— Deus me ajude para que os próximos não sejam assim. — Levantei-me da cadeira. — Bom, pausa para o descanso. Vou buscar a Adrissa na escola, depois almoçar no restaurante da Joh, você vem?

— Sim, sim.

— Te encontro lá, então.

Peguei meu celular e a chave do carro, saímos da sala. Por um momento, e falta de costume, esqueci-me da secretária.

— Senhorita Fisher, você saiu no horário de almoço? — Perguntei.

— Ah, sim. Voltei rapidamente, desculpe-me por não avisar, achei que não deveria interromper o trabalho dos dois.

— Não, sem problema. Apenas perguntei para saber... Eu meio que esqueci de você aqui. — Confessei, com um sorriso para descontrair. — Vou me acostumar com uma secretária. — A mulher sorriu, assentindo. — Bom, irei sair agora. Se a senhorita Bright me procurar, poderia, por favor, dizer que eu volto em uma hora?

— Claro.

— Ok, até daqui a pouco. 

Eu e Isaac caminhamos para o elevador. Quando paramos no sexto andar, Melanie entrou.

— Olá, vocês! — Ela acenou.

— Olá! — Eu e o Isaac falamos em uníssono.

— Estão indo almoçar?

— Sim. — Respondi.

— Certo, vou com vocês.  É um saco comer sozinha, eu gosto de ficar conversando. — Não era novidade nenhuma. Duas semanas trabalhando com a Melanie e deu para notar o quanto ela era tagarela. — Quem está de carro?

— Ambos, mas eu vou passar em outro lugar primeiro.

Saímos quando o elevador parou no estacionamento.

— Vou com o Isaac, então. Até daqui a pouco, Harry.

— Até. — Acenei para mulher.

Antes de entrar no carro, mandei mensagem para Chloe, avisando que iria buscar a Adrissa.




Sorrir largo, observando a pequena criatura que corria em minha direção com os braços abertos.

— Você veio! — Adrissa exclamou, contente.

— Eu disse que viria, não foi? — Agachei-me para ficar do seu tamanho. Ganhei um abraço apertado.

— Fiz um desenho pra você. — Adrissa me entregou a folha que estava segurando. — Esse aqui é você... — Ela apontou para um boneco palito com os cabelos médios. — Essa sou eu e a Emma... — A “Emma” do desenho era a boneca. — E essa é a mamãe. — Ela apontou para um anjo rodeado de nuvens que tinha acima de nós no desenho.

Meu coração até apertou no peito.

— Ficou muito bonito. Posso levar para o meu trabalho?

— Sim. Eu fiz só pra você.

Sorri. Ela era muito fofa.

— Vou comprar um quadro bem bonito para colocar. — Levantei-me. — Agora vamos almoçar.

— Tá bom. — Concordou, segurando a minha mão.

Deixei Adrissa com a Chloe e fui para o restaurante. Isaac e Melanie estavam sentados em uma mesa no fundo, perto da janela.

Depois do almoço, Isaac ofereceu carona a Melanie de volta à empresa, mas ela disse que iria para casa.

— A senhorita Bright passou mal e teve que ir para casa, então, tecnicamente, eu não tenho nada para fazer. 

— Emma passou mal? Quando? — Perguntei, assustado.

— Assim que chegou, para falar a verdade. Mas eu liguei antes de sair e ela disse que já está se sentindo melhor.

— Ah, certo. — Não fiquei muito aliviado, mas saber que ela já estava se sentindo bem me deixou um pouquinho mais calmo.

Me despedi da Melanie e entrei no carro. No meio do caminho para empresa, passei em uma pequena loja para comprar um porta-retratos. Eu iria colocar o desenho da Adrissa na minha sala, ao lado de algumas fotos que escolheria depois.



Na BEH, eu e o Isaac continuamos nosso trabalho.

Foi realmente muito cansativo; por serem muitos funcionários e por termos que analisar se os dados estavam corretos.

Quase às sete da noite, terminamos tudo e saímos da empresa.

Pensei em ligar para Emma, para certificar-me que ela estava melhor, mas resolvi ir até o seu apartamento.

Uma péssima ideia? Sim!

Eu deveria pelo menos ter avisado sobre a minha visita repentina.

Mas Deus foi misericordioso comigo e me poupou de qualquer cena constrangedora. Encontrei Emma Bright em um quiosque que ficava ao lado do seu prédio. Ela estava sentada, tomando um enorme copo de suco. Seu cabelo estava solto, e suas roupas eram confortáveis.

Sorri quando me sentei na cadeira à sua frente.

— Olá, Snow... — Disse Emma, surpresa.

— Oi, Bright.

— Sua vez de me fazer uma visita noturna inesperada?

Meu sorriso aumentou um pouco.

— Melanie me avisou que você não se sentiu bem essa manhã. Queria saber se você estava bem, por isso vim. Desculpe-me por não ter ligado.

— Se você ligasse, provavelmente eu nem atenderia, deixei meu celular no quarto. — Emma moveu o corpo um pouco mais para frente na cadeira, apoiando as mão na mesa. — E não se preocupe, só senti náuseas. Aproveitei para passar no médico e fazer alguns exames, ter certeza de que está tudo ok. Tenho algumas reuniões importantes neste mês, não quero ter que cancelar se me sentir mal novamente.

— Ah, certo. — Assenti. Olhando-a agora, ela parecia realmente bem.

— Quer beber alguma coisa? — Perguntou.

— Não, obrigado.

— Certo. — Bright deu uma sugada extraordinária em sua jarra de suco. — Como foi no trabalho hoje?

— Complicado e cansativo. — Resumi com essas pequenas palavras.

— Melanie avisou que você queria falar comigo. Pode falar agora, estou desocupada.

— Tudo bem. — Suspirei fundo. Não havia formas de começar aquela conversa sem ser definitivamente direto. — Descobri que o senhor Vegar estava desviando dinheiro do Shopping.

— Como? — A mulher franziu o cenho, repousando a jarra na mesa.

— Eu e o Isaac olhamos os relatórios financeiros dos últimos dois anos, que estavam com o senhor Vegar, e vimos que tinha muita coisa errada, que não passaria despercebido por qualquer um que olhasse. Eu nunca cheguei perto desses relatórios, até hoje. Refizemos todas as contas três vezes, o resultado foi o mesmo: desvio de dinheiro. Eu não queria estar aqui acusando ninguém, mas, as provas são óbvias. Eu nunca cheguei perto desses relatórios, até hoje.

— Os relatórios estão com você? — Assenti, concordando. — Deixe-me vê-los.

Fui rapidamente até o meu carro e peguei o envelope com os relatórios comprometedores.

Emma pressionou os lábios, pensativa, enquanto analisava o conteúdo.

— Sua acusação tem fundamentos. Quando eu assumi a presidência, revisei alguns relatórios, os mais antigos, e acabei notando um pequeno erro, por isso pedi para que você revisasse todos. Mas eu nunca recebi nenhum dos relatórios dos últimos dois anos, cheguei a solicitar com o novo assistente do senhor Vegar, ele disse que iria “separar” — Emma usou as mãos para fazer as aspas. — Fiquei esperando e nada.

— E por que só agora ele liberou os relatórios? Achou que eu não veria os erros?

— Acredito que o senhor Vegar enrolou até onde podia. O Shopping foi vendido há dois meses, todos os arquivos pertencem a senhora Mitchell agora. Se ele não entregasse os relatórios, eu poderia processá-lo.

—  Que merda. — Murmurei. Queria proferir todo o meu vocabulário de palavrões naquele momento. Maldito Mike. — O que eu devo fazer?

— Leve os relatórios para o senhor Bright amanhã. Não importa se o Shopping foi vendido, o senhor Vegar trabalhava para BEH e estava desviando o dinheiro de um dos nossos clientes, responderá judicialmente.

— Certo, certo. — Guardei os papéis no envelope. 

Ficamos em silêncio por um tempo. Fitei a mulher à minha frente, observá-la era melhor do que ficar pensando nos problemas do meu ex-chefe ladrão.

— O que foi? — Perguntou ela.

— Você está linda.

Emma sorriu, corando um pouco.

Um ponto para o Harry.

— É impressão minha ou o seu cabelo está menor?

— Ah, está sim. — Acabei passando as mão nos fios. — Cortei ontem à noite, assim eu não preciso colocar tanto gel para arrumar o cabelo.

— Humm. — Emma murmurou, parecendo pensar em algo. — Quer subir para o meu apartamento? —  Ela colocou o canudo na boca, brincando com ele em sua língua.

Inferno! Ela não perde mesmo nenhuma oportunidade.

Limpei a garganta antes de responder:

— Eu adoraria, mas já está tarde. E marquei de jantar com Adris, ela está me esperando.

— É uma troca justa. — Bright sorriu.

— Bom, até amanhã, Emma. — Levantei-me da cadeira, me aproximando da mulher e beijando sua bochecha.

— Até amanhã, Harry.

Observei seu rosto bonito por mais alguns segundos, sentindo meu coração descompassar.

Queria poder beijá-la nos lábios agora.

Mas vou me contentar com a bochecha.

Voltei para o carro, seguindo o caminho para casa da Chloe.



Às dez noite, depois de devorar um pote de sorvete e assistir dois filmes da Disney com Adrissa, enfim ela pegou no sono. Carreguei-a no colo e fui para o quarto. Ajeitei-a no meu torso e me deitei na cama.

Estava um pouco triste porque a noite passou muito rápido. Agora só tínhamos mais cinco dias juntos.

Antes que eu cobrisse nossos corpos, Adrissa me moveu, acordando.

— Não está confortável? — Perguntei, pois ela estava me encarando.

A garotinha apenas assentiu, repousando a cabeça no meu peito, mas não fechou os olhos.

— Eu te amo, papai. — Disse de repente.

Fui pego de surpresa. Tanto que fiquei estático.

Adrissa repetiu as palavras e ergueu a cabeça para me dar um beijo na bochecha.

— Eu gosto muito que você seja meu novo papai.

Meus olhos se encheram de lágrimas.

— Oh, minha pequena. — Abracei-a. — Eu também te amo. E gosto muito que você seja a minha filha.

Ela ajeitou a cabeça no meu peito novamente e fechou os olhos.

Acariciei seu rosto até que pegasse no sono.

Adormeci com um grande sorriso no rosto.

A adoção precisava dar certo.




Eu prometo a mim mesmo não voltar

Aos velhos hábitos

Porque a decepção amorosa está clara e o amor é uma vadia

Love Is A Bitch | Two Feet



Eu tinha as mãos maravilhosas de Harry Snow passeando lentamente pelo meu corpo, fazendo minha pele arrepiar e minhas costas arquearam espontaneamente. Tinha sua língua em um dos meus seios, e seu pau me estocando fundo.

Era maravilhoso. Perfeito.

Apenas um pouco do que o Snow poderia me proporcionar.

Harry ergueu o rosto, me encarando. Sem que eu precisasse pedir, ele aumentou o ritmo das estocadas.

Meus gemidos ficaram mais altos.

— Está bom assim? — Perguntou ele, enquanto se movimentava. Sua voz rouca e arrastada fez minha libido saltitar. — É tão bom sentir sua buceta se contraindo no meu pau.

Caralho!

Meu corpo estava pegando fogo, logo soube que estava perto.

Snow também soube, pois, afundou o rosto no meu pescoço e se movimentou ainda mais rápido.

Fechei os olhos e aproveitei a sensação maravilhosa. Meu corpo estremeceu com os espasmos, minha respiração ficou descontrolada.

Abri os olhos para encarar o homem que sempre me dava orgasmos maravilhosos, mas apenas me vi sozinha na cama.

Era a porra de um sonho!

Afundei o rosto no travesseiro.

Eu gozei sonhando.

— Estava tendo pesadelo, Emma?

Virei o rosto.  Bennett estava ao lado da minha cama, pelado e me encarando com o semblante confuso.

— Talvez esteja em um agora. Que porra você acha que está fazendo com isso do lado de fora? — Ralhei.

— Ah, isso? — Ele encarou o próprio membro. — Não é como se você nunca tivesse visto.

— Não comece com esse papinho de novo só porque já namoramos. Faz dez anos, Bennett, supere! — Levantei-me da cama. — Fui bem clara quando disse que não queria intimidade.

— Eu não toquei em você, Emma. — O homem revirou os olhos.

— Mas está pelado no meu quarto sem a minha permissão.

— Estamos noivos agora, não posso nem tomar um banho no seu banheiro? — Ele vestiu a cueca.

Graças a Deus.

— Não se esqueça que o nosso casamento é só de fachada. — Lembrei-o.

— Estou apenas cumprindo a minha parte do acordo, Emma. Ou você quer que o seu pai pergunte porque eu não fico no mesmo cômodo que a minha noiva por mais de um minuto sem ela correr para casa de outro?

— O quê? — Franzi o cenho, confusa.

— Soube que você estava na casa do seu amante. — Cuspiu.

— Ele não é o meu amante. — Dei as costas, caminhando para o banheiro.

— Então é verdade que estava na casa dele? Do Snow?

Parei no meio do caminho.

— Isso não tem nada a ver com você, Bennett. — Virei-me para encará-lo novamente. — Não fique agindo como se o nosso noivado fosse real e eu tivesse te traindo.

— Isso não tem nada a ver comigo? — O homem se aproximou. — Sim, Emma, nosso noivado é uma farsa, mas só a gente sabe disso. — Ele ergueu o dedo, apontando para o meu rosto.

— Abaixe essa mão imediatamente. — Ordenei, séria.

Bufando, Bennett obedeceu.

— Não me importo com quem você se relaciona, não me importo de terminar como o corno desta relação quando rompermos o casamento, mas não estrague as coisas antes disso, Emma. Não vou aturar toda essa merda para sair de mãos abanando. — Bennett se afastou. — Se quer se redimir com o seu pai e ter a liberdade para tomar suas próprias decisões, precisa cumprir sua parte no acordo também.

Senti meu sangue esquentar no corpo.

Raiva.

Não queria concordar com o meu noivo de fachada, mas ele tinha razão. O senhor Bright não poderia saber que eu estava armando um casamento falso. Escolhi o Charles justamente por ser um rosto conhecido e que o meu pai gostava. Aprovação garantida.

Bennett ganharia a presidência da BEH e eu seria livre de toda pressão.

Embora...

Questionei-me se valia realmente a pena continuar com essa mentira em troca de um perdão que deveria ser me dado há anos — quando me arrependi do que fiz —, e uma vida confortável.

E daí se o Bright não quiser ver mais a minha cara, me deserdar e me tirar da BEH?

Minha mãe nunca precisou da ajuda do meu pai e hoje é uma mulher de negócios, uma Design reconhecida em Paris. Pode não ser uma empresa tão grande como a do Joffrey, mas Amanda faz o que gosta, e com muito talento.

Eu posso me reerguer.

Tenho a minha mãe ao meu lado. E posso ter o Harry.

Eu preciso realmente sustentar essa farsa?

— Vejo que está em dúvidas. — A voz do Bennett me tirou do devaneio. — Apenas faça o combinado, Emma. Você vai ter o que quer e eu também, depois nos separamos e você vai sair por cima. Fim da história. — O homem pegou suas roupas na cama e saiu do meu quarto, batendo a porta com força.

Caminhei para o banheiro. A tontura atacou mais uma vez.

Essa tontura nunca vai passar?

Fiquei sentada no vaso até que me sentisse melhor. Depois tomei um banho demorado, enquanto pensava no que fazer.




Elena preparou um café da manhã maravilhoso para mim. Como soube que eu não estava me sentindo bem, disse que eu tinha que me alimentar melhor.

Depois de comer, arrumei minha bolsa e saí do apartamento.

No térreo, passei na recepção para pegar algumas correspondências, e o resultado dos exames que tinha feito no dia anterior. Guardei tudo na bolsa e saí do prédio.

Ao chegar na empresa, Melanie estava me aguardando na sala, como sempre.

— Bom dia, Emma.

— Bom dia, Melanie. — Sentei-me na cadeira.

— Se sente melhor?

— Ah, sim, obrigada por perguntar. — Sorri para a mulher. — O que temos para hoje?

— Duas reuniões, apenas.

— Certo.

— O senhor Elgort ligou. Disse que gostaria de marcar uma reunião em dois dias.

— Você pode ligar para ele e confirmar a reunião pela manhã.

Melanie assentiu, começando a fazer anotações em seu caderno.

Abri meu e-mail para terminar os trabalhos pendentes.



Depois das duas reuniões e um almoço rápido, fui até o décimo sexto andar.

Apesar de estar muito pensativa durante o dia — o que quase atrapalhou a minha reunião —, eu queria ver o Harry. Nem que fosse por alguns minutos.

Ele sorriria para mim e a decisão seria tomada.

O andar ainda estava sendo reformado, mas grande parte das coisas já estavam montadas. A secretária do Snow estava sentada em sua mesa, quando me viu, levantou-se rapidamente.

— Olá, senhorita Bright, em que posso ajudar? — disse ela.

— O Snow está ocupado?

— Ele está ali. — Ela apontou para frente.

Virei-me. Vi Harry, em um terno florido, caminhando em minha direção.

— Olá, senhorita Bright — disse ele quando se aproximou, me dando um beijo demorado na bochecha. Parecia muito animado.

— Olá, Snow. Estava em alguma reunião?

— Não. Fui buscar Adrissa na escola. — Ele caminhou até sua sala, o segui. — Decidi que iria buscá-la esses dias. Em breve terei que deixá-la no Acolhimento Institucional, por causa do processo de adoção, então estou aproveitando o máximo de tempo que temos.

— Espero que tudo dê certo.

— Obrigado. — O homem sorriu de repente. — Sabe, ontem a Adrissa disse que me amava. Eu fiquei muito feliz, não esperava que ela dissesse isso tão de repente.

Estava explicado porque ele exalava felicidade.

Aproximei-me dele, tocando um dos botões do seu terno.

— É que te amar é fácil, Harry. — Encarei-o. — Olha só como eu fiquei rendida por você.

Snow tocou o meu rosto.

— Posso dizer o mesmo, senhorita Bright. — Segundos depois, seus lábios tocaram os meus delicadamente em um selinho.

Meu coração se agitou de forma que nunca havia acontecido.

Essa é a minha escolha.

Escutei duas batidas na porta. Afastei-me quando Snow deu permissão para a pessoa entrar. A secretária lhe entregou alguns papéis e saiu rapidamente.

— Fui falar com o senhor Bright hoje, sobre o senhor Vegar, mas ele está em Bradford e não voltará para a empresa hoje. — Disse Harry, voltando a atenção para mim. — Deixei recado com a secretária dele, avisando que o assunto era urgente.

— Quanto mais rápido resolvermos isso, melhor. Amanhã conversarei com a senhora Mitchell sobre esse problema.

— Ótimo. — Anuiu.

Ficamos nos encarando por alguns segundos.

Lembrei-me do sonho maravilhoso que tive.

Eu queria enfiar a minha língua na boca dele, mas mantive a calma.

Vou fazer as coisas do jeito certo agora.

— Que tal jantar lá em casa hoje? — Perguntei, dando um pequeno passo em sua direção.

— Jantar? — Ele franziu o cenho.

— Sim. Fiquei te devendo uma comemoração, não? Estarei sozinha hoje.

— Hmmm. É que eu não queria deixar a Adris com a Chloe, só tenho essa semana com ela, preciso aproveitar. Me desculpe.

Que homem fofo.

— Pode levar a Adris se quiser, vou adorar a companhia dela também.

— Sério?

— Claro, Harry. A sua filha é um amor de criança, estou com saudades dela. — Sorri.

— Obrigado, Emma. — Ganhei um selinho rápido.

Viver desses pequenos toques é uma tortura. Mas é melhor do que nada.

— Ótimo, te espero às sete. E podemos ter aquela conversa hoje. — Acrescentei.

Vou fazer isso de uma vez.

— Certo. Até de noite, Bright. — Snow sorriu largo.

Ele decide se vai ou fica.

— Até, Snow. — Caminhei para fora da sala e voltei para o meu andar.

Que se foda o Bennett.



Resolvi sair mais cedo da empresa para ajudar Elena com o jantar, minha disposição tinha voltado com tudo.

Arrumei todas as minhas coisas e deixei alguns relatórios para a Melanie fazer. Caminhei para o elevador, apertando o botão do estacionamento quando entrei.

Assim que saí do equipamento, escutei um estrondo.

Acelerei os passos, assustada. O barulho se repetiu mais duas vezes, seguido de um carro arrastando os pneus.

Não tive dúvidas. Foram tiros.




Eu preciso de você

para me dizer que tudo ficará bem

When They Call My Name | Black Veil Brides



· no mesmo dia ·

Dessa vez não foi o despertador que me acordou, e eu não despertei sozinho. Tinha uma pequena criatura cutucando o meu rosto.

— O que foi? — Perguntei para Adrissa, ainda sonolento.

— Escola. — Ela sorriu.

— Legal. — Fechei os olhos de novo.

Eu estava morrendo de sono e super cansado; como se tivesse trabalhado por vinte horas seguidas em uma mina de escavação e dormido apenas por trinta minutos.

Só queria ficar na cama, não levantaria nem se a minha casa estivesse desabando.

— Papai! — Adrissa gritou de repente. Abri os olhos assustado, já estava cochilando. — Escola.

— Que tal não ir para escola e ficar aqui com o seu pai nessa cama confortável?

Exemplo de pai: Harry Snow.

Ela negou.

— Tio Lan disse que criança que não vai à escola fica burra e feia. Eu não quero ser assim.

Franzi o cenho, surpreso.

— O Landon às vezes serve para alguma coisa. — Murmurei. — Tudo bem, vamos lá. — Quase rastejando, levantei-me da cama.

— Você não pode ficar sem trabalhar, senão vai morar na rua como minha mamãe antes. — Ela falou séria, mas estava pulando na cama.

Se eu queria motivação, aqui estava.

— Já estou acordado e cheio de vontade de trabalhar, me sinto um Isaac da vida. — Peguei-a pelas pernas, fazendo-a cair na cama. Ela soltou uma gargalhada contagiante. — Vá buscar sua roupa da escola e venha para o banheiro.

— Eu sei tomar banho sozinha! — Gritou, correndo.

— Mas não consegue ligar o chuveiro. — Gritei de volta.



Fiquei observando a Adrissa caminhar até a escola. Antes de entrar, ela olhou para trás e acenou me dando tchau. Acenei de volta, sorrindo. Depois voltei para o carro e segui o caminho para o trabalho.

Cheguei na mesma hora que o Isaac.

— Bom dia, chefe! — disse ele, animado.

— Bom dia, Isaac. Vai mesmo ficar me chamando de chefe?

— Sim, estou esperando você me assediar para ter a liberdade de chamar de Harry. — Daves sorriu descaradamente.  

— Você é muito idiota. — Repliquei, prendendo o riso.

Isso que dá trabalhar com seus amigos.

— Eu acho que vi o Mike hoje, mas não na empresa. — Entramos no elevador, Isaac apertou o botão para o décimo sexto andar. — Suzane disse que ele pediu demissão quando você e a Emma voltaram de viajem.

— Não sabia que ele tinha se demitido. — Ponderei. — Deve ser por isso que eu nunca mais o vi em nenhum lugar... Será que ele sabe que eu sei do esquema de corrupção dele?

— Espero que não. — Isaac balançou a cabeça, negando. —  Melhor não ter contato com ele enquanto essa história não for resolvida.

— Claro, claro. Onde o viu?

— Na cafeteria do outro lado.

— Irei evitar aquele lugar. — Decidi. — Não consigo mentir quando estou muito nervoso, e tenho certeza de que vou ficar bastante nervoso se ele vier falar comigo.

Saímos do elevador e caminhamos até a minha sala. Ainda tínhamos bastante trabalho para fazer

— Senhor Snow. — Ariana entrou na sala. — Suzane deixou esses currículos aqui, disse para selecionar alguns para a entrevista. — Ela me entregou uma pasta. — Também avisou que o senhor tem a liberdade para fazer a entrevista se quiser.

— Ótimo. Vou dar uma olhada mais tarde e passo para você.

— Ok. Agora preciso que o senhor assine isso aqui. — A mulher me entregou algumas folhas e uma caneca. — O senhor Daves também.

— O que são? — Perguntei.

— É o bônus pela promoção. Para o senhor Daves é o salário atualizado, já que agora ele trabalha para o chefe do Setor. A segunda folha é um bônus também, um carro novo, tem as opções na folha. Lembrando que ele pertence à empresa, mas está em sua posse. — Ariana separou as folhas na minha mesa. — Esse terceiro é o contrato de compra da casa em Pimlico.

— Como assim compra? Eu só visitei a casa. — Contestei.

— A corretora tem vínculos com a Construtora Bright, sua visita ficou nos registros. A casa também faz parte do bônus pela sua promoção, sem vínculo com a empresa. O senhor tem a liberdade de escolher outro imóvel da corretora se desejar.

Passei alguns minutos boquiaberto.

Agora entendia porque todo mundo tentava ser Presidente de Setor: os benefícios são excepcionais.

Eu gostei bastante da casa em Pimlico, então já estava decidido. Assinei os papéis, escolhendo o carro também, e entreguei-os para a secretária.

— O carro será entregue na sua casa antiga ainda hoje. Quer dizer... — Ela fez uma pausa para olhar suas anotações. — Isso mesmo. Para solicitar a mudança é só ligar para essa transportadora, que faz parte da corretora. — Peguei o cartão de visita na mão dela. — Por enquanto é só isso.

— Obrigado, senhorita Fisher.

— Por nada, senhor Snow.

Peguei meus óculos e coloquei-os no rosto. Tinha muitos papéis para ler, queria evitar dor de cabeça mais tarde.



Depois de avaliar todos os currículos e pedir para Ariana marcar a entrevista — e claro, aturar as piadinhas do Isaac porque a Emma estava na minha sala mais cedo, então ele supôs que eu estava trepando —, resolvi ir para casa mais cedo.

Estava muito feliz com o convite que a Bright fez de ir jantar na casa dela.

Na verdade, eu estava eufórico. Não conseguia parar de sorrir, e estava muito ansioso para vê-la esta noite. Com certeza a Adrissa ficaria feliz.

E, também, iríamos conversar.

Emma enfim me contaria a verdade.

Talvez tudo se resolvesse hoje.

Entrei no elevador e apertei o botão para o estacionamento. Caminhei lentamente até o meu carro.

Antes de abrir a porta, escutei uma voz familiar atrás de mim.

— Harry! Que bom encontrá-lo aqui.

Vire-me.

Mike estava dentro do carro, a alguns metros distante de mim.

Puta merda.

— Olá, Mike! — Tentei não parecer nervoso. — Quanto tempo que não te vejo.

— É..., estava tentando resolver alguns problemas. Me afastei da Bright’s.

— Ah, certo. Espero que consiga resolver tudo, tchau — disse apressado. Abrir a porta do carro para entrar, mas o senhor Vegar me chamou novamente.

Forças do céu, sei que nunca mais falei com vocês, mas me ajudem!

— Soube que você se tornou Presidente de Setor e está administrando o Shopping de Dublin.

— Ah, sim. Tem pouquíssimo tempo... Ontem, para ser mais claro. Não organizei nada ainda. Sabe como é, né? — Minha nuca começou a formigar. — Bom, eu tenho realmente que ir.

Eu ainda não tinha me reunido com o senhor Bright para expor o esquema corrupto do Mike, então era melhor evitar qualquer conversa com ele.

— Eu sei, Snow. — O homem disse, assim que eu abri a porta do carro. Para a minha sorte, ele continuava dentro do veículo dele.

— O quê? — Resolvi me fazer de desentendido, poderia funcionar.

— Eu sei que você recebeu os relatórios do Shopping.

Merda!

— Claro, claro. — Forcei-me a usar o tom casual. — Mas com tanta coisa para resolver, uma equipe nova para montar, ainda nem tive tempo de olhá-los. Talvez eu deixe por último, já que são os antigos.

O homem me encarou por alguns segundos, sério.

— Eu trabalho com você há anos, Snow, sei quando está nervoso e fazendo o possível para mentir. Essa empresa é grande, há inúmeras maneiras de eu saber que você olhou os papéis.

Engoli em seco. Continuar mentindo não iria adiantar muito agora. Não queria brigar com o meu antigo chefe.

— Olha, Mike, não é comigo que você tem que resolver isso, só estou fazendo o meu trabalho.

— Também sei que você ainda não falou com o senhor Bright. E não vai falar. — O senhor Vegar levantou a mão, apontando uma arma para mim.

Puta que pariu.

Meu coração disparou.

— Mike...?

— Você não vai contar nada para o Bright. — Sua voz soou extremamente ríspida. — Não vai me foder, Harry. Eu tenho uma consideração enorme por você, mas não posso deixar que estrague tudo.

— E acha que me ameaçando vai resolver isso? Outra pessoa pode ficar com a presidência! Você vai matar todo mundo por acaso? — Eu não deveria discutir com um homem armado, mas eu estava nervoso, é isso que faço.

Tentei dar um sutil passo para o lado, sem o Mike notar, e entrar no carro rapidamente.

— Quem mais sabe? — Perguntou ele raivoso, balançando a arma.

— Apenas eu. — Menti, claro que não iria dizer a verdade.

Olhei para os lados, tentando avistar algum segurança.

Mike foi esperto em permanecer no carro, assim as câmeras não mostravam que ele estava armado e nenhum segurança iria desconfiar pelas pela minha movimentação.

— Não mente, Snow. — Rosnou o criminoso. — Quem mais sabe?

— Apenas eu. — Insisti.

— Ótimo, então eu só preciso matar você e pegar os papéis. Sem prova, sem crime. — Ele sorriu.

O homem que estava agora em minha frente não se parecia em nada com o Mike que eu conheci e convivi por anos. Estava transtornado. Seu olhar era vazio como o de um louco.

Como essa situação foi ficar desse jeito?

— Eu sei que você, com sua honestidade ridícula, não vai me dar os relatórios por vontade própria. E mesmo se fizer isso, ainda pode contar para alguém. — Ele colocou o dedo no gatilho.

Que porra está acontecendo?

— Mike, por favor... — Dei mais um passo para o lado, cobrindo metade do meu corpo com a porta do carro.

O que aconteceu no segundo seguinte foi rápido demais para que eu conseguisse desviar.

O senhor Vegar atirou.

Senti apenas o impacto.

Houve mais dois disparos.

Ele não tinha tanta consideração assim por mim.

Minhas pernas fraquejaram e eu caí no chão.

Mike saiu do carro e pegou a maleta que estava em minha mão. Voltou para o veículo e saiu disparado pelo estacionamento, se afastando.

Agora a dor era gritante pelo meu corpo. Minha respiração começou a falhar.

Eu fui baleado uma ou duas vezes? Por que tudo dói?

Encarei meu torso. Meu terno estava manchado de sangue.

Não! Não! Não!

Tudo foi ficando escuro.

Eu estava apagando.

— Snow! Fica comigo! — Escutei a voz da Emma ao meu lado, ela colocou as mãos no meu peito. — O que aconteceu? Ei, não! Fica aqui! — Sua voz estava mais distante. — Vai ficar tudo bem, ok?

Minha voz não saiu. Sentia apenas o gosto do sangue na minha boca.

— Eu já estou ligando para emergência. Fica acordado, por favor!

Emma começou a falar alguma coisa ao telefone e mais algumas pessoas apareceram. Meu ferimento foi pressionado por um dos seguranças — olha ele aqui —, que me colocou deitado no chão corretamente.

O preto ficou mais intenso, minhas pálpebras pesaram.

— Snow, fica acordado! Por favor! — Bright tocou meu rosto. — Fica aqui... Meu amor...

Meu amor.

Foi a última coisa que escutei.

E se eu...




Até que a flor desse amor floresça

Esse coração não estará em paz

INTERMISSION: fLoWer | ZAYN



Minhas mãos tremiam. Meu coração batia exageradamente forte. Sentia que todo o meu ar estava sendo roubado.  

Não queria acreditar no que estava acontecendo.

O Snow não. Estava tudo indo tão bem hoje e agora isso?

Por quê? Por quê? Por quê?

Os enfermeiros levaram o Harry para a ambulância, mas eu não pude acompanhá-lo.

A polícia chegou um pouco depois. Ainda em choque, tremendo e sentindo falta de ar, dei o meu testemunho.

Antes de ir para casa, fui ao banheiro limpar as minhas mãos, que estavam sujas de sangue. Também passei no RH para pegar o telefone de alguém da família do Snow. Tinha que me manter informada.



Em casa, só tomei banho e me joguei na cama.

Tentei não pensar no pior.

Eu não podia pensar no pior.

— Vai ficar tudo bem, Emma — disse Elena, entrando no meu quarto. — Venha, o jantar está pronto.

— Não quero comer. — Respondi, quase sem voz por estar chorando.

— Você precisa comer, minha querida. Ontem mesmo estava com mal-estar.

— Era para o Harry está aqui... — Ignorei o que ela disse. — A gente iria jantar... E agora ele está no hospital e eu nem sei...

— Calma, Emma. Ele vai ficar bem, tenha fé. — Elena me abraçou. — Vai dar tudo certo, ok?

Mesmo não querendo, assenti.

Me sinto perdida.

— Agora venha comer, você precisa se alimentar. — Elena se afastou, me segurando pela mão.

Neguei mais algumas vezes. A mulher insistiu na mesma intensidade.

— Tudo bem. — Cedi de uma vez.

Na cozinha, a mesa era farta, Elena tinha cozinhado para três pessoas — como eu estava muito preocupada, e apavorada, acabei não ligando para avisar o que aconteceu. 

Mesmo sem vontade alguma, eu comi.

Não tive como deixar de imaginar o Snow sentado na cadeira ao lado, sorrindo para mim, e a pequena Adris do outro, contando alguma história bonitinha.

Me tiraram isso.




Mais tarde, tentei distrair a minha mente lendo alguns relatórios do trabalho. Não funcionou por muito tempo.

Eu só conseguia pensar em como o Harry Snow estava agora. A imagem do seu corpo ensanguentado não saia da minha cabeça. Logo eu voltava a chorar.

— Preciso me acalmar — disse para mim mesma, levantando-me da cama.

Meus olhos caíram sobre os resultados dos exames que estavam em cima da penteadeira, eu ainda não tinha aberto nenhum. Peguei um dos envelopes e o abri.

Todo o meu sangue gelou quando eu li o conteúdo do exame.

Foi como voltar no tempo.

Porém, dessa vez, eu fiquei bem mais abalada.

Era o resultado do exame de gravidez.

Positivo.

Sentei-me na cama, minha cabeça começou a girar.

— Eu não posso estar grávida... — murmurei para mim mesmo, incrédula.

Li a mesma frase mais de dez vezes. Meus olhos estavam marejados, atrapalhando a minha visão.

Minhas mãos começaram a tremer, meu corpo todo suou frio e minha respiração ficou descompassada.

Eu estava grávida. 

Era por isso que eu estava me sentindo tão mal ultimamente?

Eu estava grávida do Snow.

— Meu Deus... Eu... — Tentei levantar da cama, mas minhas pernas fraquejaram.

Droga.

Encarei o exame novamente.

Positivo.

Não era para isso acontecer agora.

— O que você queria, transando por aí com ele como uma ninfomaníaca? — Censurei-me. 

Deite-me na cama, tentando alinhar os meus pensamentos.

Será que o Harry ficaria feliz com a notícia?

Com certeza, ele é tão amável com a Adrissa.

Mas..., o meu pai vai surtar. Eu ainda não terminei o noivado com o Charles e já apareço grávida de outro?

Devo continuar com a minha decisão, acabar com tudo de uma vez?

Ou me casar com o Bennett e esconder a gravidez?

Estou perdida.

Abracei minha barriga.

— Deveria ser fácil escolher... Eu amo o Harry. — As lágrimas começaram a escorrer pelo meu rosto. — Mas o meu pai nunca vai me perdoar...



· três semanas depois ·

Tentei me controlar ao máximo e não ligar para Emily a cada cinco segundos querendo notícias do Harry. E mesmo exagerando nas ligações alguns dias, ela foi paciente e sempre me mantinha informada. Eu era extremamente grata por isso, saber o que estava acontecendo com o Harry me deixava mais calma.

Em três semanas, o Snow passou por três cirurgias. Duas no coração e uma no pulmão, depois disso teve que ir para UTI em coma induzido. Estava com tamponamento cardíaco[1] e arritmia[2], precisava de monitorização cardíaca e não conseguia respirar sozinho.

Deveria ficar assim por mais uma semana. Porém, já estava fora de perigo.

Enquanto isso, eu seguia a minha rotina. Também ajudei o senhor Daves com o trabalho inicial na administração do Shopping de Dublin. Havia muito trabalho para ser feito, mas com a equipe nova montada, as atividades ficaram mais distribuídas.

Mike Vegar estava sendo procurado pela polícia, ele foi o responsável por atirar no Harry.

O Senhor Vegar foi muito precipitado em pegar os relatórios, além de incriminá-lo imediatamente, ele não se deu conta de que poderiam ter mais cópias e que mais pessoas poderiam ter acesso aos relatórios que provavam o crime que ele cometeu.

Executar o Harry pareceu ser o plano perfeito para ele.

Maldito filho da puta, psicopata.

Escutei batidas na porta da minha sala, que me tiraram do devaneio.

Não precisei dar permissão para a pessoa entrar. Minha mãe apareceu diante de mim, com um semblante não muito amigável.

— Está fazendo isso pelo seu pai, não é? — Indagou ela, ignorando qualquer cumprimento inicial.

— O que? — franzi o cenho, sem entender.

— O que mais, Emma? — Amanda se aproximou. — O casamento com o Charles.

Revirei os olhos. Eu tinha demorado para contar à minha mãe sobre o casamento — mesmo com o meu pai anunciando para todos na festa de aniversário da empresa —, porque sabia qual seria a reação dela. Mas não tinha como não a convidar para a cerimônia, precisava dela para que tudo parecesse real.

— Isso não tem nada a ver com o meu pai, vou me casar porque eu quero. — Respondi, tentando soar verdadeira.

— Sério, Emma? — Amanda arqueou as sobrancelhas. — Não foi você que me disse que não suportava o Bennett e que só tinha aceitado namorar com ele para deixar o seu pai feliz?

— Isso foi antes. Eu era jovem e imatura.

Agora sou velha e idiota!

Minha mãe segurou a minha mão, me fazendo levantar da cadeira.

Seus olhos castanhos se fixaram nos meus. De repente, senti vontade de chorar.

Eu decidi continuar o casamento falso até que o Harry estivesse melhor, e esconder a gravidez até o último momento. Charles assumiria a empresa ao lado do meu pai, eu estaria livre para começar o meu próprio negócio, e depois de tudo estabelecido eu daria fim ao casamento.

— Emma, minha menina... — Minha mãe tocou o meu rosto. — Eu sei o quão cabeça dura o seu pai pode ser, e quão difícil de agradar também, mas não faça isso por ele.

Meus olhos marejaram.

— Não quero ser lembrada como a inútil, a que o envergonhou e estragou o próprio futuro — confessei, com a voz embargada.

— Por mais que você faça tudo que ele quer, ainda assim não vai ser você a assumir a empresa, será o seu marido. — Suas palavras eram sérias. — Esse é o futuro que você quer, Emma? Receber migalhas de atenção do seu pai, porque ele é um idiota que não sabe reconhecer que você era jovem na época e não sabia o que estava fazendo?

— Mas...

— Você é brilhante, minha filha. Uma administradora talentosa e uma mulher poderosa. — Amanda enxugou as lágrimas que desceram pela minha bochecha. — Não se sinta menor só porque o seu pai não reconhece isso, ou finge que não quer reconhecer. Nunca precisamos da validação dos homens para nada e não é agora que iremos precisar. Eu acredito no seu potencial, e vou fazer o que estiver ao meu alcance para ajudá-la a realizar seus sonhos.

Não adiantava mais ela limpar o meu rosto, as lágrimas desceram de vez.

— Se o Joffrey não quer te perdoar, não se humilhe por isso. Você já desperdiçou demais a sua vida tentando agradá-lo. Reconheça que você se arrependeu do que fez e tentou se redimir. Nunca, jamais, sacrifique a sua felicidade por alguém. Está me entendendo, filha?

— Sim. — Minha voz quase não saiu.

Abracei minha mãe com força, me sentindo protegida em seus braços, como nunca me senti quando estava com o meu pai.

Eu precisava daquelas palavras. Minha cabeça estava a ponto de explodir e eu só estava arrumando mais problemas.

— Obrigada, mãe. — Falei, entre o soluço.

— Não me agradeça, minha menina. Eu sempre vou estar com você, ok? — Seus braços me envolveram com mais força. — Sempre. 

Precisei de mais tempo que o necessário para me acalmar. Eu estava segura nos braços da minha mãe.

Enxuguei meu rosto com um lenço. Quando me senti bem o suficiente para voltar a conversar, e segura de que o que quer que eu falasse para minha mãe, ela iria compreender e me entender, disse:

— Eu quero te contar uma coisa — guie-a até o sofá, onde nos sentamos. — Mas vou começar falando sobre uma pessoa especial que conheci.

Amanda assentiu, aguardando minhas palavras.

Respirei fundo.

Contei para ela quem era o Harry Snow, e o que ele significava para mim.







E se eu perder a luta

Eu sei que ela irá

Me trazer de volta

Back To Life | ZAYN



· um mês depois do acidente ·

— Bem-vindo de volta, senhor Snow.

Foi a primeira coisa que escutei ao abrir os olhos. Acabei piscando algumas vezes devido a claridade do cômodo.

Isso é um hospital?

Vi o rosto de uma mulher.

— Consegue me escutar? — Perguntou ela.

Assenti com dificuldade. Sentia como se estivesse paralisado há meses.

Ah, é mesmo. Eu fui baleado pelo meu antigo chefe.

— Está sentindo alguma dor? — Neguei com a cabeça. — Tudo bem, volto em um instante.

A mulher me lançou um sorriso amigável e saiu do quarto. E, estranhamente — estranhamente mesmo —, comecei a sentir uma terrível dor no peito. Que foi tão preocupante quanto o bip bip que saia do aparelho ao meu lado.

Não sabia o que estava acontecendo, mas a dor foi aumentando e minha visão ficando turva.

Bem, acho que não tinha de fato voltado.



· uma semana depois·

Meus olhos contemplaram a terrível claridade do quarto de hospital novamente — obrigado, senhor —. Mas dessa vez fui recebido por um sorriso, acompanhado de um choro, da minha mãe.

— Graças a Deus, meu filho! — disse ela, segurando a minha mão e levando-a até o seu rosto.

— Oi, mãe... — Minha voz saiu em uma fraca, e estava mais grave e arrastada que o normal.

— Estou tão feliz que você acordou... — Annie me deu um beijo na testa. — Fiquei muito preocupada. Todo mundo ficou.

Respirei fundo, inconscientemente.

— Eu acordei antes.

— Isso foi há uma semana, meu bem.

— Uma semana? — Respirei fundo de novo. Minha mãe assentiu. — Há quanto tempo eu estou aqui?

— Um mês.

— Ai meu Deus. — Arregalei os olhos.

— Você levou dois tiros, meu filho, e fez cirurgias complicadas. Precisava de tempo para se recuperar. Estou tão agradecida a Deus por não ter tirado você de mim... — As lágrimas rolaram com mais intensidade sobre o seu rosto.

— Estou bem agora, não precisa chorar, ok? — Tentei tranquilizá-la.

Não sei se “bem” era a palavra certa para me descrever, já que era a terceira vez que eu puxava o ar com força.

— Tudo bem. — Ganhei mais um beijo na testa. — Está sentindo alguma dor?

— Não. É só esse... — Parei para respirar fundo, de novo.

— Vai ficar assim por um tempo. O doutor falou que você poderia ter dificuldade para respirar sozinho, mas que agora já conseguiria. Vai precisar de monitoramento cardíaco também.

— Certo. — Não iria reclamar. Eu estava vivo. — Quando vou poder ir para casa?

— Você ainda vai passar por uma avaliação, tenha calma. Não quero que saia daqui enquanto não tiverem a plena certeza de que você está cem por cento bem. — Annie me encarou com atenção, seu olhar saiu do meu rosto para o meu torso que coberto por um curativo. — Meu Deus, Harry... — Ela voltou a chorar.

— Eu estou... Estou aqui, mãe. — Segurei a mão dela.

— Eu sei, eu sei... — Annie fungou. — Se eu vir esse seu antigo chefe, vou esfolar a cara dele!

Dei risada pela forma com que ela falou, pois ainda estava chorando. Mas parei no mesmo instante em que senti uma pontada no coração e escutei um bip vindo do aparelho ao meu lado.

Minha mãe olhou para o monitor, mas não falou nada. Resumi que estava tudo bem, eu não sentia que iria apagar de novo.

— Ele tentou te matar... — A voz de Annie saiu como um sussurro, seu rosto perdeu toda a cor.

Senti meu coração se apertar no peito, não porque ele estava temporariamente fragilizado — assim espero —, e sim por ver, e deixar, minha mãe naquele estado de preocupação.

— Ele... só estava confuso...

— Harry, não tente defender um homem que tentou te matar. Eu não vou deixar você fazer isso!

Lembre-me de como o Mike parecia insano, e de como atirou em mim sem nem pensar duas vezes.

O que a ganância faz com as pessoas, não é mesmo?

— Tudo bem. — Disse por fim. — Ele já foi preso?

— Não, está foragido. Não quero falar desse homem agora. — Ela balançou a mão no ar e fez uma careta. — O que importa é que você acordou. — Sorriu brevemente. — Quer alguma coisa? Está com fome?

— Estou com sede.

— Tudo bem, eu vou buscar água. — Antes de se afastar, Annie deu um beijo demorado em minha testa. — Eu te amo.

— Também te amo, mãe.

Pegando a bolsa na cadeira que tinha ao lado da minha cama, ela abriu a porta e saiu.

Ajeitei-me na cama com muita dificuldade, o lençol que cobria o meu corpo acabou descendo um pouco, revelando mais um curativo na minha barriga.

Droga.

A porta do quarto abriu de repente. Emily entrou, acompanhada do Landon. Sorri ao vê-los.

— Bem-vindo de...

— Não! — Interrompi o Landon.

— Porra, que foi? — Perguntou assustado.

— Não diga essa frase. Da última... vez que escutei, eu apaguei logo em seguida... — Eu estava ficando quase sem paciência com a minha respiração desregulada. — E eu sinceramente... não quero mais ficar aqui.

— Ah, semana passada. — disse Emily, sentando-se na cama. Landon ficou ao lado dela. — Como se sente?

— Bem... Estou vivo. — Vi os olhos de ambos pesarem no meu torso. — Estou vivo... — Repeti. Aproveitei para mudar logo de assunto. Não queria ver mais rostos tristes. — Como está indo... com os jogos, Lan?

— Bem, bem! — Sua expressão mudou. — Estamos invictos, vencendo todos os jogos da temporada. A final logo, logo chega e a taça é nossa.

— Fico feliz por isso. Espero estar melhor para poder ir... a final.

— E eu espero que daqui até lá você consiga falar uma frase inteira sem parar para respirar profundamente. 

— Lan! — Emily poupou-me de repreendê-lo.

— Ah, me desculpe, mas isso é irritante. — Disse ele em sua defesa.

Meu melhor amigo é um ser humano horrível.

— E você, Emily... O que andou fazendo?

— Passeando para cima e para baixo com o seu carro maravilhoso. — Ela me lançou o sorriso mais cínico que eu já vi vida. Se o esforço para erguer a mão não fosse tão grande, eu teria socado o braço dela naquele momento. — E claro, orando para que você não morresse.

— Não acredito que eu em coma, a sua primeira preocupação... foi passear com o carro que nem é meu, e sim da empresa que eu trabalho... Que droga de irmã eu tenho. — Brinquei, fingindo indignação.  

— É uma Mercedes-Benz! — Retrucou ela, como se aquilo realmente justificasse a sua falta de compaixão.

Revirei os olhos.

— Deixa eu te atualizar. — Emily se ajeitou melhor na cama. — Eu agilizei a mudança para sua casa nova. Recebi uma ligação da Hazel informando sobre o imóvel estar disponível para você, ela disse que fazia parte do seu bônus da promoção no trabalho. Tudo já está na casa nova, assim você tem um espaço maior e mais arejado para descansar quando receber alta. — Minha irmã sorriu amigável.

— Obrigado por isso. — Falei, retribuindo o gesto.

— Seu plano de saúde é ótimo — disse Lan de repente. Ele se sentou na poltrona que tinha ali. — Olha o tamanho desse quarto e dessa televisão.

— Que bom que você gostou. — Respondi, irônico. — Eu queria nunca ter descoberto isso.

— Ah! — Emily tomou minha atenção novamente, enquanto Lan zapeava pelos canais. — Emma ligou incontáveis vezes para mim, querendo saber como você estava. Acho que o desespero dela se igualou ao da mamãe.

— Ela estava lá comigo... — Não consegui completar a frase. Uma lembrança predominou a minha mente naquele momento.

Senti todo o meu corpo gelar.

Eu tinha um jantar na casa da Emma naquele dia. E iria levar a Adrissa.

— Onde... ela está? — Perguntei, confuso.

O monitor começou a apitar, minha frequência cardíaca estava aumentando.

— Ela quem? — Emily franziu o cenho.

— Adrissa! Eu tinha... — Puxei o ar com mais força.

— Fique calmo. Você não pode...

— Eu tinha que levar ela para o Acolhimento em alguns dias... Já estou aqui há um mês... Não tive tempo... de explicar nada... a ela! — Falei, exasperado. Meus batimentos estavam mais rápidos, dificultando a minha respiração.

— Harry? — Minha mãe entrou no quarto.

— Adrissa, mãe... Onde ela está?

— Harry, fique calmo. Você não pode se exaltar. Respire com calma. — Neguei. — Querido, assim você vai piorar. — Ela passou a mão sobre o meu rosto. Seu olhar era de medo.

Meus olhos se fecharam por alguns segundos. Eu iria desmaiar se não me acalmasse.

Mesmo sendo um pouco difícil, diante da minha preocupação com a Adrissa, esforcei-me para manter a calma.

Não posso ficar nesse hospital por mais tempo.

Preciso ficar bem para ver a minha garotinha.

— Assim que você chegar em casa, conversamos sobre isso. A sua advogada também precisa falar com você. — Disse Annie. — Não se preocupe, eu falei para Adrissa onde você estava, e porque ela tinha que ficar um tempo naquele lugar. Também disse que iríamos buscá-la assim que possível. Ela sabe que você não a abandonou, está bem?

Assenti, concordando.

Pude escutar o bip bip diminuir a velocidade.

— Eu pude levar a Adrissa à escola todos os dias, mesmo com ela no Acolhimento Institucional, graças a Félicité. — Contou Emily.

— E a Chloe ia lá com as meninas sempre que possível para visitá-la, brincar com ela. — Completou Lan.

— Está vendo? Sua filha não ficou lá sozinha. — Annie sorriu.

Assenti mais uma vez. Mas não pude conter algumas lágrimas que escaparam dos meus olhos, feliz pela família maravilhosa que tinha.

Algumas horas depois, uma médica apareceu no quarto.

— Boa tarde, senhor Snow. — Disse ela, sorrindo simpática. — Sou a doutora Campbell.

— Boa tarde, doutora.

— Irei fazer uma avaliação rápida no senhor, ok?

— Tudo bem.

Minha irmã se afastou da cama, ficando ao lado do Lan na poltrona.

A doutora Campbell se aproximou de mim com o estetoscópio[3], posicionando-o no meu peito.

— Foi a doutora que realizou a minha cirurgia? — Perguntei, curioso.

— Não. — Ela desceu o equipamento para baixo da minha costela. — Sou Residente do primeiro ano no WakeMed, na Carolina do Norte, estou aqui na BostMed apenas de passagem com o doutor Arthur, Chefe da Cardio no WakeMed. Ele que auxiliou na sua cirurgia, eu dei algumas sugestões para que a remoção dos projéteis fosse feita da forma que lhe causasse menos danos.

— Sendo assim, sou grato aos dois por salvarem a minha vida. A todos os envolvidos, na verdade. — Agradeci.

— É um prazer, senhor Snow. — A doutora sorriu novamente. — Agora prenda um pouco o ar e solte-o devagar, por favor.

Fiz o que foi pedido. A mulher também mediu minha pressão, tirou os curativos superficiais para verificar a cicatrização, perguntou se eu estava sentindo dor ao respirar, e depois tirou a cânula nasal[4] de mim, para certificar-se de que eu conseguia respirar sozinho.

No começo tive certa dificuldade, mas, depois de alguns minutos, consegui manter o ritmo. Ainda puxava o ar com força algumas vezes, mas apesar disso, não estava mais precisando da ajuda do oxigenador.



· uma semana depois ·

Minha respiração desregulada tinha melhorado um pouco. Mas o doutor McCarey, um dos médicos que realizaram a minha cirurgia, orientou que eu usasse o monitor holter por um tempo, por causa da minha arritmia. Assim como usar o oxigenador uma vez ao dia, quando estivesse puxando muito o ar com força e os batimentos cardíacos estivessem descompassados mesmo com a minha pressão arterial estável.

E uma regra geral: evitar estresse e fortes emoções.

Com isso, eu já estava livre para ir para casa.

Glória a Deus.

Fiquei feliz por, enfim, poder vestir uma calça moletom depois que a enfermeira colocou o eletrodos do holter em mim.

Minha mãe pegou todos os remédios que eu iria precisar e escutou atentamente as instruções do doutor.

Saímos do hospital e entramos no carro — no meu carro novo, já muito usado pela minha irmã.

Chegamos em Pilmico em alguns minutos. Andar não era problema para mim, eu não sentia dor, mas estava caminhando com passos lentos e curtos, por precaução.

Minha mãe e irmã estavam na minha frente, mas quando subimos os pequenos degraus da entrada, elas de repente me deram passagem.

— O que foi? — Perguntei, confuso.

— O dono da casa primeiro. — Disse Annie, me entregando a chave.

Não era como se ninguém já tivesse entrado na casa.

— Tudo bem. — De qualquer forma, peguei as chaves.

Assim que girei a maçaneta e abri a porta, não consegui dar um passo à frente.

O holter começou a apitar.

Meu Deus, será que estou louco?

A saudade tomou conta de mim e agora estou vendo coisas?

— Isso é...?

Olhei para minha irmã, que sorria largo. Ela balançou a cabeça, confirmando.

— Papai! — Adrissa correu em minha direção. Me agachei para receber seu abraço apertado. — Eu estava com saudades.

— Oi, minha menina. — Meus olhos se encheram de lágrimas. — Eu também senti saudades. — Afastei-me um pouco, saindo apenas da zona do abraço, para encará-la. 

— Você vai ficar agora? — Ela perguntou.

— Sim, meu amor.

Estava tão feliz, que poderia facilmente desmaiar. Já tinha quebrado a regra principal do meu tratamento e meu coração estava terrivelmente histérico.

Levantei-me com dificuldade, com a ajuda da minha irmã. Infelizmente não pude carregar Adrissa no colo, mas segurei sua mão.

— Olá, Harry. — Disse Félicité, ela estava ao lado da Adrissa quando eu abri a porta. — Fico feliz que esteja bem. — A mulher se aproximou e me abraçou.

— Oi, Fe. Obrigado... por trazê-la aqui. — Sorri, mesmo puxando o ar com força.

— Não foi só por isso que eu vim. Podemos conversar?

— Harry, mantenha a calma. — Alertou Annie, quando escutou o holter soar um pouco mais dramático.

Era difícil controlar o meu coração, ainda mais nessa situação, e, também, porque eu não sabia como fazer isso direito. Não era só respirar fundo e tentar me acalmar, tinha dias que eu estava demasiadamente calmo e o meu coração descompassava do nada.

— Tudo bem. — Concordei.

Caminhando lentamente, segurando a mão da Adrissa, cheguei ao sofá e me sentei, colocando a garotinha no meu colo.

Não iria desgrudar dela.

Olhando rapidamente o cômodo, pude ver que realmente tudo já estava no lugar. A casa estava limpa e organizada.

— Bom... — Começou Félicité, roubando minha atenção.  — Esses dias que você ficou internado, eu fui comparecendo às reuniões e dando continuidade a todo o processo de adoção. — O barulho do holter apitando preencheu a sala. — Vou ser mais sucinta, estou com medo de você passar mal... Esse barulho é normal...? — Perguntou, com um misto de preocupação e vergonha.

— Normal não é..., mas agradeceria se resumisse a história.

— Certo. — A mulher se acomodou melhor no sofá. — Sobre a audiência com o pai biológico da Adrissa, Klaus O’hara. Ele não compareceu a nenhuma das reuniões, nisso recorreram aos avós maternos dela, que moram em Liverpool. Eles contaram um pouco sobre o Klaus, e a Assistente Social chegou à conclusão de que ele era uma pessoa agressiva. A mãe dela acabou fugindo de casa por conta disso, já que uma vez que ela foi para casa dos pais, em busca de abrigo, o Klaus foi atrás e arrancou-a de lá à força, fazendo-a voltar para casa... — O holter ficou mais histérico. — Resumindo: o pai não pode ficar com a guarda e os avós não têm condições físicas para criarem uma criança tão nova, por serem idosos.

— Isso significa...? — Indaguei, esperançoso.

Félicité tirou um envelope da bolsa, me entregando.

— Assine isso e você terá a guarda definitiva da Adrissa.

— Está... falando sério?

Agora eu tinha a certeza de que o meu coração estava dando cem batidas por segundo.

Eu estou acordado. Eu estou acordado.

— Sim, Harry.

— Ai meu Deus... — Respirei exageradamente fundo, bem mais fundo do que as outras vezes.

Me senti até um pouco tonto.

Mas eu estava feliz.

Merda! Eu estava super feliz!

E estava chorando.

Olhei para Adris, que sorria tanto quanto qualquer um ali na sala. Quando a abracei, ela sussurrou “obrigada, papai”, o que quase fez o meu coração parar.

Fui obrigado a me afastar, para não desmaiar ali mesmo e levá-la comigo ao chão.

Tirei os papéis do envelope, apoiando-o na mesa de centro. Tremendo, rubrique o papel. 

Agora é oficial.  

— Parabéns, Harry Snow! Agora você é oficialmente pai dessa linda menina.

— Obrigado, Félicité..., de verdade. Obrigado por me ajudar. — Levantei-me para abraçar a advogada.

— Foi um prazer fazer isso por você.  — A mulher sorriu. — Agora eu preciso levar essa papelada. Em breve venho aqui para trazer os novos documentos, ela é uma Snow agora. Fique bem, Harry.

— Obrigado, Fe. — Agradeci novamente, ainda sem acreditar.

Annie acompanhou-a até a porta.

— O sorriso não cabe no rosto! — Emily me abraçou.

— E acho que... vou desmaiar, mas estou... tão feliz.

— É melhor ficar sentado um pouco. — Sugeriu, preocupada.

— Ah, eu concordo com isso... — Apoiei minha cabeça no sofá e fechei os olhos por um tempo.

Apenas depois que o holter se estabilizou que a Adrissa disse:

— Quer ver meu quarto novo, papai? Ele tem várias bonecas, bonecos e um montão de carrinhos!

— E mesmo?

— Sim! — Respondeu empolgada.

— Tudo bem... Vamos lá.

Adris segurou minha mão, caminhamos lentamente até as escadas.

— Vovó disse para ir com calma, porque você está dodói... — Contou ela, subindo o primeiro degrau e esperando que eu fizesse o mesmo.

Sorri com a sua fofura.

— Tudo bem. — Segurei no corrimão e comecei a subir os degraus.

As cores azul e amarelo eram destaque nos objetos do quarto da Adrissa, cores que ela enxergava bem. Os móveis eram brancos com detalhes em madeira. Tinha realmente vários carrinhos hot wheels na estante de brinquedos, assim como bonecas Barbies e bonecos de heróis.

Estava tudo muito bonito.

Sentei-me na cama para descansar.

— Essa aqui eu ganhei do vovô. — Adris pegou uma boneca Barbie que estava na cama, ao lado da boneca de pano. — Ele disse para chamá-la de Diana, então esse é o nome dela.

— É um nome bonito.

— Eu também achei. As outras não tem nome ainda. — Ela apontou para as bonecas na estante. — Eu deixei para escolher quando você voltasse, para me ajudar.

Ah, meu coração. Meu pobre coração mole.

— Claro que ajudo, meu amor. — Sorri.

Adrissa colocou Diana na cama e pegou uma boneca de cabelo loiro, pele negra e vestido florido na estante.

— Eu gosto dela, mas vou trocar o vestido depois. Não gosto de cinza. — Comentou, fazendo careta. O vestido da boneca era vermelho. — Pode escolher, papai.

— Certo. — Encarei o brinquedo. Todos os nomes fugiram da minha cabeça. — Que tal... Florence?

Adrissa pensou por um tempo.

— Eu gostei. — Concordou, por fim.

— Ótimo.

— Adris, que tal deixar o papai descansar um pouco? — Minha mãe apareceu no quarto. 

— Eu estou bem, mãe. Só estamos escolhendo os nomes para as bonecas.

— Você precisa descansar, Harry. — Foi uma ordem, não uma sugestão. — Tome um banho, vou preparar algo para você comer.

Não era como se a Adrissa fosse fugir de mim. Ela era a minha filha agora — perante a justiça, porque no meu coração ela já era a minha garotinha faz tempo —, então relaxei um pouco.

— Quer ficar assistindo filme comigo? — Perguntei a Adris, que logo assentiu. — Ótimo.

Levantei-me da cama, com uma dificuldade lamentavelmente vergonhosa, e segui para o meu quarto. Todas as minhas coisas já estavam em seu devido lugar. Procurei uma toalha no closet, peguei roupas confortáveis e fui para o banheiro.

Tirei os electrodes do peito e coloquei na bancada da pia, entrando no box.

Quando terminei o banho, escutei meu celular tocar. Depois de alguns minutos procurando, o encontrei em cima da cômoda. Achei que eu tinha perdido para o Mike, quando ele roubou minha maleta.

Ao olhar o nome do contato na tela, minha pulsação aumentou.

Era a Emma.

— Alô?

— Harry?

— Sim.

— Ah, oi! Sua voz está diferente... — Ela pareceu ter suspirado aliviada. — Isaac me avisou que você iria receber alta hoje. Desculpa por ligar assim de repente, sei que deveria esperar você se sentir melhor... Na verdade eu nem sabia se você iria atender, mas resolvi arriscar ligando para você do que para sua irmã. — Emma disparou falando.  — Desculpa incomodar.

— Você não incomoda, Emma. — Respondi, sincero.

— Você está bem?

— Sim. Não se preocupe.

— Não tem como eu não me preocupar... Eu vi você... Fiquei com medo de... — Ela não completou nenhuma das frases. Sua voz mudou, ficando embargada.

— Eu estou vivo e bem, Emma. Pode confiar. — Tranquilizei-a.

Ficamos em silêncio.

— Você está bem? — Perguntei.

— Sim... Na verdade, eu não sei... Eu quero tanto te ver.

— Bom, fiquei te devendo um jantar, que tal aqui na minha casa? Eu, você e minha oficialmente filha.

— Já está com a guarda dela?

— Sim. — O sorriso tomou todo o meu rosto.

— Que ótimo, Harry! Fico feliz por vocês.

— Obrigado, Emma.

— Não vou tomar o seu tempo, você deve descansar. Só queria escutar sua voz um pouco. Eu espero até o nosso jantar.

— Certo. Que tal na semana que vem? — Eu queria dizer “amanhã”, mas fui racional.

— Para mim está ótimo.

— Ok. Sete e meia, aqui em casa. Ah, eu estou morando em Pilmico agora.

— Estou sabendo... Combinado, então.

— Até depois, Emma... Eu te amo. — A palavra saiu da minha boca como algo que sempre deveria ser proferido. A mulher ficou em silêncio, pude escutar ela fungar de repente. — Emma?

— Está tudo bem. Eu só estou feliz que você voltou... Eu também te amo, Harry.

— Tudo bem. Até depois, amor.

— Até depois, Harry.

Desliguei a chamada.

Não fiquei muito seguro das palavras da Emma — não a parte de me amar —, mas resolvi não questionar. Se ela viesse para o jantar, eu poderia olhá-la nos olhos e pedir para que me contasse a verdade.

Bom, ela estava me devendo isso.

Voltei para o banheiro e vesti a roupa.



Depois de assistir a dois filmes, Adrissa dormiu em meu torso. Como eu precisava fazer oxigenoterapia toda noite, pedi ajuda a minha mãe, para não tirar a criança de cima de mim.

— Por que não coloca ela na cama? — Disse Annie, girando a válvula do cilindro de oxigênio. — Não está doendo?

Neguei.

E era mentira.

Eu estava tão feliz, e com tanta saudade, que resolvi ignorar a dor.

— Está tudo bem. — Falei, ajustando a cânula nasal no rosto.

— Ok. Boa noite, filho. — Ela me deu um beijo na testa. — Qualquer coisa você pode me chamar.

— Ok. Boa noite, mãe.

Abraçando a minha filha, fechei os olhos para dormir.




Fique com minha alma como queira

Segure minha mão, pare de desperdiçar tudo

Hold My Hand | Isak Danielson

· uma semana depois ·

Eu estava ansioso e nervoso.

Ansioso para ver a Emma Bright.

Nervoso porque talvez tivéssemos aquela bendita conversa hoje.

Como não estava cem por cento recuperado para realizar atividades domésticas, precisei da ajuda da minha irmã e mãe para preparar o jantar e arrumar a mesa. Com isso, tive que contar a elas a minha história com a Emma.

Annie disse que já suspeitava que eu estava me envolvendo com alguém, mas a forma com que seus olhos se arregalaram quando eu contei que “esse alguém” era a minha chefe, e que ela era mais velha do que eu, tive quase certeza de que a minha mãe iria infartar.

— Agora entendi porquê ela ligava tanto para saber se você estava bem. — Comentou Emily.

Não houve reclamações de nenhuma das partes. Apenas uma surpresa muito inesperada.

Ocultei a parte do noivado da Emma com o Bennett, essa humilhação eu podia contar depois, quanto a Bright for minha de verdade.

Deus queira que seja hoje.

— Tem certeza de que está bem? — Annie perguntou. — Eu sei que quer ficar a sós com a sua... pretendente? — Ela fez uma pausa, aguardando a resposta.

Apenas assenti. Pretendente está ótimo.

— Eu estou bem, mãe. É apenas um jantar, não tem como eu ficar cansado por causa disso.

— Mas com outra coisa, tem...? — Emily me lançou um sorriso malicioso.

— Meu Deus, Emily! — Repreendi minha irmã.

Ok, não serei hipócrita, eu pensei em fazer sexo com a Emma. Nos beijaríamos e com certeza o meu pau iria subir, porque faz um mês e meio que eu não sinto o cheiro daquela mulher. Mas eu estava consciente das minhas condições, fiz uma cirurgia no coração e outra no pulmão, óbvio que eu não teria o fôlego necessário para foder a Emma da maneira que ela merecia.

Ainda.

— Harry, nada de sexo — advertiu Annie, apontando o dedo para mim.

— Eu sei! — revirei os olhos, constrangido. — Sou um adulto, sei me cuidar, ok? Se por um acaso eu passar mal, coisa que até agora não aconteceu, porque eu estou me recuperando muito bem, eu ligo para uma de vocês. Combinado?

Minha mãe ainda falou mais um pouco, citando uma lista de coisas que eu não poderia fazer, e só então concordou comigo.

Me despedi das mulheres e fui para cozinha.

Ainda faltavam algumas horas para a noite, mas resolvi terminar de preparar o jantar. Emily tinha me ajudado a fazer os pratos mais difíceis — eu queria entrada, prato principal e sobremesa, como em um restaurante —, então o resto eu podia fazer tranquilamente.  

— Que horas são, papai? — Perguntou Adris, sentada em cima do balcão, descascando as bananas.

Olhei para o relógio na parede.

— Cinco e vinte e sete.

— E que horas a Emma vem?

— Sete e meia. Ainda falta muito, Adris.

— Eu queria que fosse agora. — A garota fez bico.

— Eu também queria, mas temos que ser pacientes. O importante é que ela vem. — Coloquei o pano de prato sobre o ombro e parei na frente da criança. — Você sabe que eu gosto muito da Emma, certo? — Adrissa assentiu, sorrindo largo. — Bom, eu sei que você também gosta da Emma. A ideia hoje é fazer com que ela veja que nós gostamos dela e queremos ela na nossa família, combinado?

Adrissa ficou em silêncio por um tempo, ponderando.

— Então ela vai ser minha nova mamãe? — Perguntou, empolgadíssima.

— Bom, não é assim tão fácil... — Apoiei as mão na cintura. Entrei em uma área perigosa. Resolvi resumir: — Se ela me aceitar, sim.

— E se não aceitar? — Sua empolgação sumiu de repente.

— Vocês podem ser amigas.

— Mas assim não é melhor. — Protestou.

— Eu sei, mas não fique triste, meu amor. — Dei um beijo em sua testa. — Esse não é o tipo de coisa que depende da gente, é a Emma que precisa tomar a decisão. Não podemos forçá-la a aceitar algo que ela não quer.

Adrissa continuou com a expressão emburrada. Não a julguei, eu também ficaria triste se a Emma não aceitasse a minha proposta.

Hoje vou pedir uma mulher que está noiva em namoro.

Voltei para o fogão, mexendo a comida na panela.

— Eu posso mostrar o meu quarto para Emma? — Perguntou Adris, no mesmo tom de antes. Crianças.

— Claro que pode.

— E ela pode dormir aqui hoje?

— Só se ela quiser.

— Eu sei que ela vai querer.

— Por quê? — Virei-me para encará-la, curioso.

— Ficar com você é muito bom. — A garotinha sorriu largo.

Meu coração deu duas batidas desreguladas.

— Ficar com você também é muito bom. — Aproximei-me do balcão para dar um beijo na bochecha da minha filha. — Quer me ajudar a cortar as bananas?

— Eu aprendi na escola que criança não pode mexer em coisas que cortam. É perigoso. — Adrissa falou em tom de censura, acabei sorrindo novamente. Ela era boa em seguir regras. 

— E está certo. — Fui até a gaveta dos talheres e peguei uma faca de plástico. — Mas com essa aqui você pode. As bananas são moles, então vai cortar sem problema. — Entreguei o talher para ela e peguei uma vasilha, colocando em sua frente. — Corte assim... — Fiz uma breve demonstração, cortando em rodelas razoavelmente médias. — Ok?

— Ok. — Ela assentiu, começando a cortar.

Voltei para a panela no fogo.



Às seis horas, tudo já estava pronto. Dei banho na Adris, vestindo a roupa que ela escolheu, e penteando seu cabelo. Deixei-a assistindo desenho enquanto tomava banho e me arrumava.

Fiquei cerca de vinte minutos no oxigenador, me senti um pouco tonto devido a toda movimentação, e, a fim de evitar um desmaio repentino, achei melhor parar e pegar um ar.

Às sete e vinte em ponto, a campainha tocou. Levantei-me do sofá em um pulo. A cada passo que eu dava, o holter ficava mais barulhento — ainda precisava usar aquele equipamento.

Não culpei o meu pobre coração por isso. Eu estava morrendo de saudades da Emma, e hoje seria uma noite importante, claro que ele ficaria descompassado.

Eu só queria que o holter não fosse tão escandaloso, está estragando o clima.

Respirei fundo — por vontade própria — e abri a porta.

Lá estava a Emma Bright; a mulher mais linda que eu já vi em toda minha vida, a qual eu estava perdidamente apaixonado.

— Boa noite, Harry — disse ela, sorrindo. Mas pude ver seus olhos marejarem.

— Boa noite, Emma. — Dei um passo para frente e abracei-a, ali mesmo na porta. Não pude evitar.

Solavanco.

Solavanco.

Solavanco.

Eu estava em seus braços, tinha seu cheiro delicioso invadindo minhas narinas e seu corpo colado ao meu, aquilo era reconfortante demais para eu ligar para a vibração histérica do meu aparelho.

— Senti sua falta. — Murmurou Emma, seus braços me apertaram com mais força.

Não quero soltá-la nunca mais. 

Mas fui obrigado a me afastar, para não cair e levá-la junto comigo.

— Eu também senti a sua falta. Muito. — Sorri para ela. — Entre. — Dei um passo para trás, abrindo passagem.

Bright passou por mim e seguiu até a sala.

— De onde vem esse barulho? — Perguntou ela, confusa, olhando para os lados.

— De mim. O holter avisa quando meus batimentos estão muito desregulados. — Eu já estava puxando o ar com mais força.

Emma Bright é emoção demais para o meu coração suportar.

— Meu Deus, Harry! Não é melhor você se sentar?

Assenti.

Emma segurou o meu braço e me acompanhou até o sofá.

— Emma! — Adrissa gritou (ela gritou mesmo), correndo para abraçar a Bright.

Elas passaram um tempinho assim, juntinhas.

— Tudo bem? — Perguntou Emma, sentando-se ao meu lado com Adrissa no colo.

— Sim. — Sorri. — Você está linda o suficiente para parar o meu coração, senhorita Bright.

Apesar de parecer brincadeira, aquela era a verdade. Com os cachos soltos e volumosos, apenas rímel nos cílios e gloss nos lábios compondo a maquiagem do seu rosto perfeito, e um vestido vinho decotado, Emma contribuiria para o mal funcionamento do meu sistema respiratório a noite toda.

Bright sorriu, tímida.

— Estou muito feliz que você esteja bem... Que está vivo. Sinto muito pelo que aconteceu. — Seus olhos marejaram novamente, ela estava prestes a derramar uma lágrima.

— Eu estou bem, Emma. Não precisa mais se preocupar. — Tranquilizei-a. — Está com fome? — Mudei a prosa. — Cozinhar não é a minha especialidade, mas acredito que mandei super bem hoje. Tive ajuda, é claro.

— Tenho certeza de que vou gostar. Adoro absolutamente tudo que você faz. — Emma sorriu.

O holter entrou em cena.

Ela não falou nesse sentido.

Levantei-me do sofá, pedindo a mão da Emma. Juntos, nós três, caminhamos até a outra sala.

— Isso está muito bonito — disse Emma, admirando a mesa de jantar.

Um ponto para minha mãe.

— Sente-se, amor. — Arrastei uma cadeira para ela.

— Obrigada.

Adrissa já estava sentada em sua cadeira, ao lado da Emma.

Peguei uma garrafa de vinho branco para servi-la.

— É a sua vez de me embriagar com vinho? — A mulher perguntou, com um pequeno sorriso travesso nos lábios.

Não vou sobreviver hoje.

— Longe de mim fazer isso. Preciso de você sobrea. — Respondi, usando toda a minha casualidade.

— Tudo bem, mas prefiro ficar com o suco.

— Certeza? — franzi o cenho, surpreso.

Emma Bright negando um bom álcool?

— Sim. — Ela sorriu.

Servi dois copos com suco de laranja e limão, um para Adrissa e outro para Emma.

De entrada, preparei pêra assada com catupiry de chuchu.

Adrissa foi a que mais gostou do prato.

Com a ajuda da minha irmã, o prato principal foi carne assada regada no molho inglês e arroz cremoso ao molho de banana.

— Isso aqui está maravilhoso. — Disse Bright. Ela até fechou os olhos para saborear a carne. — De verdade. Muito gostoso.

Emma viveu em Paris, o paladar dela era requintado demais, então acreditei em suas palavras.

Quem precisa de restaurante quando se tem alguém da família com coordenação e talento o suficiente para reproduzir receitas do youtube?



O jantar seguiu tranquilamente. Eu e Emma ficamos conversando algumas pequenas coisas sobre o trabalho — que eu só tinha ficado dois dias no meu novo posto —, depois ficamos apenas escutando a Adrissa contar sobre o que aprendeu na escola. Emma estava gostando de escutar suas histórias.

Logo depois da sobremesa, Adris fez questão de levar a Bright até o seu quarto. Eu não as acompanhei, fiquei tirando os pratos da mesa.

Minutos depois, elas apareceram na cozinha, me arrastando para assistir um filme. Não tive como negar, até Emma pareceu empolgada com a ideia.

Assistimos Cegonhas, enquanto tomávamos sorvete de chocolate.

Quase meia noite, Adrissa pegou no sono ainda no sofá. Carreguei-a e levei-a até seu quarto.

Coloquei-a na cama e a cobri com o edredom, dando um beijo em sua testa. Saí do quarto e fechei a porta.

— Ela é tão adorável. — disse Emma, que estava encostada na parede. — É muito bonito quando ela te chama de “papai”, é tão natural.

Segurei a mão da Bright, levando-a até o meu quarto.

— Agora que estou acostumado, também acho natural. — Segurei a mão da Bright, levando-a até o meu quarto. — Adrissa ficou muito feliz com a noite, acho que só pegou no sono porque o cansaço a venceu. — Fechei a porta.

— Eu também gostei. Quero mais noites assim... — A mulher se aproximou de mim, suas mãos tocaram o meu peito.

Solavancos.

Solavancos.

Solavancos.

Tentei me acalmar o máximo para conseguir proferir as próximas palavras.

— É só me escolher, Emma, e essas noites serão suas. — Falei, nervoso. — Posso não ser o melhor dos homens aos olhos do seu pai, e sei que não pertenço a nenhuma família rica..., mas, eu trabalharia que nem um condenado para atender cada capricho seu. — Levei a mão até o seu rosto, percorrendo meus dedos sobre a sua bochecha. — Então, Emma, eu estou aqui, lhe oferecendo todo o amor que eu tenho, e espero que ele seja o suficiente para fazer você ficar.

Bright ficou me encarando por um minuto inteiro, com seus grandes olhos fixos nos meus. Não sei se ela estava digerindo o que eu disse ou pensando do que falar.

De supetão, meus lábios foram tomados pelos seus.

Absolutamente todo o meu ser foi consumido pelo desejo.

Meus lábios estavam sedentos pelo seu toque. Quando sua língua invadiu a minha boca, foi a minha perdição.

Minhas mãos estavam em sua cintura, apertando-a com força, enquanto nossas línguas se tocavam, tentando ao máximo absorver toda aquela sensação maravilhosa do beijo.

— Sim — disse Emma, sem fôlego, assim como eu. Ela segurou o meu rosto com as duas mãos.

— De verdade? — indaguei, quase gaguejando.

— Eu amo você. Eu escolho você. Eu só quero você, Harry Snow. — Cada palavra foi proferida com convicção, seus olhos não desviaram dos meus em nenhum segundo.

— Então sou todo seu. — Voltei a beijá-la, querendo agarrar todo o seu corpo, mantê-la perto de mim e nunca mais soltar.

Mas tive que me afastar para controlar a minha respiração.

Maldito problema cardíaco.

— Você não está bem para fazer, não é? — Indagou ela.

Assenti, apoiando-me no colchão.

Encarei os lábios carnudos e avermelhados da Emma.

— Eu queria tanto... arrancar a sua roupa... e pedir para você sentar no meu rosto — disse, fazendo pausas dramáticas para puxar o ar.

Emma mordeu o próprio lábio inferior. O som produzido pela sua boca foi quase um gemido.

Porra, ela também não me ajuda.

— Podemos fazer isso depois, quando você estiver melhor. Quantas vezes você quiser... — Ela juntou o corpo ao meu, encaixando-se no vão entre minhas pernas. Ganhei um selinho.

— Quantas vezes eu quiser? — questionei, encarando seu decote.

— Sim. — Seus lábios desceram para o meu pescoço. — De manhã, de tarde e de noite. Sou sua agora, Harry, você pode fazer o que quiser. — Sua mão adentrou a minha camisa, as unhas arranharam o meu abdômen.

Um gemido rouco escapou da minha garganta.

Maldita Emma Bright.

— Tudo bem, amor. Não pode reclamar quando eu for cobrar essa dívida.

— Nunca reclamaria. — Ela voltou a me encarar, exalando tesão pelos poros.

— Então apõe uma perna no colchão — pedi.

Com uma mão, desliguei o holter e tirei os eletrodos — a trilha sonora que eu gostaria não era o bip bip insuportável vindo do aparelho —. Emma franziu o cenho, pronta para questionar.

— Não se preocupe, eu vou ficar paradinho aqui, só quero lhe agradar um pouco.

— Mas sou eu quem deveria estar fazendo isso por você. — Seu olhar caiu para minha ereção.

— Eu disse: cada capricho seu, Emma. — Puxei a mulher pela cintura, segurando sua perna e erguendo-a até o colchão. Emma apoiou as mãos nos meus ombros. — Vou começar te fazendo gozar, não aguento você me olhando com essa cara de quem está louca para ser fodida. — Levei minhas mãos até o meio de suas pernas, segurando o tecido da sua calcinha. — Não será o meu pau, mas eu sei muito bem como lhe dar um orgasmo com os dedos. Você quer, amor?

— Sim. — Sua testa tocou a minha.

— Tem que falar direito. — Exigi em seus lábios.

— Sim, por favor.

Emma sorriu descaradamente quando rasguei sua calcinha ao meio.

Eu nem precisei prepará-la para mim. Ela já estava pingando.

Dois dedos deslisaram com facilidade pelos seus lábios e foram esmagados pela sua boceta quando os penetrei.

Escutei seu gemido gostoso bem de perto.

— Porra, olha como isso está apertado — disse. — Assim vou ficar muito chateado por não ser o meu pau aqui. — Comecei a movimentar os dedos.

Bright abaixou a cabeça para apoiá-la no meu ombro.

— Ei, amor, olhe para mim — pedi. — Quero ver cada reação desse rostinho lindo.

Emma obedeceu.

Puta que pariu.

O meu coração estava batendo muito forte. Eu estava tentando controlar, mas era impossível com aquela cena.

Meu pau pulsava dentro da calça.

E iria continuar assim, se eu entrasse naquela boceta, com certeza iria desmaiar.

— Harry, eu... — Emma começou a rebolar os quadris quando coloquei um terceiro dedo. — Mais... — gemeu.

Mulher gulosa.

Como ela estava com as mão apoiadas nos meus ombros, levei minha mão livre até o seu clitóris inchado. Três dedos a penetraram rapidamente e dois faziam movimentos circulares no seu ponto sensível. Emma gemia cada vez mais alto, às vezes até perdia a voz, rebolava e me arranhava com suas unhas afiadas.

Fechando os olhos com força, se contorcendo em cima de mim e dizendo o meu nome em um gemido gostoso, Emma gozou. Continuei estocando e estimulando o seu clitóris, a fim de lhe dar um segundo orgasmo, mas, para minha surpresa, Emma ejaculou, molhando toda a minha calça.

— Porra, estava com tanta saudade assim de mim que está até esguichando, amor? — Indaguei, sorrindo.

— Eu não sabia que conseguia fazer isso... — Respondeu ela, ofegante.

Retirei meus dedos da sua boceta e levei-os até a minha boca, chupando-os.

— Eu achei uma delícia. Vamos ver se você consegue de novo? — Segurei-a pela cintura e girei o corpo, deitando-a na cama.

— Harry Snow, você vai me matar assim... — Ela disse, sorrindo, acariciando o próprio corpo.

— E o que você acha que está fazendo comigo, amor? — Abri suas pernas. — Vamos ver quem morre primeiro.




Leia meus lábios

Se você me quiser de volta

Então vai precisar se abrir comigo

Naked | James Arthur 

Quando despertei na cama, já pela manhã, Emma não estava mais ao meu lado.

Tentei não ficar ansioso, para não começar a pensar demais e achar que a nossa noite, o nosso acerto de contas, tinha sido uma mentira.

Emma me escolheu.

Foram palavras verdadeiras que saíram de sua boca.

Ainda teríamos a nossa conversa definitiva, mas ontem, na minha cama, recebendo todo tipo de carícias que eu pude dar nas condições atuais, Emma Bright foi minha.

Essa era uma verdade irrefutável.

Respirei fundo e levantei da cama. Fechei a válvula do cilindro e tirei a cânula, em passos curtos, caminhei até o banheiro.

Terminei o banho, me enxuguei e vesti a roupa, colocando o holter por último.

Não encontrei nenhum pertence da Emma no quarto, também não tinha nenhuma mensagem dela no meu celular.

Ok...

Saí do quarto. Adrissa não estava mais na cama, então supus que a minha mãe ou irmã estavam em casa, já que ela não foi ao meu quarto me acordar.

Desci as escadas e fui direto para a cozinha. Encontrei a Adris sentada na cadeira do balcão.

Bip. Bip.

Parei imediatamente quando meus olhos se encontram com os da Emma. Meu coração quase saltou pela boca.

Ela tinha ficado.

— Bom dia, meu amor — disse Emma, sorrindo para mim.

Caminhei até ela e abracei-a.

— Você ficou... — Minha voz quase não saiu.

Como eu estava odiando estar em péssimas condições de saúde agora, eu mal conseguia expressar a minha felicidade, se eu não me acalmasse poderia desmaiar.

— Respire com calma, Harry — disse Emma, afastando-se um pouco de mim.

— Juro que estou tentando..., mas antes... — Segurei seu rosto e tomei seus lábios.

Sorri ao me afastar. Precisava me sentar antes que desmaiasse de felicidade.

Adrissa, que estava com um sorriso largo no rosto, assentiu levantando os dois polegares. Acho que foi uma aprovação.

Sentei-me ao seu lado.

— Bom dia, Pequena.

— Bom dia, papai. Emma fez café da manhã.

— Não precisava se ocupar, amor — disse para a mulher.

— Não foi trabalho nenhum. Não fiz nada muito elaborado, mas acho que você vai gostar.  — Respondeu Emma.

— Tudo bem. — Assenti, sorrindo que nem a criança ao meu lado.

— Não está conseguindo respirar com calma? — perguntou Emma, servindo suco no meu copo.

— Não é a respiração, e sim a pulsação... Meu coração está batendo muito rápido... — expliquei.

— Está doendo?

— Não chega a ser dor, é mais um desconforto...  Irá normalizar... Só vai ser um pouco difícil, já que você está aqui.

— Então o problema sou eu? — Perguntou ela sorrindo, começando a servir os pratos com os omeletes de vegetais.

— Deveria se orgulhar por ter uma pessoa que fica tão emocionado ao te ver, que nem o coração aguenta — brinquei, com um pouco de verdade.

— Colocarei isso na minha lista de conquistas.

Antes que pudesse dizer mais alguma coisa, senti uma pontada no coração. Levei a mão ao peito, gemendo um pouco com a dor.

— O que foi? — Emma se aproximou rapidamente.

— Está tudo bem, foi só uma dor passageira.

— Não sei como reagir a isso, estou fazendo você sentir dor. — Sua mão repousou na minha. —  E ontem a gente... Ah, Harry, eu não devia ter deixado você se movimentar tanto.

— Eu acordei e vi o seu lindo sorriso logo pela manhã, meu coração pode doer o quanto quiser depois disso, não vou me importar.

Bright sorriu, tímida.

— Ah, Harry Snow, o que faço com você?

— O que você quiser, amor. — Inclinei-me para selar seus lábios rapidamente.

— Coma um pouco. — Ela apontou para o prato na minha frente. — Depois vamos conversar, ok?

Assenti em resposta.

A atenção de Emma caiu sobre a Adrissa, que ainda não tinha comido o que estava no prato. 

— Quer ajuda para comer, Adris? — Perguntou ela.

A criança balançou a cabeça, negando.

— O papai disse que eu posso fazer algumas coisas sozinha, para ser uma garota inpendente.

— Independente, amor — corrigi.

— Ele está certo. — Concordou Emma. — Você já pode comer, então.

Adris pegou o garfo na mesa e começou a comer.

Fiz o mesmo.



Depois do café, Chloe me ligou pedindo permissão para levar a Adrissa ao cinema, era aniversário das gêmeas e elas queriam chamar todas as amigas para passear com elas.

Pedi para Emma pentear o cabelo da Adrissa — me aproveitei dela, realmente —, e em seguida levei-a até o seu quarto para escolhermos uma roupa.

— Emma vai ficar com a gente agora? — Perguntou Adris, sentada na cama.

Não me surpreendi com sua pergunta, e adorei ela ter dito “a gente”.

— Eu ainda não sei. — Ponderei um pouco. — Mas ontem fizemos as pazes e ela ficou aqui, e isso é muito bom. — Peguei um vestido rosa e um azul no guarda-roupa. — Teremos uma conversa para decidir isso.

— Tudo bem. — A garotinha sorriu. — Eu espero que ela fique. Você pode fazer igual a tia Emily e ter um namorado. Você já beijou a Emma na boca, então ela vai aceitar.

Eu queria dizer que eu já fiz muito mais do que só beijar aquela mulher na boca, mas me abstive de comentários. Em alguns anos teríamos aquela conversa, por enquanto ela é nova demais para esse tipo de resposta.

— Certo, vou pedi-la em namoro hoje. Esse vai ser o meu primeiro passo.

Adrissa sorriu largo, contente com a resposta. 

— Então...? — Apontei para os vestidos.

— Azul!

— Ótimo. 

Vesti a roupa com cuidado para não desarrumar seu cabelo, e depois ajudei-a a calçar os sapatos.

Chloe já nos aguardava na sala.

— Que vestido lindo! — disse Chloe, segurando a mão da Adrissa.

— Foi o vovô que me deu. Ele é muito bom escolhendo roupas, melhor que o papai.

— Também não é para tanto. — Franzi o cenho.

É só chegar perto de um Thompson que a pessoa automaticamente fica com a língua afiada.

— Ela não mentiu. — Chloe prendeu o riso.

Bufei.

Eu tenho tempo para melhorar.

— Quando voltam? — Perguntei.

— Calma, Harry, não vou sequestrar sua filha. 

— Eu sei que não. É que gosto de passar o tempo com ela, ainda mais para aproveitar os dias em que estive no hospital.

— Ok, sem drama, você ainda tem todo o tempo do mundo. — Ela socou o meu braço de leve. — Vamos passar na lanchonete e brincar no parque depois do filme, então provavelmente à noite estamos de volta.

— Ok. — Abaixei-me na altura da Adrissa para ganhar um abraço. — Até de noite, Pequena. E nada de comer muita besteira, ok?

— As coisas gostosas?

— Sim. — Adris fez bico. — Eu disse para não comer muita coisa, não que você não poderia.

— Ok. — Minha filha sorriu.

— Está de carro? — perguntei para Chloe, levantando-me.

— Uber. Vou buscar as meninas na casa do Lan.

— Espera aí, então. — Peguei a chave do carro e entreguei para a mulher. — Pode ir com o meu, não vou usar hoje.

— Seu carro é o azul estacionado aqui na frente?

— Sim.

— Puta que pariu! — exclamou, boquiaberta.

— Olha a boca, Chloe. — A repreendi.

— Desculpa. Quando foi que você ficou rico? Depois fica reclamando com o Lan que o trabalho está te matando. — Ela semicerrou os olhos, sorrindo.

— Eu ganhei uma promoção e fui baleado dois dias depois pelo meu antigo chefe, o trabalho quase me matou, Chloe. — Sorri, para que as minhas palavras não soassem grosseiras.

Aquela só era a verdade.

— Você joga pesado que nem o Lan. — Chloe socou o meu braço mais uma vez. — Bom, trago sua filha e seu carro em perfeito estado à noite.

— Eu agradeceria.

— Espera. Quero dar tchau para Emma. — disse Adrissa de repente.

— Ela está no meu quarto. — Informei.

A criança correu até o outro cômodo. Quando voltou, estava sorrindo.

Acompanhei-as até a porta e tranquei assim que elas saíram.

Passei na cozinha para beber um pouco de água, em seguida fui para o quarto. Emma estava sentada na cama, parecia triste.

— O que foi, amor? — Sentei-me ao seu lado.

— Não sei por onde começar... — Ela murmurou baixinho. — Eu quis falar com você primeiro, antes de acertar as coisas com o meu pai e o Bennett.

— Então... Você ainda não cancelou o casamento? — Meu coração começou a bater um pouco mais rápido nesse momento. O nervosismo aumentando.

— Não vai ter mais casamento, Harry. Essa decisão já está tomada. — Emma me encarou, seus olhos estavam marejados. — É só que... Acho que conversar com o meu pai é bem pior do que conversar com você, não pelas consequências, mas pela forma com que ele vai me tratar.

— Tudo bem. — Segurei sua mão. — Pode falar comigo, então.

Emma passou mais alguns segundos calada, talvez escolhendo as palavras para falar. Desviava o olhar para vários lugares do quarto e suspirava, nervosa.

Apesar de eu também estar muito nervoso, eu não a pressionei. Desliguei o holter apenas para o barulho não atrapalhar a minha audição — o doutor McCarey ficaria bem irritado comigo por perder tantos monitoramentos. 

— Acho que vou começar com o mais importante — disse Emma. Sua voz estava baixa e embargada. — Acredito que para você também será. — Ela apertou minha mão.

— No seu tempo, amor.

Emma me encarou por um minuto inteiro. Eu contei segundo por segundo. Então disse:

— Eu estou grávida.

Precisei de mais de um minuto para demonstrar uma reação. Balbuciei tanta coisa, mas nem eu fui capaz de entender minhas palavras. Cogitei em achar que tinha escutado errado, mas Emma repetiu as palavras com ênfase.

— Estou esperando um filho seu, Harry.

Minha mente ficou em branco, meus olhos estavam quase saltando para fora do meu globo ocular.

— Não está brincando, não é? — Indaguei, gaguejando.

— É a mais pura verdade, Harry. Eu tenho o teste para provar, soube apenas quando você estava no hospital

— Ah, Emma... Acredito em você. — Coloquei minha mão em sua barriga. — Eu vou ter um filho... Quer dizer, não. Você vai ter um filho. Um filho meu... — Falei sorrindo. — Puta que pariu. — Murmurei a última frase, me dando conta da gravidade da situação.

Por um breve e infeliz momento, pensei no Bennett, afinal, ela estava noiva dele. Não criei muitas teorias, a segunda coisa que Emma disse foi que o filho era meu, eu acreditava nela, não precisava questioná-la.

Olha o resultado de não usar preservativo e transar demais.

Mas foda-se. Eu estou feliz.

Aproximei-me da Emma para beijar seus lábios brevemente. Notei que apenas eu estava sorrindo ali.

— Você... não quer? — Indaguei.

— Quero! Quero muito. — Sua mão apertou a minha novamente. — É que... Você precisa escutar as outras coisas ainda. Preciso te contar porquê eu iria me casar com o Charles, e uma coisa que aconteceu comigo no passado que me levou a isso.

Segurei suas duas mãos dessa vez. Meu coração era uma locomotiva desgovernada de solavancos. Encarei seus grandes olhos castanhos.

— Pode falar — disse.

Bright suspirou forte pelo menos três vezes antes de começar a falar:

— Certo, do início primeiro... — Ela fez uma pequena pausa. — Quando eu tinha quinze anos, e ainda morava aqui em Londres, me apaixonei por um colega da escola, o Ashton, ele era dois anos mais velho que eu. As coisas entre a gente foram evoluindo e logo começamos a namorar. Transamos pela primeira vez no nosso terceiro mês de namoro, antes de ele terminar o ensino médio. Eu não sabia muita coisa sobre sexo, aquela foi a minha primeira vez, me deixei levar porque Ashton era o experiente ali. Alguns meses depois, faltando uma semana para ele viajar para os Estados Unidos para fazer faculdade, descobri que estava grávida.

Meus olhos se arregalaram mais uma vez com a informação surpresa. Não entendi por qual motivo Emma estava me contando sobre a sua primeira paixão até esse momento. Agora as teorias começaram a invadir a minha mente antes mesmo de escutar a história toda.

— Meus pais não sabiam do meu relacionamento com o Ashton, apenas a minha melhor amiga, a Sophia. Contei para o Ashton primeiro sobre a gravidez, ele não teve a melhor reação. Na verdade, ele teve uma reação bem diferente do que eu imaginava. Estávamos bem, nosso relacionamento era cheio de reciprocidade, nos amávamos. Mas a partir do momento em que o Ashton soube que eu estava grávida, parece que ele se transformou em outra pessoa. Disse que não iria assumir essa responsabilidade, que não estava pronto para ser pai, e não queria um filho logo agora que iria para faculdade.

“Eu não estava esperando ter um filho aos dezesseis anos de idade, também iria para faculdade em breve e isso com certeza atrapalharia o meu futuro. Mas o Ashton simplesmente viajou para os Estados Unidos e terminou comigo com uma mensagem de texto, me bloqueou de todas as redes sociais e excluiu o meu número. Ele nem tentou resolver o nossos problema, apenas fugiu.”

Emma fez mais uma pausa, dessa vez maior.

— Eu estava de coração partido, decepcionada. Depois disso, o ódio cresceu dentro de mim. Eu não queria a criança, comecei a culpá-la pelo fim do meu namoro. Estava tudo bem até a gravidez acontecer, iríamos manter nosso namoro a distância até eu ir para faculdade nos Estados Unidos também. Então eu... Eu... — Ela desviou a atenção para as nossas mãos. — Por favor, não me odeie, Harry.

— Não irei, amor. — Respondi rapidamente. — Também não vou te julgar. Se for desconfortável para você e não quiser me contar, não tem problema.

— Não, você precisa saber. Eu prometi te contar tudo e é o que vou fazer. — Emma me encarou. — No segundo mês de gravidez, ainda sem os meus pais saberem, pois eu estava fazendo de tudo para esconder a minha barriga, nem a Elena desconfiou, eu tomei uma decisão. Convenci a Sophia a me ajudar no aborto. — Seus olhos marejaram instantaneamente, sua voz ficou mais grave. — Não havia formas de fazer isso em uma clínica especializada sem passar pelo médico da família, e com certeza ele iria informar ao meu pai a e minha mãe, por eu ser menor de idade. Então, depois de muita pesquisa, eu comprei um remédio clandestinamente pela internet, que interromperia a gravidez. Melissa me alertou várias vezes o quanto eu estava me arriscando e que deveria contar para minha mãe, pois ela me ajudaria. Mas eu estava com tanta raiva e com medo do que poderia acontecer, que simplesmente a ignorei. Tomei o remédio.

As lágrimas rolaram pela sua bochecha, seu semblante era de pura tristeza.

Meu coração se apertou no peito ao vê-la assim.

— Três dias depois de tomar o remédio, eu tive várias contrações e comecei a sangrar. Não tive como esconder, pois, quem me achou no quarto inconsciente foi a Elena. Quando acordei no hospital, os médicos já tinham explicado ao meu pai o que aconteceu. O aborto funcionou, mas eu quase morri por hemorragia. Depois daí tudo mudou. — Emma balançou a cabeça. — Não me arrependo da decisão que tomei, e sim de como ela foi executada. Só que eu era jovem, estava de coração partido, cheia de ódio por um ser humano se formando na minha barriga e com medo da reação da minha família.

— O que os seus pais fizeram quando descobriram?

— Minha mãe teve uma reação melhor que a do meu pai. Ela ficou triste por eu ter feito tudo isso sozinha sem conversar com ela, só que entendeu o meu lado. Mas o Joffrey é um homem conservador demais. Reclamou bastante por eu ter escondido o namoro, por eu ser irresponsável o suficiente para engravidar tão nova e depois arriscar a minha vida tentando corrigir a bagunça que eu mesmo criei. Falou que eu deveria ser mulher e assumir as responsabilidades, não me livrar delas e agir como se nada tivesse acontecido. Ele até disse que eu não seria sua sucessora, uma pessoa burra como eu não serviria para administrar uma empresa grande como a BEH.

“Eu me senti a pior filha do mundo. Meu pai passou meses sem falar comigo, ele nem olhava mais na minha cara. Depois de um tempo, eu fiquei tão desesperada pelo perdão dele, que aceitei fazer o que quer que fosse. Disse que seguiria suas ordens sem reclamar, seria a filha exemplar e perfeita, nunca mais sairia da linha. O Joffrey aceitou o acordo, me mandou para Paris, para terminar os estudos. Me formei e comecei a trabalhar em uma filial da BEH em Paris. Até comecei a namorar o Charles por causa do meu pai, que tinha gostado tanto do homem que o considerava um filho. Mas eu não aguentei ficar em um relacionamento em que eu não era feliz e não tinha absolutamente nada recíproco.”

“Minha mente foi mudando conforme os anos iam passando e eu ganhava maturidade, tive mais algumas conversas com o meu pai, mas ele não era mais o homem de antes, e eu não era mais a sua garotinha. Fiz absolutamente tudo que o Joffrey pediu: estudei, me formei e trabalhei dando o máximo de mim, só que todo meu esforço foi em vão. Alguns anos atrás meu pai me deu um ultimato, quando eu disse que estava pensando em abrir minha própria empresa, eu já sabia que não seria a CEO da Bright’s, e também não era o meu desejo. Só que, mais uma vez, as coisas não saíram como o planejado. Já que eu tinha meus próprios planos, meu pai disse que eu teria que me casar antes dos trinta e cinco, assim meu marido assumiria a empresa, meu futuro filho seria o herdeiro e eu poderia fazer o que quisesse depois. Essa foi a condição dele, e eu aceitei, caindo em mais uma ilusão de que se eu fizesse o que ele queria, eu teria o seu perdão e a liberdade para seguir a minha vida.”

O choro já tinha dominado a Emma, suas palavras seguintes saíram com dificuldade.

— Eu sei que parece uma loucura sem sentido, e sou uma mulher adulta que segue fielmente as ordens do pai, mas eu cresci com esse trauma e quis tanto me redimir que fiquei cega para o que estava acontecendo à minha volta. Eu sei disso agora. Sei que desperdicei anos da minha vida presa nessa bolha. E tudo bem se você não quiser ficar nessa confusão comigo, parece que é só isso até eu tenho a oferecer. Eu vou entender se você me rejeitar.

Antes de dizer qualquer coisa, envolvi meus braços no corpo da Emma e a puxei para mim, abraçando-a forte. Eu ainda estava raciocinando sobre tudo que me foi contado, mas não queria vê-la chorar daquela maneira.

Sabia exatamente como era viver com um trauma. Algumas pessoas conseguiam superar mais cedo, outras passavam anos, era o caso da Emma.

De forma alguma eu iria julgá-la e dizer que o que ela fez foi errado. Cada ser humano conhece os seus limites e é livre para tomar suas próprias decisões.

— Você é uma mulher forte, Emma — falei, com ela ainda em meus braços. — É inteligente, determinada e uma ótima administradora. Não estou dizendo isso apenas porque te amo. Estou dizendo porque é a verdade. Entendo as decisões que tomou no passado, sei que era jovem e não estava pronta para lidar com tamanha responsabilidade. — Afastei-me para olhar em seus olhos. — Você tem um poder genuíno que é só seu, Emma. Então não fique presa ao seu pai. Siga as vontades do seu coração, seja uma mulher livre. — Limpei suas lágrimas. —  Estou aqui para te ajudar no que precisar. Conte comigo para absolutamente tudo.

— Você não me odeia? — Indagou entre o choro.

— Não, amor. — Balancei a cabeça. — Não há motivos para te odiar.

— E me quer mesmo assim?

— Sim. — Inclinei-me para selar seus lábios. — Quero o seu amor, sua cumplicidade, os seus sorrisos, os seus toques e as suas ordens — sorri. — Quero uma vida inteira com você.

Emma conseguiu sorrir. Seus lábios se curvaram bem pouco, mas tenho certeza de que foi um sorriso.

— Eu conversei com a minha mãe sobre nós dois, ela sabe que estou grávida. Foi ela que me ajudou a sair da confusão em que eu estava, pensava em me casar com o Charles mesmo esperando um filho seu.

— Que bom que sua mãe apareceu, eu ficaria bem chateado se isso acontecesse. — Confessei. — Se quiser, eu te acompanho quando for falar com o seu pai, assim você não fica sozinha.

— Ele vai te demitir assim que souber... — Emma abaixou o olhar.

— Ainda bem que essa casa não está no nome da empresa. — Falei, levantando o rosto dela.

— Eu estou falando sério, Harry. Ele vai te demitir. — A mulher me encarou, séria. — Se eu, que sou a filha dele, fui ameaçada de não ter nenhum apoio em qualquer negócio que eu me arriscasse na vida, imagina você, que é apenas o funcionário? 

— Eu procuro outro emprego — dei de ombros.

— Você acabou de ganhar uma promoção, vai voltar a ser assistente?

— Ainda é um trabalho. Fui assistente desde que me formei, e Presidente de Setor por alguns dias. E colocando em vista os acontecimentos — apontei para o meu peito —, prefiro ser assistente.

— Você é louco, Snow. — Ela balançou a cabeça.

— Sou apaixonado por você. — Segurei suas mão novamente. — Podemos fazer isso, amor. Vamos com calma, resolvendo as coisas aos poucos. Não desista da gente sem nem tentarmos direito, ok?

Depois de alguns segundos apenas me encarando e derramando mais lágrimas, Emma disse:

— Eu sinceramente não mereço você. — Ela me abraçou.

— Merece, sim. Fui feito para você. — Dei um beijo no topo da sua cabeça.

— Vou falar com o meu pai amanhã. Quero resolver isso logo, mas hoje só quero ficar aqui com você. Gosto de quando me abraça, parece que o mundo fica em silêncio e só existe você.

Emma Bright pode ser romântica quando quer.

— Tudo bem, fique o quanto quiser, amor. 

Ela levantou a cabeça para me beijar. Então selei seus lábios macios.

— Que tal nos deitarmos um pouco? — Perguntei, soltando o ar com força. — Acho que estou um pouco tonto.

Emma me encarou com atenção.

— Meu Deus, você está ficando pálido! — Ela exclamou, me ajudando a deitar.

Meu coração estava disparado a todo momento durante a conversa, com isso, comecei a hiperventilar. Eu estava prendendo o ar sem conseguir soltar direito, mas não queria interromper a Emma.

— Só preciso ficar no oxigenador um pouco e estarei bem. — Disse.

Bright me ajudou com a cânula, depois girou a válvula do cilindro. O oxigênio invadiu minhas narinas.

Meus pulmões agradecem.

— Está melhor? — perguntou Emma.

— Deite-se aqui comigo. — Com facilidade, ela subiu na cama, acomodando-se ao meu lado. — Pode apoiar a cabeça no meu peito.

—  Vou atrapalhar sua respiração, é melhor não colocar nenhum peso em cima de você.

— Tudo bem. — Respondi, um pouco triste. — Então vou ficar de ladinho. — Me ajeitei na cama, colocando um braço embaixo do pescoço da Emma e a mão em sua barriga. — Só para desencargo de consciência, amor... Você quer mesmo ter nosso filho? — Fui brando. — Já que é o seu corpo, você que vai lidar com a parte mais difícil. E não quero que tome a decisão de ficar comigo só por causa do bebê.

— Tive bastante tempo para pensar, estou segura da minha decisão, quero continuar a gestação. E escolhi você antes de saber que estava grávida, não foi por causa do bebê. — Ela virou o rosto para me encarar. — Você está indeciso?

— Não, claro que não. Você acabou de me contar e eu já estou muito ansioso com tudo. — Deslisei minha mão pela sua barriga. — Agora eu tenho você e vou ter mais um filho. Sou um homem feliz. — Sorri.

— Também estou feliz com isso. — Emma inclinou o rosto para me beijar.

De repente, lembrei-me do que a Adrissa disse.

— Sabe, tenho uma coisa para te dizer.

— Sim? — Seus olhos castanhos se fixaram nos meus.

— Talvez essa não seja a melhor hora para dizer isso, mas..., eu falei sério quando disse que quero uma vida com você. Então, para deixar as coisas bem claras... — Suspirei, nervoso. — Quero me casar com você, Emma. Pode não ser agora, já que sua vida está um pouco caótica e você acabou de desmarcar um casamento. Mas não quero que seja apenas a minha namorada, quero que seja a minha noiva.

Emma arregalou os olhos, mas não disse nada. Parecia bastante surpresa.

Toquei o seu rosto, me aproximando mais.

— Não tenho um anel agora, mas posso providenciar isso depois. O pedido é real. O que me diz, amor?

— Sim. — Ela respondeu logo em seguida. 

Dessa vez eu fiquei surpreso.

— Isso foi... rápido. Não quer nem pensar?

— Sinceramente, não quero mais perder tempo. Eu terei você, seu amor e o nosso filho ou filha, sem falar da Adris… Isso parece bem real para mim, é o que quero. — Emma não balbuciou ou pareceu nervosa, suas palavras foram proferidas de forma tranquila.

Inclinei-me para selar seus lábios, beijando-a de forma lenta.

— Tudo bem. Mesmo sabendo a resposta, vou comprar um anel para você e fazer o pedido direito.

— Estarei aguardando, Snow. Sou bem exigente com joias. — Ela sorriu.

— Tenho certeza que sim, futura senhora Snow.

— Hmmm. Senhora Snow... Soa bem. — Bright ajeitou-se na cama, voltando para posição anterior.

— Muito bem. — Apoiei minha mão em seu abdômen. — Não parece que tem uma criança aqui dentro. Está de quantos meses? — Questionei.

— Dois meses e meio. Acho que só vai ficar visível no quarto ou quinto mês.

Assenti.

— Estou ansioso para ver sua barriga maior, tenho certeza que você vai ficar tão linda, Emma. — Movi minha mão pelo seu corpo. — Na verdade, estou ansioso com tudo; escolher nomes, arrumar o quarto, comprar brinquedos, contar para minha família. Nossa!

Meu coração começou a bater mais rápido só de imaginar.

Eu fiz uma criança.

— Também estou ansiosa com isso tudo, ainda mais porque é com você. — Emma virou o rosto para me encarar, sorrindo. — Eu te amo, Harry.

O holter estaria eufórico nesse momento de tanto bip bip que iria produzir.

— Eu também te amo, Emma.

Ficamos um bom tempo abraçadinhos na cama, sem dizer nada, até eu pegar no sono.




Há tanto amor para salva

[...] É, essa é a verdade

That's The Truth | McFly

· dia seguinte ·

Acordei sem Emma ao meu lado mais uma vez. No entanto, não me preocupei. Antes mesmo de me levantar da cama, avistei a mulher saindo do banheiro com a Adrissa no colo, a criança estava apenas enrolada em uma toalha.

— Bom dia, Harry — disse Emma, sorrindo.

— Bom dia, amor. — Olhei para o relógio ao lado da cama e vi que eram seis e meia da manhã. — Está cedo, não?

— Escola, papai! — respondeu Adrissa.

— Que dia é hoje? — Franzi o cenho.

— Segunda-feira — respondeu Emma.

— Céus! Eu não fazia ideia. — Tirei o lençol do corpo e levantei da cama.

— Eu posso levá-la na escola, descanse.

— Eu estou bem — falei, aproximando-me das duas.

— Harry, não se esforce.

— Sei que está preocupada, mas eu estou bem. Dormi bastante de ontem para hoje e não estou sentindo nenhuma dor, nem cansaço. — Assegurei. — Não farei esforço algum dirigindo até a escola dela.

Hesitando, Emma concordou:

— Tudo bem, mas eu vou com você mesmo assim — determinou.

— Ok. Vou tomar banho. — Dei um beijo na bochecha dela e outro na da Adrissa, que estava sorrindo.

Ela adorava quando eu a levava à escola. E eu não tinha feito isso na outra semana por exigência da minha mãe.

— Vou arrumá-la e preparar o café da manhã — disse Emma.

Elas saíram do quarto. Caminhei até o cilindro, fechei a válvula, tirando a cânula do rosto, e então entrei no banheiro.

Tirei a roupa e, antes de entrar no box, encarei minhas cicatrizes no torso pelo espelho. Cobririas com uma tatuagem assim que possível, eu não queria ficar olhando para aquelas marcas e me lembrar da pessoa que fez aquilo comigo; que quase tirou a minha vida por pura ganância. Também não queria que as pessoas à minha volta lembrassem desse episódio.

Recebi uma segunda chance, um recomeço. Iria aproveitar cada momento.

Liguei o chuveiro. Enquanto a água quente caía sobre o meu corpo, devaneei sobre os últimos dois dias.

Era real.

Esperei tanto por esse momento que estava difícil de acreditar.

Emma estava na minha casa, aceitou ser apenas minha, iriamos nos casar e teríamos um filho.

Não conseguia tirar o sorriso besta do rosto.

Talvez o roteirista da minha vida não me odeie tanto assim.

Depois de um tempo apenas parado — me dando conta de que tinha que tomar banho —, virei-me para pegar o sabonete líquido. Vi Emma entrar no box, completamente nua.

— Deixei a Adris assistindo desenho e vim te ver — disse ela, sorrindo. — Por que está demorando tanto?

— Me distraí pensando em você. — Puxei-a pela cintura, juntando seu corpo ao meu e tomando seus lábios.

— Ei, não podemos fazer nada. — Alertou-me se afastando um pouco.

— E você veio aqui só para deixar meu pau duro?

— Já disse que gosto do seu pau duro. — Ela envolveu os braços no meu pescoço. — Mas vim te ajudar no banho.

— Eu quero tanto entrar em você. — Movi minhas mãos até os seus seios, apertando-os. — Escutar sua voz gemendo, dizendo meu nome. — Desci minhas mãos pela sua cintura e cheguei em sua bunda, onde apertei forte. — Me pedindo para ir mais rápido, dizendo que está perto.

— Merda, Snow, não brinque assim... — Sua voz saiu manhosa. Ela fechou os olhos, aproveitando as carícias.

— O que posso fazer se você é muito gostosa? — Deslizei uma mão para frente, chegando no seu sexo. Meus dedos desceram até os seus lábios, fazendo movimentos circulares.

— Não podemos, amor... — Advertiu Emma, mas não saiu do lugar.

Deslizei meus dedos por sua intimidade molhada e os penetrei em sua entrada, curvando bem os dedos para tocar no seu ponto.

As pernas da mulher fraquejaram rapidamente, encostei-a na parede, pressionando meu corpo ao seu.

— Snow... — Ela gemeu. Seus lábios estavam entreabertos deixando o ar passar, seus olhos fechados e suas unhas presas em minha pele. — Isso é bom, mas... Eu quero o seu pau.

— Ainda não posso te foder assim, amor. — Continuei movendo meus dedos para dentro e para fora da sua boceta.

— Eu sei... — Emma abriu os olhos, arfando. — Não continue. Eu espero até você se recuperar, não quero que fique passando vontade. — Ela encarou o meu pau ereto.

Sua mão envolveu o meu membro.

Cinco solavancos seguidos.

Meu coração disparou.

— É, acho bom esperar mesmo. — Concordei.

Tirei meus dedos bem devagar da sua boceta, observando-a fechar os olhos e gemer baixinho fazendo biquinho.

Chupei meus dedos, saboreando o seu gosto delicioso. Depois beijei seus lábios.

— Agora banho, certo? — Emma me empurrou para debaixo do chuveiro. — Sua filha está esperando.

— Tudo bem, mamãe. — Entreguei o sabonete para ela. — Você disse que veio me ajudar.

Ela sorriu, e logo suas mãos já estavam passeando pelo meu corpo.

Adrissa estava na sala, entretida assistindo O incrível mundo de Gumball, e quase não nos viu chegar.

— Escola agora? — Ela perguntou.

— Ainda não, Pequena. Primeiro vamos tomar café — respondi.

Adris desceu do sofá e segurou minha mão. Fomos para a sala de jantar.

Coloquei-a sentada na cadeira ao meu lado, enquanto Emma preparava a mesa.

Minha filha puxou a barra da minha camisa para chamar a minha atenção.

Encarei-a.

— Papai, você pediu a Emma em namorado? — sussurrou, inclinando o corpo em minha direção.

Sorri automaticamente.

— O certo é “em namoro”. — Corrigi primeiro, sussurrando de volta. — E eu fiz melhor do que isso, a pedi em casamento.

A criança franziu o cenho.

— É melhor?

— Sim, bem melhor. Agora ela é a minha noiva.

Adrissa sorriu largo, ajustando a postura na cadeira.

Bright terminou de servir nossos pratos e sentou-se na cadeira à minha frente.

— Emma. — Adrissa a chamou. — Agora que você é noiva do meu papai, eu posso te chamar de mamãe?

Emma literalmente congelou.

Eu me engasguei com nada.

Adrissa era uma criança, seus comentários não eram totalmente filtrados. Sabia que ela gostava muito da Emma, e nossa rotina de dois dias deveria ter acendido bem mais esse desejo dentro dela, afinal, ela tinha perdido sua mãe biológica.

— Adris, não é assim...

— Claro que pode, meu amor. — Emma me interrompeu.

Encarei a mulher.

— Emma, não precisa fazer isso se não se sentir bem.

— Está tudo bem, de verdade. — Bright sorriu, seus olhos marejaram. — Estou feliz que ela goste de mim ao ponto de querer que eu seja sua mãe. — Sua atenção voltou para Adrissa.

A criança assentiu, contente, começando a comer suas torradas.

Bright me encarou, repousando as mãos na barriga. Entendi o que ela quis dizer, assenti em resposta.

— Quer saber de uma coisa, Adris? — Emma perguntou.

— Sim.

— Você vai ganhar um irmãozinho ou uma irmãzinha.

— Mesmo? — A garotinha arregalou os olhos.

— Sim. — Respondi.

— Onde ele está? — Ela olhou ao redor.

— Na barriga da Emma.

Adrissa esticou o pescoço para olhar.

— Não estou vendo nada — protestou.

— Em alguns meses minha barriga vai estar maior e você vai poder vê-lo..., tecnicamente.

— E por que ele está aí? — Crianças e suas curiosidades.

Me abstive de comentários, deixei que a minha noiva explicasse.

Emma ponderou antes de responder.

— Porque o bebê precisa de um lugar quentinho e confortável para poder se desenvolver, para depois sair e ficar com a gente.

— Eu não lembro de estar dentro da barriga da minha outra mamãe.

— Esse tipo de coisa ninguém lembra, meu amor. — Repliquei.

— Aaaaah! — A criança exclamou exageradamente. — Eu vou poder segurar o bebê depois que ele sair?

— Claro. — Emma sorriu mais largo. Ela estava radiante.

— Tenho um papai novo, ganhei outra mamãe e terei um irmãozinho ou uma irmãzinha. Isso é bom. — Declarou Adrissa, contente, e voltou a comer.

Posso estar sendo repetitivo, mas, a minha filha é muito fofa.

Emma me encarou, sorrindo, ainda com os olhos marejados.

Independente da ordem em que tudo aconteceu, essa é a minha família agora.



Depois que terminamos de tomar café da manhã, fui até o meu quarto colocar o holter e tomar os remédios. Aproveitei para pegar a chave do carro e as coisas da Adrissa.

Nesse tempo, recebi uma ligação para comparecer à delegacia e prestar depoimento. Mike Vegar havia sido preso.

Mais uma notícia boa.

Antes de sair de casa, liguei para minha mãe, para avisar que estava bem e que Emma continuava na minha casa, então ela não precisava se preocupar. 

Com a mudança de bairro, o caminho para escola da Adrissa ficou menor, então chegamos rápido.

Estacionei o carro na única vaga que encontrei, que ficava um pouco distante da escola. Segurei a mão da minha garotinha e começamos a andar até o edifício. Um tempo depois, Adrissa segurou a mão da Emma. As duas sorriram.

Paramos no portão da escola. Abaixei-me para dar um beijo na Adrissa.

— Eu venho te buscar, ok? — falei.

— Os dois? — Ela perguntou, animada.

Olhei para Emma.

— Não sei se poderei vir, meu amor. Tenho que resolver umas coisas importantes. Irei para casa assim que terminar. — A mulher respondeu.

— A do papai?

— Sim.

— Tudo bem. — A criança não pareceu triste. Coloquei a mochila nos ombros dela e entreguei a lancheira. — Tchau, papai! Tchau, mamãe! — Gritou acenando, passando pelo portão da escola.

— Tchau, meu amor. — Acenei também.

Segurei a mão da Emma, voltamos para o carro.

— Você vai querer falar com seu pai agora, ou quer me esperar ir até a delegacia?

— Acho melhor eu ir sozinha. — Seu semblante mudou. — Meu pai vai estar muito irritado comigo e provavelmente vai despejar ódio em você. Não quero que ele lhe diga coisas ruins.

— Mas...

— Não, amor. — Ela colocou a mão no meu peito. — Preciso, e prefiro, conversar com o Bright sozinha.

Não muito contente, concordei.

Aquilo não era sobre mim.

— Tudo bem. — Selei seus lábios brevemente.

Era bom poder beijá-la em público.

— Quando terminar, irei para sua casa. Quero passar mais tempo com você, pode ser?

— Claro que pode. — Sorri. — Pode até se mudar para lá, se quiser. — Abracei-a pela cintura.

— Talvez eu faça isso. — Emma sorriu também. — É bom acordar ao seu lado.

— Digo o mesmo. — Selei seus lábios mais uma vez. — Certo, para onde vamos?

— Elena avisou que o Joffrey está no meu apartamento.  

Abri a porta do carro para Emma.

— Vamos lá.




Você não precisa se machucar,

você não precisa mais se machucar

Com um pouco de tempo, dê uma olhada

e encontre o que você está procurando

Broken | Isak Danielson



Quando Harry estacionou o carro em frente ao Royal Garden, meu nervosismo aumentou cem por cento, minhas mãos tremiam e minha respiração estava descontrolada.

Como deixei tudo chegar a esse ponto?

— Tem certeza que não quer que eu entre com você? — Harry perguntou, segurando a minha mão.

— Tenho sim. Eu vou ficar bem. — Tentei sorrir para tranquilizá-lo, mas o choro falou mais alto.

— Ei, amor, não chore. — Snow me puxou para um abraço.

Seus braços me envolveram com força. Ele beijou o topo da minha cabeça e disse que tudo ficaria bem, sendo extremamente paciente.

Eu não merecia esse homem.

Permanecemos abraçados até o meu choro cessar.

Respirei fundo — pelo menos umas três vezes —, e então me afastei. Harry tocou meu rosto e selou meus lábios delicadamente. E por fim, sorriu.

Minha mente estava uma confusão, o meu coração queria saltar pela boca, mas vê-lo sorrindo para mim, daquela forma gentil e amorosa, me deixava mais calma.

— Eu te amo, Harry — disse.

— Eu te amo, Emma. Estarei esperando vocês em casa. — Ele tocou na minha barriga.

— Tudo bem. — Sorri.

Respirei fundo novamente e abri a porta do carro. Olhei para o Harry mais uma vez, escutando-o dizer: “vai dar tudo certo”, então saí do carro e entrei no edifício.

Quando o elevador parou no trigésimo andar, minhas pernas começaram a tremer.

Ter uma conversa com o seu próprio pai não deveria ser tão difícil assim.

Eu estava com medo.

Era como se eu tivesse dezesseis anos outra vez; como se tivesse feito algo tão errado que teria que implorar pelo perdão do meu pai novamente.

Minha vida foi guiada por uma obediência cega e regada de culpa.

Mas era a hora de eu seguir o meu próprio caminho, fazer minhas próprias escolhas e viver. Eu não podia ser mais essa mulher covarde e fraca.

Meu próprio pai me quebrou em mil pedaços. Eu iria colar pedaço por pedaço de mim, com a ajuda necessária, com a minha nova família.

Estava decidida. E precisava dar um ponto final no meu passado. Ser livre.

Abri a porta do meu apartamento. Ao chegar na sala, vi o senhor Bright sentado no sofá. Era fácil identificar o quanto ele estava irritado.

— Pai... — Comecei, minha voz saiu ridiculamente trêmula.

— Sente-se, Emma. — Ele apontou para o lugar vazio ao seu lado.

Eu obedeci.

Meus olhos se encheram de lágrimas.

Preciso me manter forte.

— Eu pergunto e você responde — disse o Bright. Seu tom era autoritário, como se já estivesse me dando um sermão.

Eu apenas assenti, visto que aquela era a melhor opção para mim. Ainda estava indecisa de por onde começar.

— Onde você estava?

— Na casa do Harry Snow. — Respondi, em tom baixo. Engoli em seco quando o vi trincar o maxilar.

— Então estava na casa do seu amante?

— Snow não é o meu amante. Meu noivado com o Charles não era real. 

— O que quer dizer com isso, Emma? — Não soube decifrar o seu semblante, pois meus olhos transbordaram. — Por que você sempre faz as coisas sem pensar? Por que sempre dá um jeito de estragar tudo o que tem? É assim que quer ser bem-sucedida? Sabe o que vão falar de você daqui em diante? — Ele explodiu com perguntas.

Fiquei em silêncio, apenas o encarando. Meu rosto estava banhado em lágrimas, mas o meu pai não estava preocupado com isso.

Ele não perguntou se eu estava bem, se precisava de ajuda ou o que estava acontecendo comigo para ter desmarcado um noivado do nada.

Meu bem-estar não era importante para o senhor Bright, apenas a minha reputação, que afetaria a dele.

Em todos esses anos, cega por um perdão, eu nunca senti raiva do meu pai. Nunca.

Até hoje.

Na verdade, talvez essa raiva já estivesse aqui há muito tempo, eu só não deixei ela sair.

— Quer saber, pai? — Levantei-me do sofá. Segurei toda aquela raiva dentro de mim, usando-a como coragem. — Absolutamente tudo o que eu fiz foi seguir os seu comandos, como a porra de um robô. Eu vivi a sua vida, segui suas vontades e ignorei todos os meus desejos para atender os seus. Achei que assim você iria me perdoar pelo que fiz, por esconder aquela gravidez de vocês e por não pedir ajuda.

— Não toque nesse assunto, Emma. — Meu pai se levantou também.

Dei um passo para frente. 

— Eu vou tocar! — Continue, em alto e bom tom. — Tudo que aconteceu agora é consequência disso. Estou assim porque você não soube lidar com aquela merda toda como um pai! Já admiti mil vezes que o que fiz foi errado, não tomei a melhor decisão. Mas quando você descobriu, a primeira coisa que fez foi me dar um sermão... — Minha voz ficou embargada pelo choro. — Você não me abraçou e disse que iria ficar tudo bem, como minha mãe fez. Você não disse que iria me ajudar, que cuidaria de mim ou que iríamos lidar com aquilo como uma família. — Dei mais um passo para frente. O semblante do meu pai era inabalável. — Eu era a sua garotinha, pai... Estava com medo e sozinha. Tudo bem brigar comigo depois, tudo bem me dar um sermão e me pôr de castigo, mas você não tinha que me odiar. Eu te prometi fidelidade como um servo leal, implorando pelo seu perdão, e olha a bagunça que isso se tornou. Aceitei até o seu ultimato para me casar, porque sei que nunca teria a liderança da BEH, sou irresponsável demais para isso, não é?

Esperei que o Jeffrey dissesse alguma coisa, mas ele ficou apenas me olhando. A essa altura, eu nem soube dizer se realmente vi seus olhos marejarem ou idealizei aquilo para me sentir melhor.

Meus batimentos cardíacos estavam descompassados, minha cabeça latejava em todas as partes, deixando-me um pouco tonta. Eu precisava me acalmar, estava vivendo por dois agora.

Balancei a cabeça e limpei meu rosto.

Vim aqui para pôr um ponto final, é o que vou fazer.

— Para ser sincera, nunca almejei a BEH de verdade, só achei que era isso que o senhor queria. Mas me dediquei tanto que fui a melhor na escola e na faculdade, tirei meu mestrado com excelência. Sou tão boa quanto o senhor, quer você admita ou não. — Dei de ombros. — Tudo bem se não me quiser como uma CEO ao seu lado, se não quiser me ajudar com o meu projeto, tirar a minha herança e até esquecer que eu sou uma Bright. Não vou me importar mais, pai. Vou seguir a minha vida e fazer as minhas próprias escolhas, espero que o senhor não seja amargurado o suficiente para tentar atrapalhar o trabalho da própria filha.

Bright balançou a cabeça, preste a dizer alguma coisa, mas fui mais rápido.

— Não me arrependo da escolha que fiz. Não me arrependo de não seguir com aquela gravidez. Assumo toda a culpa, mas foi a escolha certa. — Disse firme, olhando em seu olhos. — Meu único arrependimento é ter tomado aquela decisão sem ter conversado com os meus pais antes e ter colocado a minha vida em risco com aqueles remédios clandestinos. — Limpei mais uma vez o meu rosto. — E para deixar claro, só iria me casar com o Bennett por causa do seu intimado, assim eu podia abrir minha própria empresa sem a sua interferência. Estou noiva do Harry Snow agora, de verdade.

— O seu assistente, Emma? — Indagou, franzindo o cenho.

Para essa informação ele teve uma reação rápida.

— Antigo assistente. — Corrigi, sem me importar com o olhar julgador. — Eu o amo, assim como ele me ama. E vá em frente, pode demiti-lo por isso, perca um ótimo funcionário só por capricho besta de ver sua filha casada com um empresário rico que não dá amor nenhum para ela, apenas status. — Cuspi.

— Eu nunca disse que faria isso. — Bright retorquiu.

— Como se não estivesse óbvio. — Ri sem humor.

Ficamos em silêncio por um tempo. Quando pensei em dizer minhas últimas palavras, para ir logo embora e acabar com aquela tortura, o homem voltou a falar.

— Eu realmente devo ter sido um monstro para você, não é? — A voz do meu pai foi baixa, quase um sussurro. — Há quanto tempo está guardando isso?

— Anos. — Respondi sem hesitar. — Está aqui há anos e só você não viu. — As lágrimas voltaram com força.

Joffrey se aproximou de mim, segurando a minha mão.

— Sua mãe sempre disse que eu era uma péssima pessoa para dialogar. E ela tem razão, esse é um mal que os Brights têm, vão empurrando os problemas até eles explodirem. 

Ele limpou meu rosto, usando o lenço do seu terno. 

— Nunca tivemos realmente uma conversa aberta sobre o que aconteceu naquele dia, mas eu achei que iria perder você, Emma. Achei que nunca mais veria a minha garotinha. Senti medo. E me fechei porque fiquei com raiva de mim mesmo, não conseguia nem olhar para você direito sem me lembrar daquele dia infernal. Pensei “estou sendo um pai tão ruim, que minha filha escolheu arriscar a própria vida do que contar com a minha ajuda”. Lembrei de como o meu pai foi pulso firme comigo, achei que tinha te mimado demais e por isso você fez o que fez, achei que impor limites. Achei também que tinha te mimado demais e por isso você fez o que fez. Lembrei de como o meu pai foi pulso firme comigo, e quando você apareceu para mim, jurando obedecer a todas as minhas ordens sem questionar, senti que aquela era a solução, que nunca mais lidaríamos com assuntos como aquele se eu controlasse tudo... Agora eu percebo que foi o maior erro da minha vida. 

Meu pai segurou o meu rosto, seus olhos estavam realmente marejados agora. 

— Confesso que estou bastante chateado, mas não vou brigar com você... Fiz a minha filha me odiar por anos, viver uma vida que não queria e ser infeliz. Sei que é tarde demais para isso, mas eu sinto muito, Emma. Apenas eu te devo desculpas. — As lágrimas desceram pelo seu rosto.

Foi a primeira vez que vi o meu pai chorar.

Também foi a primeira vez que eu o vi ser tão sincero e emotivo comigo.

Passei minha vida toda implorando por um perdão quando na verdade eu que deveria perdoar.

Minha mãe também dizia que os Brights gostavam de controlar tudo — foi por isso que o relacionamento deles não deu certo —. Mais uma verdade. Meu pai tentou me controlar, e eu tentei controlar tudo à minha volta para contornar a situação.

Não temos o poder. Apenas fingimos, para nos sentirmos melhor.

Abracei o meu pai. Seus braços me envolveram com força.

— Posso te fazer um último pedido? — Joffrey indagou, comigo ainda em seus braços.

— Sim.

— Me perdoe, filha.

Afastei-me para o encarar.

— Eu não te odeio, pai. — Disse. — Mas o senhor fez um estrago bem grande dentro de mim, e acho que apenas palavras não vão apagar isso.

— Sei que não, filha. — Ele tocou o meu rosto mais uma vez. — Mas estou disposto a te ouvir a partir de agora. Vou ser o seu pai, não o seu dono. Pode me dar esse voto de confiança? — Pediu.

Encarei o meu pai por um tempo. Pensei, “e se eu tivesse explodido antes, será que esse seria o resultado?”, “será que o meu pai me pediria desculpas se tivéssemos conversado antes?”, “será que só precisávamos de uma conversa para resolver tudo?”, “será que eu apenas o vi como um homem ruim e controlador?”.

Será que ele realmente está dizendo a verdade agora?

O “será que?” não importava muito nesse momento. Eu agarraria o agora.

Assim como Harry Snow me deu uma segunda chance, depois de eu magoá-lo, eu daria uma segunda chance ao senhor Bright.

Mas eu viveria para mim.

Meus desejos, sonhos e vontades em primeiro lugar, sem pedir permissão.

Esse é o meu recomeço.

— Sim, pai. — Respondi, por fim.

— Obrigado, Emma. — Ele me abraçou mais uma vez.

— Olha, o que eu disse sobre o Snow é verdade, vamos nos casar. — Aproveitei logo o momento para despejar aquela informação. Suspirei forte. — E..., estou grávida dele. Dessa vez vou seguir com a gestação.

Minhas mãos tremeram, meu coração voltou a bater forte.

Meu pai arregalou os olhos, surpreso. Sem dizer uma única palavra, ele se afastou de mim.

Achei que tínhamos voltado à estaca zero.

Não que eu me importasse. Sinceramente, estava tão decidida, que não me ligava se teria ou não o apoio do Joffrey.

— Está falando sério? — Indagou o Bright, olhando para a minha barriga.

— Sim. Estou com dois meses e meio.

— Mas... e o Bennett?

— Como disse: o noivado com o Bennett foi apenas uma farsa. Eu estava me relacionando com o Snow todo esse tempo.

Joffrey passou a mão pelo rosto, enxugando as próprias lágrimas.

— Ok. Isso é muita novidade para mim. E estou surpreso pelo Charles ter aceitado isso com você... — O homem me encarou. — Tem certeza de que o Harry Snow te ama?

— Sim. — Respondi rapidamente.

Eu podia duvidar de qualquer coisa nessa vida, menos do amor do Harry por mim.

— Tudo bem. — Meu pai ficou em silêncio por um tempo, talvez absorvendo a informação. Depois disse: — Sei que o Snow está se recuperando do acidente, mas você acha que podemos ir à casa dele agora?

— O quê? — Franzi o cenho. — Por quê?

— Quero conversar com o rapaz, já que ele engravidou a minha filha e vai se casar com ela. 

Ponderei um pouco sobre essa benevolência repentina.

— Acho melhor irmos com um pouco de calma. — Respondi. — Terá tempo para conversar com o Snow corretamente. Não quero que finja que está bem com tudo isso só porque a gente está fazendo as pazes.

— Não estou fingindo, Emma. Estou realmente surpreso com a novidade, e quero saber se é isso que você quer. Não vou interferir em nada, suas decisões são suas agora. Apenas quero fazer parte delas.

Ponderei mais um pouco, apenas encarando o homem.

— Tudo bem, pai. Mas ainda quero ir com calma, também preciso digerir tudo que aconteceu hoje.

— Certo, certo. — Ele se aproximou de mim novamente. — Vou ser avô, não é? — Meu pai sorriu.

O senhor Bright quase nunca sorria.

— Sim. Estou feliz com a minha decisão.

— É o que importa. — Ganhei mais um abraço.

Eu sabia que a minha vida não seria apenas flores a partir dali. Minha relação com o meu pai ainda teria que ser muito trabalhada se ele quisesse permanecer na minha vida. Eu o daria o voto de confiança, como prometi, mas não me privaria de mais nada.

Estou livre de toda a culpa.




Só você, pode fazer todo este mundo parecer direito

Só você, pode fazer a escuridão brilhar

Só você, e apenas você, pode me emocionar como você faz

E encher meu coração com amor só para você

Only You | The Platters



· quatro semanas depois ·

Eu estava feliz em voltar a trabalhar.

Graças a dedicação do Isaac e da Ariana, em manter as coisas em ordem enquanto eu estive fora, não tive que correr atrás do tempo perdido.

Eu tinha uma ótima equipe no meu setor; eram jovens, competentes e extremamente focados no trabalho.

Minha primeira missão foi acertar todas as contas pendentes com os funcionários do Shopping, graças a confusão que o senhor Vegar causou, tive um pouco mais de trabalho para ressarcir esses funcionários. A justiça conseguiu recuperar todo o dinheiro roubado, e o senhor Larry, antigo dono do Shopping, entrou com uma ação para que esse dinheiro fosse repassado para os que foram afetados.

Minha segunda missão foi recuperar o público. Também graças ao senhor Vegar, as pessoas deixaram de frequentar o estabelecimento depois que souberam do escândalo.  Em duas semanas de trabalho, consegui montar uma estratégia de marketing para movimentar o Shopping e subir o público. Com a equipe competente que tinha, conseguimos fazer uma ótima campanha.

Enquanto analisava alguns relatórios que o Isaac tinha terminado, ainda fora da minha sala, notei que a Emma Bright se aproximava.

Por mais que o meu setor fosse composto por sessenta e cinco por cento de mulheres, e boa parte delas usarem salto alto, eu conseguia identificar que era a minha noiva se aproximando sem a necessidade de olhar para trás e confirmar.

Apenas Emma Bright usava um Louboutin, e esses saltos produziam um barulho específico contra o piso de mármore, ainda mais agora que seus passos se tornaram mais firmes por conta da gravidez.

— Chegou cedo, amor — disse, virando quando ela se aproximou por completo.

— É senhorita Bright, Snow. — Me corrigiu. — Eu sou a sua chefe e você ainda não se casou comigo.

Uma vez megera, sempre megera.

Tínhamos combinado de manter o profissionalismo no trabalho. Mas eu sempre deixava o “amor” escapar.

Todos ali já sabiam do meu relacionamento com a Emma. O que gerou infinitas fofocas na empresa, todos queriam saber como eu, um assistente, consegui ficar noivo da filha do dono da empresa, sendo que há alguns meses ela estava noiva do Charles Bennett — houve até boatos de que eu estava ameaçando os Brights, porque fui baleado pelo meu antigo chefe ladrão e ninguém tinha descoberto a fraude dele a tempo.

Não liguei para o que falavam sobre mim, eu sabia da verdade, apenas isso importava. E nem eu ou os Brights demos o trabalho de explicar o que aconteceu, aquilo não era da conta deles.   

— Não teve sessão hoje, senhorita Bright? — Indaguei, me aproximando para beijar seu rosto.

Emma começou a fazer terapia depois da conversa com o pai, seguindo o conselho de sua mãe. Era cedo para dizer, mas ela parecia bem melhor; mais confiante e segura de suas decisões. O senhor Bright também a acompanhava em algumas sessões, eles estavam melhorando o relacionamento deles. Não estavam cem por cento, cada um tinha ganhado uma cicatriz que deveria ser tratada com bastante cuidado agora, mas eles estavam sendo mais sinceros um com o outro e dispostos a tentarem.

E por falar no sogro. Bom, não vou mentir dizendo que ele me amava e me aceitou de braços abertos, estamos desenvolvendo nossa relação também. Mas posso dizer que estou sendo bem tratado e aceito na família. A senhora Bright foi muito gentil comigo em todas as vezes que conversamos, e o Elliot gostou bastante de mim, era fácil conversar com a criança.  

Agora, a senhora Cher me amava, com certeza. Tenho a melhor sogra. Sou sortudo.

— A conversa de hoje foi bem rápida. — Respondeu Emma. — Acho que quando estou sozinha não tenho muito o que conservar. E também, não preciso ficar dizendo tudo, como se não tivesse tempo.

— Entendi. — Assenti. — Quer adiantar nossa reunião, então?

— Sim. Depois daqui tenho uma reunião com o meu pai, vamos organizar nossas contas.

— Certo, não vou tomar o tempo da CEO. — Entreguei os papéis para o Isaac e caminhei com a Emma até a sala de reunião.

Com a relação entre o pai melhorando, Emma tinha ganhado a oportunidade de ser a herdeira da BEH — O senhor Bright não teve um derrame ao admitir que a Emma era competente o suficiente para comandar a empresa —. Minha noiva aceitou, por um tempo determinado. Usando as palavras dela: Emma não queria passar a vida enchendo o bolso de um bando de homens incompetentes que não sabiam administrar o próprio negócio. E, ela estava caminhando para abrir a própria empresa, a Empower, voltada para o ramo de cosméticos sustentáveis, era nisso que queria se dedicar. 

Como ainda estávamos tirando o projeto do papel, Emma achou que seria uma grande oportunidade para eu começar o meu MBE. Inicialmente, o senhor Bright que ficaria responsável em me ajudar, mas não achei conveniente ele se ocupar com dois pupilos. Aceitei a proposta da Emma.

Quantos homens podiam dizer que a sua noiva era fodona?

Assim que entramos na sala, Bright abriu os botões do seu terno e o tirou, colocando-o na cadeira ao lado. Mesmo com três meses e meio de gravidez, a barriga de Emma não tinha crescido muito, quem a visse agora não suspeitaria de nada — assim como a grande maioria das pessoas na empresa.

Em parte, isso me deixou ansioso, eu estava doido para vê-la com um barrigão.

Emma disse que eu não deveria ficar esperando por isso, de acordo com o médico, o nosso bebê seria do tipo que “ocupa pouco espaço”.

Espero que ele esteja errado.

Mas se estiver certo, não tem problema, o importante é que o nosso filho ou filha estava se desenvolvendo saudavelmente. Em breve eu o teria em meus braços, beijaria seu rostinho lindo e diria o quanto o amava.

— O que foi? — perguntou Emma, de repente.

Franzi o cenho.

— Eu fiz alguma coisa? — Dei a volta na mesa, me aproximando dela.

— Você estava sorrindo demais enquanto separava esses papéis. Estava tendo pensamentos sujos, Harry Snow?

— E por que eu os teria?

— Sabemos do nosso histórico com salas vazias.

Meu sorriso aumentou.

— Não dessa vez, senhorita Bright. Estava apenas pensando no quanto a minha noiva é gostosa. — Inclinei-me para selar seus lábios.

— Não me esquente, Snow. — Emma mordeu o próprio lábio inferior.

Aquilo era tão sexy.

Afastei-me antes que fosse tarde demais.

— Certo, certo. Vamos começar nosso trabalho. — Sentei-me ao lado da Emma. — Sua marca já está registrada. — Entreguei o primeiro envelope para ela. — Também já recebi os contratos da Cosmetologista[5] que vai te auxiliar com os produtos, ela fez algumas atualizações nos ternos.

— Claro que fez... Descobriu para quem vai trabalhar. — Emma resmungou, pegando o contato.

— Você disse que tinha gostado dela. — Observei.

— Gostei, sim. A conversa foi boa e vi que ela é uma boa profissional. Bem melhor do que a outra, que implicou comigo só porque a minha linha de maquiagem seria focada inicialmente na Mulher Preta. Aquela racista de merda. — Seu maxilar trincou na última frase.

— Esqueça essa mulher, ok? Ela não vale a sua atenção. — Toquei sua mão, tranquilizando-a.

Emma ficou realmente chateada naquela reunião, mas também não deixou de dizer boas verdades para a racista de merda. Ainda assim, eu não queria ver minha mulher estressada.

— Tudo bem. — Bright assentiu.

— Leia o contrato, se estiver a favor dos termos, pode assinar e eu o encaminho hoje mesmo.

— Certo. — Ela pegou os óculos na bolsa para começar a ler. — Semana que vem vou ter uma reunião com a minha mãe, para definirmos a logo marca. Confesso que estou muito ansiosa por essa parte. — Emma sorriu largo.

Olha como é linda.

Era bom ver a Emma feliz com o projeto dela. Ela finalmente estava fazendo algo que almejava e tinha o apoio da família.

— É perceptível, amor. Não tenho dúvidas de que vai ficar maravilhoso, a Cher é muito boa no que faz. — Comentei, animado. — Na próxima semana também tem sua reunião com o senhor Foster, ele quer planejar algumas campanhas de lançamento inicial, para ganhar a curiosidade do público.

— Certo. — Ela tirou a atenção dos papéis. —  Você não começou a espumar de ciúmes quando falou com o Erick, não é? — Emma prendeu o riso.

— Sou profissional, senhorita Bright. — Resmunguei, virando o rosto para o outro lado. — E ele nem é lá essas coisas, um homem normal.

— Não precisa dizer isso, amor. Sabe que eu prefiro, e sempre vou preferir, você.

Emma não precisava dizer aquilo, não era como se eu achasse que ela iria me largar para ficar com o Foster — mas eu ainda sentia ciúmes quando via os dois juntos, inevitável —. Mesmo assim, gostei de ter escutado suas palavras.

Enquanto a senhorita Bright lia o contrato, organizei os relatórios do laboratório responsável pela produção dos produtos da Empower.



Pela tarde, busquei a Adrissa na escola — o que já era parte da minha rotina — e levei-a até o restaurante da Joh, para almoçarmos. Enquanto esperávamos a comida, Adris ficou desenhando em algumas folhas que eu tinha dado a ela, e eu estava revisando o contrato da possível nova companhia de segurança do Shopping em Dublin.

— Papai, sabia que eu sou muito boa em contar? — disse a garotinha ao meu lado.

— É mesmo?

— Sim. Conta de adição e subtração, eu aprendi bem rápido. Quer me fazer perguntas? — Ela largou a caneta na mesa e olhou para mim.

— Tudo bem. — Guardei os papéis no envelope. — Qual você quer primeiro?

— Pode escolher.

— Certo. Hmm... Vamos com adição. Cinco mais dois?

Adrissa franziu o cenho.

— O que foi? — perguntei, confuso.

— Pergunta fácil não — protestou.

— Certo... Que tal, dez mais três?

— Papai! — Agora ela cruzou os braços, irritada. — Eu sou inteligente.

— Certo, me desculpe. Agora vai ser difícil... — Comecei a pensar. De verdade.

Depois de receber os documentos atualizados da Adrissa, descobri sua data de nascimento, ela tinha completado sete anos quando eu estava no hospital. Fizemos uma pequena festa de aniversário, com algumas amigas da escola dela. Mas eu não fazia ideia de até onde uma criança de sete anos sabia contar.

Bom, Adrissa estava aprendendo a ler, e não é querendo ser um pai babão nem nada — já sendo —, mas ela já estava lendo as próprias historinhas para dormir (histórias simples, é claro). Então eu podia mandar uma realmente difícil.

— Vinte e cinto mais dezenove?

— Quarenta e quatro! — Adrissa respondeu rapidamente, nem sequer usou os dedos.

— Correto. —  Arregalei os olhos, surpreso. Porra. — Trinta e sete mais quarenta e cinco?

Pensei que tinha exagerado, mas, alguns segundos depois, Adrissa respondeu corretamente.

— Oitenta e dois.

Fiz mais outras três perguntas, mantendo os números até cem, Adrissa acertou todas.

— Muito bem, amor. — Sorri, orgulhoso.

— Eu gosto de matemática, é bem fácil. — Ela sorriu também, pegando a caneta para voltar a desenhar.

E o mundo ganhou mais uma pessoa de exatas.

Tenho uma criança prodígio em casa.

Ao olhar para frente, vi Landon caminhando em minha direção, de forma lenta por causa das muletas. Ele havia sofrido uma lesão no pé esquerdo em um partida de futebol e estava se recuperando. Landon passava boa parte do tempo no restaurante, só porque a mãe o mimava.

Quando chegou perto, Thompson sentou-se na cadeira vazia à minha frente.

— Olá, Lan — cumprimentei-o.

— Oi, Haz. — Ele colocou as muletas no chão. — Cara, a minha fisioterapeuta é uma vaga... — Landon não completou a frase, direcionando o olhar para a Adrissa. — Quando é que essa criança vai crescer, para eu ter a liberdade de xingar em paz?

— Xingar é feio, tio Lan — respondeu Adrissa, ainda entretida no desenho.

— Assim como prestar a atenção na conversa dos outros, projeto de gente. — Retrucou. — Continue com seu desenho, aí.

Adrissa levantou o rosto e mostrou a língua para ele.

— Também tenho uma! — disse Landon, mostrando a dele também. É, ele discutia com criança.

— Sua fisioterapeuta...? — Interrompi a briga de língua dos dois.

— Exatamente. Aquela meretriz ordinária e insuportável — resmungou ele.

— Meretriz? — Tentei não rir, mas acabei gargalhando. — Sério? Você chamou a mulher de meretriz? Em pleno século vinte e um?

— Não consegui pensar em um nome melhor. Não quero ser o culpado por ensinar palavrões para as suas crianças. — Meu amigo deu de ombros.

Revirei os olhos com a hipocrisia. Semana passada tive que escutar a Adrissa me perguntar por que eu pagava por sexo antes de conhecer a Emma. A criança nem sabia o que era sexo — e eu não expliquei, só para deixar claro — e Emma não sabia desses meus gastos de antigamente.

— E o que foi que sua fisioterapeuta te fez? Não quis lamber suas genitálias? — Questionei, me interessando, para não ficar entediado enquanto esperava pela comida.

Landon levantou o dedo do meio para mim.

— Estou falando sério, aquela mulher me odeia sem motivo algum. Na frente das pessoas ela me trata super bem, como se fôssemos melhores amigos. Agora quando estou sozinho com ela na sessão de fitoterapia, ela só falta acabar com o sobrou do meu pé. Péssima profissional.

Senti um flashback com a declaração. 

— Você já insultou a mulher? — perguntei.

— Claro que não! — Ele fez cara de ofendido. Eu semicerrei os olhos. — Eu não fiz nada, Harry.

— Certo. — Não acreditei cem por cento. Aquele era o meu melhor amigo. — Pede para trocar de fisioterapeuta, então. — Sugeri.

— Não dá. — Ele bufou. — Aquela horrorosa é a única do time disponível para mim. 

— Então, meu amigo, você se... — Fiz sinal de “fodeu” com as mãos.

— Eu e o meu pé debilitado sabemos bem disso. — Thompson revirou os olhos com força.

Minha atenção para ele se esvaiu totalmente, a garçonete apareceu com a minha refeição.

Tirei os papéis da mesa, colocando-os na cadeira livre, para ter espaço. Entreguei o talher para Adrissa, que logo começou a comer o macarrão.

Landon continuou sentado, e pediu para funcionária trazer uma salada de folhas para ele. A mulher assentiu e se afastou.

Mais mimado que London Thompson, só dois dele.



· três semana depois ·

Eu prometi um anel de noivado para Emma Bright.

Esqueci de comprar o anel até o dia do nosso jantar de noivado.

Deus vai me perdoar por isso. Não fiz por mal.

Com a volta ao trabalho, os estudos para o Mestrado e administração da Empower, eu simplesmente acabei deixando para depois, depois e depois.

— O que acha dessa? — Perguntou Emily, apontando para um anel rodeado de pedras de diamante na vitrine.

Eu tinha pedido a ajuda da minha irmã de última hora. Não entendia nada sobre joias e não queria que uma atendente me vendesse a mais cara só porque ela queria uma comissão alta.

— Se bem que tem muitos diamantes ali. — Emily franziu o rosto. — Melhor algo simples e bonito. Acho que combina mais com a Emma.

— Olha, eu não tenho a menor noção do que escolher, então sinta-se à vontade. Estou tentando não pensar que a mulher com quem vou me casar poderia comprar essa loja toda se quisesse. — Murmurei.

— Não pense assim, Harry. É você quem vai pôr uma aliança no dedo dela, mesmo se fosse feita de arame, tenho certeza de que ela iria gostar.

— Emma Bright me mataria se eu desse uma aliança feita de arame para ela. — Pontuei.

— Você entendeu a metáfora, idiota! — ralhou.

— Eu sei, eu sei... — Voltei minha atenção para as joias. — Aquela com pedrinha vermelha não é feia... — disse, apontando para a peça.

— Ridícula. — Emily respondeu rapidamente.

— Sério? 

— Sim. — Ela fez até cara de nojo. — É melhor você ficar quieto, deixa que eu escolho.

— Acho uma boa ideia. — Afastei-me da vitrine. — Mas não conte para Emma que foi você que escolheu o anel, ela pode me castigar por isso... — Murmurei baixinho para minha irmã. — Prometo escolher muito bem nossa aliança de casamento.

Emily gargalhou, mas concordou com o meu termo.

Ótimo.



Os Snows e os Brights tinham se dado bem. Emma não tinha uma família grande, assim como eu, e havia pessoas específicas que considerávamos amigos de verdade, então o nosso jantar de noivado foi mais íntimo.

Apesar de estar muito feliz com tudo que estava acontecendo — pedindo a Deus a todo momento para que aquilo não fosse um sonho —, eu também estava nervoso.

Não havia motivos, é claro. Todos já sabiam que eu iria me casar e que a Emma estava esperando um filho meu. Ainda assim, aquele sentimento estava lá.

Talvez fosse porque eu era um homem azarado demais e estava com medo de, em algum momento, perder aquela paz, a felicidade.

Ou fosse apenas a ansiedade criando coisas que não existiam para me deixar maluco.

Nunca vou saber ao certo.

Mas, o importante é que tivemos um jantar maravilhoso com nossa família e amigos. Eu — tremendo — coloquei o anel no dedo da minha noiva e firmamos nossas promessas. Nos casaríamos em alguns meses.

Nenhum dos dois queria esperar o beber nascer, um casal de ansiosos.

— Fez uma ótima escolha, amor — disse Emma, encarando o anel em seu dedo.

Aceitei o elogio e fiquei quieto.

Um pouco mais das nove da noite, Adrissa estava dormindo no colo do Joffrey. A garota gostou bastante do novo avô, assim como o senhor Bright adorou conhecer a nossa filha adotiva.

Adris estava ficando mais extrovertida, não demonstrava tanto medo perto das pessoas desconhecidas como antes, sempre se escondendo atrás de mim, e estava conversando bastante. Eu sabia que esse desenvolvimento era por conta da escola e da convivência com os Thompson, ela nunca ficava sozinha, logo estava sempre socializando.

A única coisa que ela não gostou muito, foi de saber que agora tinha um tio com quase a mesma idade que ela, o Eliot, irmão da Emma. Para Adrissa, os tios deveriam ser velhos, não crianças. Apesar disso, ela brincou bastante com o novo amigo.

Peguei a criança do colo do meu sogro e a levei para o quarto. Adris resmungou um pouco quando a coloquei na cama e retirei seus tênis, mas logo se ajeitou melhor no colchão e se aquietou no sono. Cobri seu corpo com o edredom e beijei sua testa.

— Boa noite, Pequena. — Apaguei as luzes e saí do quarto, voltando para sala.

Minha mãe estava falando algo constrangedor sobre o meu passado para a Cher, então apenas segui até o jardim. Emma estava conversando com a sua melhor amiga, Sophia. Não cheguei a conversar muito com a mulher, já que Emma tinha muita fofoca para colocar em dia com a amiga — já que havia meses que elas não se viam por conta do trabalho da Sophia, que era modelo internacional —, mas recebi o seu “selo de aprovação” e nos demos bem.

Acenei para as mulheres e me juntei aos meus amigos.

— Vamos fazer um bolão, Haz — disse Landon, assim que me sentei ao seu lado.

Franzi o cenho, sem entender.

— Vamos apostar para ver quem acerta sexo do seu bebê — respondeu Thomas.

— Vocês querem lucrar com a gestação da minha noiva? — Semicerrei os olhos.

— Assim o chá de bebê fica mais emocionante — disse Isaac.

— A festa nem aconteceu e você já está dizendo que vai ser entediante?

— Ninguém disse isso.

— Vocês vão fazer aquela coisa de chá revelação, não é? — Perguntou Dylan, virando uma taça de vinho na boca.

Senti inveja do meu amigo por poder beber despretensiosamente. Meu limite era uma taça, para manter minha moral intacta e por recomendação médica. 

— Acredito que sim. — Respondi.

— Todo mundo aqui fez suas apostas com cem libras — continuou Landon, mostrando um caderninho com os nomes. Olha a organização do meliante. Ao lê-lo rapidamente, vi que as apostas estavam altas para “menina”. — Apenas a Melanie não vai participar.

— Por que não? — Encarei a mulher, que estava do outro lado da mesa.

— Porque o Landon é um preconceituoso. — Ela quase rosnou, disparando um olhar raivoso para o Thompson.

— Você vem com essa coisa de gênero fluído e quer participar? — Retrucou meu amigo. — Gente retardada não brinca.

— Isso existe! — Melanie levantou o dedo do meio para ele.

— Eu disse que não? — Landon fez o mesmo. Eles tinham virado amigos, então os gestos e as ofensas não eram cem por cento levadas a sério. — Mas aqui estamos apenas apostando se a criança vai nascer com pênis ou vagina.

Melanie rebateu as palavras do Landon, mas eu parei de prestar atenção e puxei outro assunto. Por mais que não fossem sérias, eu não queria discussões no meu dia especial.




Então, você vai me dar esta noite

E o resto da sua vida?

Eu quero ter isso tudo com você

E quando você abrir seus olhos

Eu estarei aí ao seu lado

Eu quero ter isso tudo com você

Porque o seu amor é bíblico

Biblical | Calum Scott

· três meses depois ·

Queria não estar nervoso, mas o meu cérebro achou que seria mais agradável ficar andando para lá e para cá que nem um louco, olhando para a grande porta de madeira, a alguns metros de mim, a cada cinco segundos.

Ajeitei meu terno, pela milésima vez, e me aproximei do Landon.

— Quanto tempo passou? — perguntei a ele.

— Desde que você fez essa mesma pergunta? Trinta segundos!

— Deus! Ela está demorando...

— Esse é o problema, Harry, elas sempre demoram.

— Mas será que ela desistiu? — Fiquei ainda mais nervoso por pensar nessa possibilidade. Eu podia sentir as gotas do meu suor escorrendo pelas minhas costas. — Vai ver mudou de ideia... Achou que é melhor não fazer isso agora, que não está pronta...

Meu surto foi interrompido por Lan, que deu um tapa no meu rosto.

O som ecoou pelo local.

— Você é louco? — perguntei, com a mão no rosto. — Porra, Lan!

— Olha a boca, Harry. — Annie me censurou.

— Ele me deu um tapa! — Pontuei o óbvio.

— Graças a Deus, eu estava prestes a fazer isso — disse Emily.

— Só se acalme aí, ok? Daqui a pouco a sua mulher chega — disse Landon, sorrindo. — E se você surtar de novo, eu vou bater no outro lado.

— Eu odeio você... — resmunguei, e voltei para o meu lugar.

Tentei manter o foco.

Emma iria aparecer.

Claro que iria!

Eu só estava nervoso demais e pensando besteira.

Depois do que me pareceu uma eternidade — mas Lan afirmou que só foram dez minutos —, a marcha nupcial começou a ecoar pela igreja.

Encarei a grande porta de madeira, que foi aberta lentamente. Vi Emma em um lindo vestido branco, ao lado do pai.

O sorriso não cabia mais no rosto. Meu coração quis até sair pela boca.

Vou infartar.

Deus, não posso desmaiar no meu casamento.

Mas Emma contribuía demais para o mal funcionamento dos meus órgãos, pois, enquanto caminhava em minha direção, ela estava sorrindo. O sorriso mais lindo, feliz e sincero que já vi na minha vida.

— Cuide da minha filha, Snow! — disse Joffrey, entregando a Emma para mim.

— É o que estou fazendo — disse ao homem, apertando sua mão.

Ele beijou a filha e se posicionou ao lado da Cher no altar.

Tremendo, segurei as mão da minha mulher.

— Olá, amor — disse, sorrindo para Emma.

— Você está linda... — Agora de perto, reparei em todos os seus detalhes. Desde a sua maquiagem, até a cor do esmalte usada nas unhas dos pés. Sua barriga não estava grande, mesmo com sete meses de gravidez (o médico tinha razão), mas o vestido de renda estava bem colado em seu corpo, desenhando todas as suas lindas curvas. — Maravilhosa, na verdade... Acho que não consigo parar de sorrir. — Confessei.

— Não vejo problema nisso, eu amo o seu sorriso... — disse ela, ainda sorrindo.

Queria continuar conversando com a Emma, dizendo o quanto ela estava linda e que meu coração iria parar em breve por não saber lidar com tanta beleza, mas o cerimonialista poupou-me do desmaio iminente.

Segurei as duas mãos da Emma, posicionando-nos melhor no altar. Permanecemos calados enquanto o cerimonialista falava, apenas nos encarando, cada um com um sorriso largo no rosto. 

A partir de hoje, Emma seria a minha esposa.



Já na recepção, cumprimentando os familiares e amigos, Tessa, umas das funcionárias do meu setor, veio falar comigo. Eu tinha convidado algumas pessoas que trabalhavam comigo, as que eu tinha um pouco mais de intimidade.

No entanto, com a Tessa, me arrependi. Faltando um mês para o meu casamento, descobri que a mulher gostava de mim, do jeito romântico.

Bom, na verdade foi ela mesmo que falou comigo, e depois me convidou para sair, mesmo sabendo que eu estava noivo. Achei bem ousada.

Neguei o convite e deixei bem claro para ela que eu amava a Emma, que meu casamento era real, e eu não tinha a mínima intenção de ser um homem infiel.  

— Meus parabéns, Harry — disse ela, sorrindo, mas não me pareceu contente.

— Obrigado, Tessa — respondi.

No momento em que a mulher abriu a boca para dizer algo, Emma apareceu ao meu lado.

— Foi uma cerimônia linda, senhorita Bright, meus parabéns — disse Tessa, com um semblante pior.

— É senhora Snow, querida, eu acabei de me casar. — Emma respondeu em um tom duvidoso, ela sabia que a Tessa tinha um grande interesse por mim.

— Claro... É costume meu. — Tessa deu um sorriso sem graça. — Felicidades ao casal. — Ela se afastou rapidamente.

— Enfie essas felicitações no seu cu — vociferou Emma, sussurrando.

— Amor?! — Abracei-a, rindo.

— Não quero as palavras mal-intencionadas dessa criança — disse ela, em sua defesa. — Você está casado comigo, nada de responder aos flertes dela.

— Ei! Eu nunca respondi, deixei tudo bastante claro.

— Parece que ela não entendeu.

— Aí já não é culpa minha. — Apertei minhas mãos em sua cintura. — Não se preocupe com isso, eu só tenho olhos para você... Minha esposa. — Inclinei o rosto e selei seus lábios.

— E pau também — ela disse, sorrindo maliciosamente.

— Claro, meu pau só entra você. — Sorri. Agora que ela tinha trocado de vestido, eu podia sentir sua pele quente sobre o tecido fino.

— Que tal irmos logo para a parte que interessa? — Emma perguntou, com os lábios próximos aos meus.

— A festa já te entediou?

— Não..., mas eu quero outra coisa... — Suas mãos adentraram a minha camisa. — Você me deixou dois meses sem sexo, Harry... Eu quero foder. — Disse, com um biquinho lindo e provocador.

— Amor, não deixe o meu pau duro... — Tarde demais, ele já está ficando. — Estamos em público...

Emma sorriu como uma criança travessa.

— Emma...?

— Inferno, Snow! — murmurou, emburrada.

— Tenha calma, amor da minha vida. — Dei um beijo na ponta do seu nariz. — Eu vou te compensar pela demora, ok?

— Certeza? — Um sorriso libidinoso tomou conta dos seus lábios.

Essa mulher só pensa em sexo!

— Sim. — Confirmei.

— Tudo bem..., mas não demore, senão eu vou ao banheiro me tocar.

Arregalei os olhos.

— Não está falando sério, não é?

— Demore e verá. — Ela arqueou uma das sobrancelhas.

— Droga... — Ajeitei, sutilmente, meu pau dentro da calça, aproveitando que Emma estava na minha frente. —Vamos aproveitar a festa e comer alguma coisa... Ainda temos que tirar as fotos. Onde está a Ashley? — Olhei ao redor.

— É uma mulher de cabelo rosa, fácil de achar. — Emma segurou a minha mão.

Começamos a andar pelo salão.



Já era noite em Londres, nosso voo sairia pela manhã do dia seguinte, por isso nos hospedamos em um hotel perto do aeroporto. Tive dificuldade em escolher nosso destino para passar a lua de mel, mas ao optar por lugares mais quentes — pois tinha escutado Emma comentando que queria conhecer lugares assim —, a escolha ficou mais fácil.

Iríamos para o Brasil na melhor época do ano: o verão.

Ao entrar no quarto e analisar o cômodo, Emma sorriu largo.

Eu tinha pedido para arrumarem o quarto com pétalas de rosas e luz de velas, tínhamos algumas bebidas sem álcool em recipientes com gelo e a comida seria preparada quando solicitada.

— Eu sabia que você não iria querer esperar — disse, me aproximando da minha esposa. Na verdade, nem eu esperaria. — Então fiz isso para nós.

— Você sempre faz a coisa certa, meu amor. — Emma juntou seu corpo ao meu e tomou meus lábios.

Uma das minhas mãos estava em seus cachos, enquanto a outra apertava sua cintura, com delicadeza.

Nosso beijo foi tomando intensidade e nossos comandos ficando automáticos. Quando me dei conta, já estava sentado na cama, com Emma no vão entre as minhas pernas.

Por um momento, minha mente ficou nublada. Tentei afastar meus pensamentos e continuar o que estava fazendo, mas não consegui. Senti minhas mãos tremerem ainda na cintura da Emma, e depois de alguns segundos, ela também notou.

— Está tudo bem? — perguntou Emma.

Hesitei por um tempo, mas visto que não tinha como dizer que não era nada, eu cedi.

— Estou um pouco nervoso — respondi, envergonhado.

— Nervoso? — Emma me encarou. Notei um tom de humor com incredulidade em sua voz.

— Sim... É que..., estou com medo de te machucar. — Movi minhas mão para sua barriga. — E não te satisfazer direito por conta disso.

— Ah, amor — Ela sorriu. — Você não vai me machucar, nosso bebê está bem. — Suas mãos tocaram o meu rosto. — Eu sei que a gente sempre fode com força, mas da última vez você foi bem carinhoso, e eu adorei mesmo assim.

— De verdade? — Eu ainda estava alisando sua barriga.

— Você ainda duvida, Snow? — Emma inclinou o rosto para frente, beijando os meus lábios e o mordendo antes de se afastar. Seus olhos se fixaram nos meus, queimando em luxúria. — Cada vez que você entra em mim é maravilhoso. É sempre como se estivéssemos transando pela primeira vez, sempre prazeroso... Adoro quando os seus lábios tocam os meus lá embaixo, adoro a forma com que sua língua passeia por mim... — Emma deslizou a mão para minha nuca. Suas palavras estavam esquentando o meu corpo. — O jeito que me olha, com extremo desejo, me deixa sempre molhada. Então não diga que não sabe se vai me satisfazer, porque é o que você sempre faz...

Cada átomo do meu corpo entrou em combustão quando ela terminou de falar. Emma ainda estava sorrindo para mim e seu olhar queimava em desejo.

Eu me casei com a mulher certa.

— Tudo bem, senhora Snow... — disse por fim, sorrindo.

— Foi por isso que você me deixou em abstinência de sexo? — Ela inclinou o rosto para beijar meu pescoço.

— Talvez... — Fechei os olhos, sentindo seus lábios na minha pele.

— Se fizer isso de novo, eu vou te matar.

Acabei arfando quando ela mordeu meu pescoço. Meu pau já estava entrando em desespero, afinal, eu também tinha ficado dois meses sem sexo. Não bati nem umazinha.

— Sabe, comprei algumas coisas para você..., mas ainda estou um pouco nervoso — confessei. Minhas mãos entraram no seu vestido, indo para sua bunda, onde apertei a carne com força.

Ali eu podia apertar à vontade.

Emma fechou os olhos e mordeu o próprio lábio inferior. Deslizei minha mão esquerda para frente, dedilhando seu sexo ainda pelo tecido da calcinha de renda.

— Contanto que o seu pau esteja duro, eu não me importo... — Ela falou em um gemido. — Seu nervosismo vai passar antes mesmo de você gozar.

Acabei rindo.

— Eu realmente te amo. — Afastei minhas mãos dela, escutando-a protestar. — Então eu posso usar tudo o que tenho, amor? — Perguntei, encarando seu lindo rosto corado.

— Claro que pode, Snow. O meu corpo é seu, faça o que quiser. — Emma sorriu.

O sorriso sexy, libidinoso e travesso que sempre me enlouquecia.

Deus tenha pena do meu pobre coração.

Levantei-me da cama, ainda de frente para minha esposa. Segurei seu vestido branco pela abertura da fenda e, com um rápido movimento, o rasguei ao meio.

— Esse era tão bonito, Harry... — Lamentou Emma.

Tinha bastante luz naquele quarto, eu podia ver o seu corpo maravilhoso em uma lingerie branca com cinta-liga.

— Lamente pela calcinha também. — Não esperei que a mulher respondesse, segurei a peça íntima e a rasguei ao meio.

— Harry Snow... — Ela gemeu, na verdade. Não podia esconder que adorava quando eu fazia aquilo.

— Deite-se na cama e fique bem confortável, amor. — Pedi. — Vou fazer você gozar quantas vezes quiser.

¯

Eu estava deitada na cama, de quarto, com as pernas bem afastadas e com travesseiros de baixo no meu corpo, para ficar mais confortável. Apesar da minha barriga não estar muito grande, ela ainda pesava bastante.

Meu corpo estava pegando fogo. Harry ainda nem tinha me tocado, mas eu já conseguia soltar pequenos gemidos com a ansiedade.

O que quer que o Harry fosse fazer, seria bom, então eu não precisava me preocupar.

Quando estava prestes a enlouquecer, senti a ereção de Harry, ainda dentro da maldita calça, roçar na minha bunda.

— A visão daqui é tão boa, amor, você não faz ideia. — Disse ele.

Virei o rosto para encará-lo. Seu peitoral estava exposto, mordi meus próprios lábios só de contemplar seu abdômen definido.

Meu marido é um gostoso do caralho.

— Aprecie a vista, mas faça alguma coisa, amor — choraminguei. — Quanto mais eu vou ter que esperar?

— Mais nada, minha vida. — Suas mãos agarram a minha bunda, ele impulsionou os quadris para frente, simulando uma estocada.

Maldito seja. Estou sedenta e ele ainda me provoca.

Uma de suas mãos se moveu para o meio das minhas pernas.

— Olha como está molhadinha... — Disse Harry, seus dedos tocaram o meu clitóris. — Mas eu quero brincar com você um pouco, ficamos tanto tempo sem fazer nada.

— Meu Deus... — Gemi.

— Chame apenas por mim, amor. — Ele Inclinou o corpo para frente, beijando as minhas costas. Seus dedos ainda brincavam comigo. — Sou eu que vou dar o que você quer.

Assenti, imersa no prazer, movimentando meus quadris para melhorar a sensação.

Snow não me deixou gozar com os seus dedos. Ele se afastou, abriu o botão da calça e desceu o zíper.

Seu pau pulsava em sua mão enquanto ele se masturbava e apertava a minha bunda.

Eu o colocaria na minha boca mais tarde.

Antes de me penetrar, Snow se ajoelhou atrás de mim e beijou minhas coxas, minha bunda e depois minha boceta.

Um gemido mais alto rasgou a minha garganta quando ele me abocanhou por inteira e sua língua percorreu toda a minha intimidade.

— Isso, amor... Bem aí... — incentivei-o a continuar quando ele chupou meu clitóris e me penetrou com dois dedos.

Seus investidas continuaram até que as minhas pernas tremeram. Afundei a cabeça no colchão para abafar meu gemido, recebendo o orgasmo.

Harry deu um tapa estalado na minha bunda quando se levantou.

— Porra... — Arfei.

— Eu quero escutar todos os seus gemidos, Emma. Não abafe mais nenhum nesse colchão, ou vou te foder em pé. — Ditou, autoritário.

Sorri.

— Sim, senhor Snow — concordei.

— Ótimo. — Suas mãos voltaram a apertar a minha bunda. Gemi. — Boa menina.

Harry afastou bem as minhas nádegas, segurando a carne com força. Seu pau roçou na minha entrada. Minha boceta estava se contraindo sozinha, ansiosa.

Movendo os quadris um pouco para trás, sua glande me penetrou.

— Por que minha esposa é tão apressada? — Snow impulsionou os quadris para frente, metendo tudo de vez, até sua virilha encostar na minha bunda.

Um grito alto preencheu o quarto.

— Ah, Emma... Aqui é realmente muito bom... — Ele arfou, gemendo rouco quando começou a se movimentar devagar.

— Mais rápido, amor — pedi, apertando-o com minha boceta.

— Você está grávida de sete meses, amor, vamos ficar com essa velocidade, ok?

Assenti, apoiando a cabeça no colchão.

Rápido era muito bom.

Mas lento era deliciosamente torturante.

— Olha esse rostinho bonito de quem está gostando. — Snow tirou alguns fios do meu cabelo do meu rosto. — Vou deixar melhor para você.

Ainda sem sair de mim ou parar os movimentos, Harry pegou algo na cama. Parecia um produto, não consegui ver direito.

Eu estava fechando os meus olhos a todo momento, seu pau continuava me estocando e estava gostoso pra caralho.

De repente, senti algo molhado e gelado no meu ânus, mas logo essa sensação mudou e ficou quente.

Harry tocou essa outra entrada, fazendo movimentos circulares com os dedos, espalhando aquele gel quente e gelado, me estimulando.

Alguns minutos depois, o seu dedo forçou a entrada. Deslizou sutilmente para dentro, gemi um pouco mais alto com a sensação nova.

— Está doendo? — Harry perguntou. Balancei a cabeça, negando. — Responda com palavras, amor. — Seu dedo me penetrou um pouco mais.

— Não está doendo. Está bom — respondi, gemendo.

— Então eu posso colocar mais um. — Ele não esperou a minha resposta.

Dois dedos seus estavam dentro de mim agora, alargando aquele lugar.

Harry começou a movimentá-los no mesmo ritmo das estocadas do seu pau na minha boceta.

— Porra, amor... Seu cuzinho já está esmagando só dois dedos meus, imagine o que ele vai fazer com o meu pau...

Não consegui responder, pois estava perdida no prazer sentia.

Era novo, delicioso, arrebatador.

Harry estava estocando um pouco mais rápido e seus dedos ganhando velocidade. Minhas pernas já davam pequenos espasmos.

Droga, ser preenchida nos dois lugares ao mesmo tempo era muito bom.

Quando pensei que não poderia ficar melhor, Snow moveu sua outra mão até o meu clitóris, circulando o meu ponto sensível.

Pronto. Estava presa em um looping de prazer inenarrável.

— Harry... eu... — Tentei falar, mas as palavras simplesmente ficaram presas em minha garganta.

Três dedos fodiam o meu cu, um pau grande e grosso se espreitava entre as paredes da minha boceta e meu clitóris era estimulado com movimentos rápidos.

O orgasmo chegou me fazendo tremer não só as pernas, mas o corpo todo.

Mas Snow, não satisfeito, afastou o seu pau de mim e penetrou minha boceta com dois dedos. Os movimentos nas minhas duas entradas foram mais rápidos.

O quarto foi preenchido com o som do meu gemido e dos seus dedos se movendo dentro de mim.

Segundos depois, eu estava ejaculando.

Puta merda.

— Porra, eu adoro quando você faz isso. — Escutei a voz do meu marido distante. Ele começou a distribuir beijos pelo meu corpo. — Está cansada, amor? — Seu rosto se aproximou do meu.

— Nem um pouco... — respondi, ofegante e piscando. Eu não senti o meu corpo.

— Ótimo. — Ele sorriu. — Vai chupar o meu pau agora, depois foi foder seu cuzinho com ele, que tal?

Apoiei-me nos braços, para erguer o corpo.

— Já disse que pode fazer o que quiser, Harry Snow. — Encarei sua ereção, pulsante. Lambi os lábios no mesmo momento. — Sou toda sua.

Meu marido sorriu ainda mais.

— Você é irresistível, Emma Snow. — Seus lábios selaram os meus. Sua língua invadiu a minha boca e um beijo quente e molhado. — Como sou um bom marido, vou deixar isso aqui com você... — Ele pegou outra coisa na cama.

Era um plug anal.

Harry levou o objeto até os meus lábios, pedindo para que eu abrisse a boca. Obedeci, chupando o plug. Quando se afastou, ele apertou um pequeno botão na parte superior do objeto, que começou a vibrar.

Erguendo a mão, Harry introduziu o plug no meu ânus.

— Meu Deus... — gemi, apertando os lençóis. A sensação era melhor com a vibração.

— Agora, coloque essa boca gostosa para trabalhar um pouco, amor. — Ordenou Harry, se posicionando na minha frente.

Obedeci mais uma vez.

Harry Snow pode mandar em mim quando o assunto é sexo.

Ele sempre sabe o que fazer.

Segurei seu pau duro, quente e pulsante, colocando-o na minha boca.

O som dos nossos gemidos reverberou pelo quarto.  




Se isso é amor, então o amor é fácil

É a coisa mais fácil de fazer

Se isso é amor, então o amor me completa

Love Is Easy | McFly



Praia do Forte, Bahia – Brasil

· três anos e cinco meses depois ·

2022

— Compramos uma casa na praia com piscina.

Eu estava perto da saída da casa, observando a residência por completo. Emma estava um pouco atrás de mim, ajeitando a parte de cima do biquíni.

Depois que a levei para o Brasil em nossa lua de mel, prometemos visitar o país mais vezes. No fim, resolvemos comprar uma casa para passar as férias.

Férias essas que demoraram muito para acontecer. Mas era totalmente compreensível, Emma ficou muito ocupada lidando com todo o lançamento da Empower — e a empresa estava dando super certo —, e os trabalhos na BEH. Foi difícil para ela se afastar por um tempo com as coisas em ascensão. Sem falar na gravidez, os últimos meses de gestação foram mais complicados para ela, o médico tinha recomendado repouso absoluto, com isso, Emma teve que adiar alguns trabalhos. Contudo, nosso bebê nasceu muito bem e saudável. A maioria das pessoas que apostaram sobre o sexo da criança perderam. Era um menino.

Eu também tive dias agitados, ainda mais depois de terminar o Mestrado e começar a trabalhar ao lado do Joffrey como Presidente da BEH.

— A piscina é para quando quisermos privacidade, amor. — Minha esposa respondeu.

— Essa parte da praia fica vazia.

— Está vazia agora. — Ela encarou a praia. — Bom, acho que nunca a vi cheia. Mas você entendeu. Aqui é a nossa parte... E nem sempre eu vou querer ficar na água salgada do mar.

— Tudo bem, eu não estava reclamando.

— Ok... — Ela continuou na missão de amarrar o biquíni.

— Quer ajuda? — perguntei.

— Não, eu consigo aqui.

— Certo. — Virei o corpo para ficar de frente para ela. — Seus seios estão grandes... — comentei. — Tem certeza de que não está produzindo leite? — Sorri.

— Eu não estou grávida, Snow.

— Tem certeza? — Me aproximei dela, encarando seus seios bonitos sobre o tecido amarelo do biquini.

— Sim. Eu saberia se estivesse.

— E não quer ficar grávida?

Eu nunca iria me esquecer do quanto Emma ficou linda com aquela barriga redondinha. Adorava quando ela apoiava a cabeça no meu colo enquanto eu alisava sua barriga e ficava cantando até ela adormecer.

Emma deu risada.

— Isso é um convite para transar? — Perguntou ela.

Ela nunca perde uma oportunidade.

— Talvez... Ainda não inauguramos a cama do nosso quarto, senhora Snow — beijei a ponta do seu nariz.

— Faremos isso à noite. Sem dúvidas. Quando as crianças estiverem dormindo. — Seus lábios se esticaram mais. 

— Ok, amor. — Sorri também, ansioso pela noite.

— Ótimo. — Emma me deu um selinho. — Eu vou trocar essa porcaria de biquíni, não estou gostando dele.

Quando ela virou, dei um tapa em sua bunda, que estava coberta por uma fina camada de tecido, já que usava fio-dental.

— Você é gostosa, amor — disse.

— Conte-me uma novidade. — Emma piscou, e andou rebolando para dentro da casa.

Saí da área da nossa casa e caminhei até a praia. Adrissa — que tinha crescido bastante em três anos — estava fazendo castelos de areia com alguns baldes.

Ao me aproximar completamente da garota, entrei em desespero.

— Adrissa...?

Ela me olhou, assustada, e depois olhou para os lados. Então seus olhos se arregalaram, assim como os meus.

— Ah, droga! Fique aqui!

Comecei a andar pela praia, seguindo umas pequenas pegadas.

Em segundos, eu já estava pingando de suor — o sol do Brasil castigava bastante, e olha que estávamos no fim do verão.

Depois que passei por uma grande rocha, avistei a pequena criança agachada no chão, os cachos quase dourados à luz do sol.

Suspirei aliviado.

Quando me aproximei, seus olhos verdes se encontraram com os meus.

— Tartaruga, papai! — disse Edward, sorrindo, apontando para alguns ovos no cercado.

A praia era conhecida por ter ninhos de tartarugas. Sinalizados, por causa do Projeto TAMAR[6].

Apenas uma tartaruga ainda estava no cercado, presa na casca do seu ovo.

— Estou vendo, filho. — Me abaixei ao lado da criança. — Por que saiu de perto da sua irmã? Isso foi exatamente o que eu disse para não fazer.

Eddy fez bico.

— Desculpa, papai.

— Tudo bem. Mas não faça mais isso, ok? — Passei a mão no seus cachinhos. — Se você sumir, sua mãe vai me cortar em vários pedaços e servir minha carne aos tubarões.

Eu deveria estar dizendo coisas desse tipo para uma criança. Por sorte, Eddy não prestou atenção, ele estava concentrado olhando a tartaruga.

— Pegar, papai? — perguntou ele.

— Não, Eddy. Ela tem que ir para água. — Olhei ao redor, não vi nenhum funcionário do TAMAR. — Você quer ajudá-la? — Meu filho assentiu rapidamente, animado. — Ótimo. Temos que deixar a tartaruga fazer o caminho sozinha, então vamos só facilitar.

Tirei o animal que estava preso na casca e o coloquei na areia, ele começou a arrastar as nadadeiras. Mostrei para o Eddy o que deveria fazer, ele começou a desenhar uma estrada na areia. O acompanhei até chegar perto da água.

Ficamos olhando o animal seguir o caminho. Quando entrou na água, Edward pulou de alegria.

— Entrou! — comemorou ele, sorrindo.

Ele tinha o mesmo sorriso da mãe, eu achava isso adorável.

— Agora vamos voltar. — Peguei-o no colo e comecei a andar.

Ao voltar para frente da nossa casa, Emma — que já tinha trocado o biquíni —, estava ao lado da Adrissa. A mulher deu um longo suspiro, aliviada, e pegou a criança do meu colo, beijando o seu rosto várias vezes.

— Você está bem, meu amor? — Perguntou ao filho.

— Salvei uma tartaruga, mamãe!

— Foi?

— Foi! O papai ajudou.

— Meus homens são salvadores de tartaruga?

Eddy sorriu, balançando a cabeça rapidamente, concordando.

— Fazemos o possível para manter o mundo das tartarugas a salvo — brinquei.

Emma colocou Eddy no chão.

A criança correu até o castelo de areia, a mãe acompanhou.

— Mais cuidado com o seu irmão, Adris — disse. — Ele é muito pequeno e curioso, se eu ou sua mãe não estivermos por perto, você tem que cuidar dele.

— Desculpa, papai... —  A garota estava com voz de choro, tinha abaixado a cabeça também.

— Está tudo bem, Pequena. — Aproximei-me dela e dei um beijo em sua testa. — Na verdade, a culpa é minha, que me distrai e deixei vocês sozinhos aqui. Então, caso seu pai desleixado deixe isso acontecer novamente, você tem que olhar seu irmão, ok?

— Ok. — Ela assentiu.

— Ótimo. Mas tomara que não aconteça mais nada assim, porque hoje acabei de testar a resistência do meu coração e não gostei.

— Você passou protetor solar nas crianças, amor? — perguntou Emma.

— Sim. Encharquei todo mundo.

— Melhor passar na Adris novamente, ela está vermelha.

Tirei os óculos escuros e olhei para criança ao meu lado, era verdade.

Peguei o protetor solar na cadeira de praia e passei no corpo da Adrissa, depois passei mais um pouco no Ed e em seguida na Emma.

— E se eu jogasse vocês para os tubarões? — Falei para as crianças, que estavam enchendo o lugar com blocos de areia.

— Não, papai! — gritou Eddy.

— Papai está malvado hoje, vai jogar os filhos para os tubarões! — Corri até eles.

Adris não teve tempo de correr, peguei-a rapidamente, carregando no meu ombro, e corri para pegar o Edward.

Com cada um em um ombro, caminhei até a água. Os dois gritavam e riam, pedindo para eu não fazer aquilo.

— Devo jogá-los para os tubarões, mamãe? — perguntei para a Emma, que tirava fotos nossas no celular.

— Sim! — Ela gritou.

As crianças gritaram para mãe mudar de ideia, mas eu entrei na água.

Óbvio que no raso. Não sou louco de perder as minhas crias.

Segurei Eddy com mais força, ele era muito pequeno, e tinha medo da água ainda.

— O tubarão vai comer o papai também — gritou Eddy, batendo os pés na água.

— Ah, é? — Senti água espirrar em minhas costas e me virei. Emma tinha se juntado a nós.

— Mamãe veio me salvar! — gritou Adrissa.

— Eu vim? — disse Emma, rindo.

Adris conseguiu se soltar. Ela jogou água em mim e correu.

Coloquei o Edward na água também, ele gritou novamente e gargalhou, agora correndo até a irmã.

— Socorro, Adris!

— O papai vai pegar vocês! — Corri atrás dos meus filhos.







Espero do fundo do meu humilde coração que vocês tenham gostado e se divertido com essa história. Harry sofreu, coitado, mas o final feliz dele chegou — merecido, minha megera também tem coração.

Como sempre, agradeço mais uma vez as minhas leitoras betas: Abigail Souza, Camille Gomes, Maria Medeiros, Taila Andrade, Gabriela Campany, Thamyres da Costa, Camilla Gonçalves e Leticia Getirana. Muito obrigada pela ajuda e incentivo, meninas. Ainda vem muita coisa por aí!

Todas as parceira, que ajudaram na divulgação. Obrigada pelo feedback e posts lindíssimos.

À Eduarda, ilustradora maravilhosa, novamente por esse trabalho luxuoso. Ficou simplesmente incrível essa arte, eu estou apaixonadaaaaaa.

E não posso esquecer: obrigada a todos que chegaram até aqui, que leram esse livro e sempre acompanham o meu trabalho, muito obrigada!

Vejo vocês no próximo livro!

SIGA A AUTORA NAS REDES SOCIAIS: instagram: autoralarissachagas

Não esqueça de deixar a sua avaliação, é muito importante para o autor.

todo amor,






Página do autor na AMAZON

• Don’t Break My Heart

+18 | Jovem/Adulto | Romance | Contemporâneo | Drama | Badboy | + Conto

• Quando O Universo Conspira A Favor

+18 | Jovem/Adulto | Romance | Contemporâneo | Drama | Jogador de hóquei/ Escritor | Patinadora Artística

• Duologia Minha

+18 | Jovem/Adulto | Erótico | Contemporâneo | Romance | Drama | Age Gap (invertido)

Vol. 1 – Minha querida chefe

Vol. 2 – Minha irresistível chefe

• Trilogia Thief

+18 | Jovem/Adulto | Erótico | Contemporâneo | Romance | Drama | Máfia

Vol. 1 - Um plano muito bem elaborado

Vol. 2 - Bem-vindo à fabulosa Las Vegas

Vol. 3 - Justificando os meios

• Colecionando Estrelas

+16 | Romance Adolescente | Contemporâneo | Drama | Golden Boy



[1] Compressão do coração causada pela coleta de líquido no saco que envolve o coração. O tamponamento cardíaco exerce pressão sobre o coração e o impede de ser devidamente preenchido. O resultado é uma queda drástica na pressão arterial que pode ser fatal.
[2] Frequência cardíaca anormal, seja irregular, acelerada ou muito lenta.
[3] O estetoscópio é um pequeno instrumento de saúde que ajuda a ouvir bem órgãos como o coração e o pulmão.
[4] É um suporte respiratório não invasivo que oferece oxigênio aquecido e umidificado em fluxo de até 60 L/min e FiO2 de até 1,0.
[5] O cosmetologista é o(a) profissional que se especializa em dar tratamentos de embelezamento. Geralmente, um(a) perito(a) em todas as formas de cuidados de beleza, podendo fazer tratamentos capilares, faciais, de pele e unhas até mesmo massagens.
[6] O Projeto TAMAR é um projeto conservacionista brasileiro que atua na preservação das tartarugas-marinhas ameaçadas de extinção.





















































































nav


Table of contents
	nota da autora
	playlist
	capítulo um
	capítulo dois
	capítulo três
	capítulo quatro
	capítulo cinco
	capítulo seis
	capítulo sete
	capítulo oito
	capítulo nove
	capítulo dez
	capítulo onze
	capítulo doze
	capítulo treze
	capítulo quatroze
	capítulo quinze
	capítulo dezesseis
	capítulo dezessete
	capítulo dezoito
	capítulo dezenove
	epílogo
	outros livros da autora


Guide
	Cover
	Beginning
	Table of Contents


	1
	2
	3
	4
	5
	6
	7
	8
	9
	10
	11
	12
	13
	14
	15
	16
	17
	18
	19
	20
	21
	22
	23
	24
	25
	26
	27
	28
	29
	30
	31
	32
	33
	34
	35
	36
	37
	38
	39
	40
	41
	42
	43
	44
	45
	46
	47
	48
	49
	50
	51
	52
	53
	54
	55
	56
	57
	58
	59
	60
	61
	62
	63
	64
	65
	66
	67
	68
	69
	70
	71
	72
	73
	74
	75
	76
	77
	78
	79
	80
	81
	82
	83
	84
	85
	86
	87
	88
	89
	90
	91
	92
	93
	94
	95
	96
	97
	98
	99
	100
	101
	102
	103
	104
	105
	106
	107
	108
	109
	110
	111
	112
	113
	114
	115
	116
	117
	118
	119
	120
	121
	122
	123
	124
	125
	126
	127
	128
	129
	130
	131
	132
	133
	134
	135
	136
	137
	138
	139
	140
	141
	142
	143
	144
	145
	146
	147
	148
	149
	150
	151
	152
	153
	154
	155
	156
	157
	158
	159
	160
	161
	162
	163
	164
	165
	166
	167
	168
	169
	170
	171
	172
	173
	174
	175
	176
	177
	178
	179
	180
	181
	182
	183
	184
	185
	186
	187
	188
	189
	190
	191
	192
	193
	194
	195
	196
	197
	198
	199
	200
	201
	202
	203
	204
	205
	206
	207
	208
	209
	210
	211
	212
	213
	214
	215
	216
	217
	218
	219
	220
	221
	222
	223
	224
	225
	226
	227
	228
	229
	230
	231
	232
	233
	234
	235
	236
	237
	238
	239
	240
	241
	242
	243
	244
	245
	246
	247
	248
	249
	250
	251
	252
	253
	254


