













O último Papa


        
            
                
            
        

    






O Último Papa 

Luís Miguel Rocha 

 

 

Ediouro  


2006 

Este livro é dedicado ao Papa João Paulo I   

Albino Luciani 

17/X/1912  

29/IX/1978 





E quanto a ti, Senhor Patriarca, a coroa de Cristo e os dias de Cristo. 

Irmã Lúcia a Albino Luciani, Coimbra, 11 de julho de 1977. 

Que Deus vos perdoe pelo que fizeram comigo. 

Albino Luciani aos cardeais que o elegeram papa no dia 26 de agosto de 1978. 





CAPÍTULO 1 

 


ANNO DOMINI MMVI 

Por  que  um  homem  corre?  Sendo  este  homem  de  quem  se  fala  a generalidade de toda a espécie, aquele que todos representa; o todo, todos, sem exceção, porque não existe, neste caso, a exceção, que fique bem claro. Mas a pergunta permanece: o que o faz correr? No sentido literal da expressão, uma perna à frente da outra, o pé direito depois do  pé  esquerdo  e  vice-versa,  pois  não  há  primeiro  lugar  quando  se trata do corpo humano. Será pelo prazer do sofrimento em si, todas aquelas centenas de músculos trabalhando em prol de um bem-estar físico  e  psicológico  que  será  usufruído  após  o  exercício?  Uns  são movidos pela glória; os segundos e os minutos com que palmilham o terreno  significam  vitórias,  dinheiro  e  notoriedade,  ou  desilusão, desconsolo e lamento. A outros nada os motiva mais do que a perda de  alguns  quilos,  com  a  finalidade  única  e  exclusiva  de  agradar  ao outro gênero, ou ao mesmo, dependendo do gosto de cada um. Seja como  for,  a  soma  dos  fundamentos  tem  base  num  só:  todos  correm pela vida; nada mais os move. 

Nem  a  esse  homem  que  sobe  as  enormes  escadarias  internas  dos Arquivos Secretos do Vaticano, a tão alta hora da noite. A túnica preta confunde-se  à  fraca  iluminação  do  local  nada  secreto  que  alberga documentos  manifestamente  sigilosos.  Na  mão,  alguns  papéis amarelados pelo tempo, provavelmente a razão de tanta urgência. Um ruído destoante de seus próprios passos o alarma: veio de cima, veio de  baixo,  de  onde  veio?,  é  a  pergunta  expressa  em  seu  rosto.  Pára, olha,  escuta;  nada  mais  se  ouve  além  da  sua  respiração  alterada.  O 

suor lhe escorre pela face como torrente de mar. Apressa-se, pois já é tarde,  a  fim  de  regressar  aos  aposentos  que  lhe  são  destinados  na Cidade  do  Vaticano  -  ou  devemos  dizer  país,  porque  é  o  que  é  na realidade, com suas regras, leis, credo e sistema político. 

Monsenhor Firenzi é o nome do homem. Nós o sabemos, porque é o que  ele  rabisca  à  luz  minguada  do  candeeiro  da  escrivaninha,  uns garranchos escritos às pressas num envelope grande, já selado, onde coloca  os  papéis  que  trazia  na  mão.  Ele  é  o  remetente,  é  certo;  o destinatário  não  se  consegue  discernir  por  causa  dos  problemas  de iluminação supracitados e também porque  monsenhor Firenzi quase encosta  a  cabeça  no  envelope,  talvez  porque  o  suor  lhe  tenha embaçado os óculos e não consiga enxergar a própria letra de maneira adequada.  Terminada  essa  operação,  fecha  o  dito  invólucro  e  sai  do quarto. 

Aonde irá a essa hora da noite, tendo em vista que o sino da Basílica de São Pedro badala à uma da manhã? O silêncio espraia-se de novo depois  da  badalada.  Está  frio,  mas  isso  não  parece  aborrecer  esse servo de Deus, que continua avançando e alcança depressa o lado de fora, os passeios que levam à Praça de São Pedro, à maravilha elíptica de Bernini, com toda a simbologia cristã e pagã, porque os artistas não são gente de se render a uma só arte ou fé, e a eles podem juntar-se o restante  das  outras  pessoas.  Um  ruído  perpassa  os  ouvidos  do monsenhor. Ele pára; desta vez, suores frios lhe percorrem o corpo; a respiração  fica  ofegante.  Não  há  dúvida:  são  passos,  talvez  Um guarda  suíço  na  ronda  noturna.  O  melhor  é  não  ficar  à  espera.  O 

monsenhor apressa os passos, a caminho sabe-se lá de onde, com um envelope na mão, à uma da madrugada - hora de estar dormindo com os anjos, se fosse uma noite comum; não é, ao que parece, pelo menos em vista do olhar patente no rosto do monsenhor, as mãos coladas ao corpo a ampararem o envelope. Já na praça, arrisca olhar para trás e avista  um  vulto  escuro,  ao  fundo.  Não  é  um  guarda  suíço;  não  está vestido como tal. Talvez não esteja em serviço. Não acelerou o passo, como o monsenhor Firenzi, que agora começa a correr. O vulto negro continua, na mesma passada consistente e cadenciada, nem depressa nem devagar, mas não corre. Quem o faz é o monsenhor Firenzi, que arrisca outro olhar para trás. Quem o visse pensaria que era maluco; mas ninguém andava por ali àquela hora - apenas ele e o vulto negro, um  andando,  outro  correndo.  Não  parece  haver  relação  entre  eles, mas quem pode afirmar? 

O monsenhor deixa a praça e prossegue pela Via della Conciliazone. 

Roma dorme o sono dos justos, dos injustos, das pessoas de bem, de mal, dos pobres, dos ricos e remediados, dos pecadores e dos santos: todos  se  lembraram  de  não  sair  à  rua  nesta  noite,  pelo  menos  ali, naquela  rua;  das  outras  não  se  pode  saber  neste  momento.  O 

monsenhor  desacelera;  opta  pelo  passo  rápido,  quase  correndo,  mas sem  correr,  que  fique  bem  claro.  O  vulto  trilha  o  mesmo  caminho  e parece conquistar alguma distância, embora não corra. Algo brilhante lhe  transparece de  uma  das mãos.  O  clérigo  corre  a  toda velocidade que a idade e os nervos permitem a um monsenhor. Corra pela vida, monsenhor Firenzi; da corrida dependem a vida e a morte. Um baque abafado assalta-lhe os ouvidos, e ele se segura à primeira coisa que vê. 

Foi rápido, já passou; um som estranho, abafado, e depois nada, mais nada.  O  vulto  aproxima-se,  ainda  longe,  mas  aquele  baque  se transforma agora numa dor aguda que lhe percorre as costas. Leva a mão  onde  dói.  É  próximo  ao  ombro;  sangue,  o  sangue  da  nova  e eterna aliança entre a vida e a morte, o equilíbrio ou não dos membros e dos órgãos. Os passos podem ser ouvidos novamente; o vulto negro está perto; a dor entranha-se cada vez mais no corpo. 

- Monsignore Firenzi, per favore. 

- Che cosa volete da me? - pergunta o monsenhor, quase a desfalecer. 

- Io voglio a te. - Apanha o telefone celular e fala numa língua que não é italiano, talvez alguma outra do leste. Monsenhor Firenzi repara na tatuagem de uma serpente que lhe aparece junto ao pulso. Segundos depois,  ao  lado  dos  dois  homens  estaciona  uma  picape  negra,  cujos vidros, também escuros, não permitem ver se há mais alguém em seu interior  além  do  condutor.  O  homem  agarra  o  monsenhor  ferido  e coloca-o dentro da picape, sem violência, como se fosse um saco leve. 

- Non si preoccupi. Non state morendo. 

Antes de entrar no carro, o homem limpa a superfície onde o religioso se  segurara  após  ter  levado  o  tiro  certeiro  no  ombro.  Monsenhor Firenzi  fita-o,  a  dor  a  trespassar-lhe  o  corpo.  "É  isso  que  se  sente quando se leva um tiro", pensa. O homem limpando as provas do que acontecera, segundos antes, a ironia... Depois, ao olhar o objeto onde se  amparara  havia  poucos  segundos,  um  minuto,  se  tanto  pouco importa -, a compunção acossando-lhe o corpo e o português fluente assomando-lhe à boca. É em casa que se pensa nessas horas. 

- Que Deus me perdoe. 

Tudo  pronto,  o  homem  entra  na  picape  e  avançam,  nem  muito depressa  nem  muito  devagar,  para  não  levantarem  suspeitas;  são profissionais,  sabem  o  que  e  como  fazer,  mas  não  são  infalíveis, porque isso só Deus é, e quando quer. A rua volta à quietude original. 

Nada  de  irregular,  a  limpeza  foi  bem-feita,  nenhum  vestígio  de sangue na caixa do correio onde o monsenhor se agarrara. 

 

CAPÍTULO  


ALBINO 

Porque nenhum de nós vive para si, e nenhum morre para si, Romanos, 14:7 

 

  


29 de setembro de 1978 

Se  para  uns  a  rotina  é  uma  engrenagem  que  mói  e  mata,  destrói  e desgraça,  toda  aquela  atuação  sempre  igual,  segundos,  minutos, semanas,  dias,  e  fica  subentendido  o  cenário  repetitivo  pelo  qual  se vai passar novamente como uma engrenagem que mói e mata, destrói e  desgraça,  toda  aquela  atuação  sempre  igual,  segundos,  minutos, semanas, dias, e fica subentendido o cenário... 

Para  outros  é  uma  necessidade  abalada  apenas  pela  diferença,  pela mudança  súbita  ou  moderada,  pelo  fator  não  habitual  do  que  possa surgir  como  algo  novo  num  plano  que  não  deve  ser  modificado nunca,  por  nada.  A  vida  não  deixa  de  ser  mesquinha  com  uns  e outros, mudando o que agrada a alguns e  perseverando no que não compraz a outros. 

Mas sobre isso não se queixa a irmã Vincenza, há quase vinte anos a serviço  do  mesmo  Albino  Luciani.  Foram  os  desígnios  do  Senhor  -

quem somos nós para questioná-los - que, ao fim desses anos, fizeram com  que  todos  mudassem  de  residência.  Seiscentos  quilômetros  a separam de sua terra, mas, ainda assim, pelas razões alegadas, não se queixa  a  gorda  irmã  Vincenza,  que  já  está  de  pé  a  essa  hora  da madrugada  -  quatro  e  vinte  e  cinco,  para sermos  precisos.  Faz parte da rotina, da ditosa rotina a que já se habituou em seu novo lar. Na mão, leva uma bandeja de prata, com um bule de café, uma xícara e um pires. Ela a deixará à porta dos aposentos de Albino Luciani. Uma cirurgia devido à sinusite, feita havia muitos anos, o deixara com um gosto amargo na boca ao despertar, que combina com o café que vai dentro  do  bule,  em  cima  da  bandeja  de  prata  que  Vincenza  leva  na mão pela passagem que faz, há um mês, parte da sua rotina. A essas ainda não se habituou irmã Vincenza: às passagens; são compridas e largas, mal iluminadas durante a noite. Há de queixar-se disso ao seu senhor Albino. A história dos séculos acha-se em cada pedra, em cada estátua,  pintura  e  tapeçarias  ricamente  debruadas  pendendo  das paredes gigantescas, mas tudo isso assusta irmã Vincenza. Quase deu um  grito  ao  passar  por  aquele  querubim  ali  atrás,  que  lhe  parecera mais uma criança agachada fazendo uma travessura. "Mas que tonta", pensa  a  irmã,  se  crianças  eram  coisas  que  nunca  tinham  pisado naquelas  passagens,  pelo  menos  que  se  soubesse.  Certo  é  que  a austeridade  daquilo  não  deixava  ninguém  apático,  nem  a  irmã Vincenza,  que,  se  não  fosse  por  Albino  Luciani,  sem  dúvida  não estaria  ali,  àquela  hora  da  matina,  num  corredor  que  parecia  bem diferente durante o dia, quando o local ganhava uma vida intensa e inebriante.. 

Mas à bonacheirona irmã Vincenza compete tudo o que diz respeito à vida  alimentar  e  médica  de  Albino  Luciani,  significando  a  parte médica,  a  mera  administração  de  medicamentos  e  injeções,  e  não  o diagnóstico  efetivo  de  doenças;  isso  cabe  aos  senhores  doutores  que vêm  assiduamente  saber  da  saúde  de  Albino,  que  nunca  foi  nem  é homem para descurar essas coisas do corpo. Nesse momento, ainda é o  médico  que  o  assistia  na  residência  anterior  quem  o  faz  agora,  o doutor  Giusseppe  de  Rós,  que  de  duas  em  duas  semanas  percorre seiscentos  quilômetros  para  ver  o  seu  paciente  predileto,  que  com  a idade  fica  mais  rijo.  Tudo  isso  Vincenza  faz  com  gosto,  como  uma esposa  dedicada  ao  marido;  porém  não  é  este  o  caso  -  é  apenas  um exemplo da relação entre os dois. Albino Luciani é um homem bom, que  sempre  a  trata  com  polidez  e  benquerença  e  a  considera  mais uma amiga do que uma serviçal - longe dele ter tal coisa à sua volta -, por  isso  a  chamou  para  junto  de  si  quando  se  mudou  para  aquela nova  residência,  bem  maior  que  a  anterior,  bem  mais  imponente, coisa que o deixa, contrafeito, já que não é homem de luxos terrenos, antes  espirituais.  Mas  com  o  tempo  trataria  de  livrar-se  dos  luxos  e colocaria  a  casa  a  seu  gosto,  porque  era  melhor  não  a  chamar  de palácio. 

Um ataque cardíaco havia menos de um ano atirara irmã Vincenza à cama  de  um  hospital;  mas,  apesar  dos  conselhos  médicos  que apelavam  para  que  não  voltasse  a  trabalhar,  que  apenas supervisionasse  o  trabalho  dos  outros  -  de  preferência  sentada  -,  ela fizera  ouvidos  de  mercador  e  continuara  a  tratar  de  Albino  Luciani pessoalmente, como se pode confirmar pela bandeja que leva na mão e pela passagem que atravessa a essa hora da madrugada, sujeita a ser atacada por um maltrapilho, por um assaltante ou por um colega de trabalho. Mesmo assim, juntou-se à Congregação de Maria Bambina, que cuida da residência, e foi acolhida pela Madre Superiora Elena e pelas irmãs Margherita, Assunta, Gabriella e Clorinda. Seja como for, nenhuma  delas  cuida  de  nada  que  tenha  a  ver  com  Albino;  apenas Vincenza o faz, com mãos de mestre e delicado enternecimento. 

Agora  que  chega  à  porta  dos  aposentos  de  Albino,  põe  a  bandeja numa  mesinha  lá  colocada  para  esse  fim  e  bate  à  porta  duas  vezes. 

Uma, duas. 

- Bom dia - saúda em voz alta. 

Aguarda  pela  saudação  recíproca,  que  se  manifesta  com  silêncio. 

Estranho. Encosta o ouvido à porta, mas não consegue ouvir nada do outro  lado.  Pondera  bater  novamente,  mas  decide  não  fazê-lo.  "É  a primeira  vez  que  Dom  Luciani  dorme  assim",  pensa.  "Vou  deixá-lo descansar mais um pouco.” 

Afasta-se silenciosamente em direção ao seu quarto, onde vai realizar a primeira oração matinal. 

São quatro e meia da manhã. 

Atente-se  a  esse  homem  que  se  vira  e  se  revira  na  cama  de  colchão macio,  reclama  e  volta  a  reclamar  pelas  viradas  que  dá  por  não conseguir  dormir,  coisa  comum  a  muitos  de  nós;  todos  alguma  vez passamos  pelo  mesmo  drama  de  não  conseguir  encontrar  uma posição  confortável  para  dormir,  fato  que  se  deve  à  falta  de  sono,  e não  à  relevância  da  posição  em  questão.  Mas  o  que  diferencia  esse homem do comum dos mortais é que ele costuma dormir a qualquer hora  do  dia  ou  da  noite,  seja  em  que  circunstância  for.  Assim  é  o sargento Hans Roggan, regrado, metódico, moderado, contido. Hoje a mãe  veio  a  Roma  vê-lo.  Jantou  com  ela,  e  provavelmente  foi  o  café que tomou que agora não o deixa dormir; mas não lhe parece, já que, normalmente, o café não exerce nele nenhum efeito. 

Decide  levantar-se.  "Não  quer  vir,  não  venha",  diz  para  si  mesmo. 

"Não vou ficar aqui à sua espera." Abre a porta do armário e veste a farda desenhada pelo comandante Jules Repond em 1914. Se décadas mais  tarde,  soubesse  que  iam  imputar  sua  autoria  a  Miguel  Ângelo, quem  sabe  ficaria  feliz  pela  honradez  ou  amargurado  pela deslembrança; fato é que foi ele quem a desenhou, Jules Repond, não o sargento Hans Roggan, muito menos Miguel Ângelo, por mais que fosse uma idéia que pudesse passar pela cabeça de várias pessoas se levarmos  em  conta  que  falamos  dos  uniformes  da  Guarda  Suíça,  da qual o dito sargento faz parte e à qual chefia nessa fresca noite em que não consegue dormir desde a meia-noite, hora em que se deitou. 

Todas aquelas cores em evidência no uniforme baseadas, isso sim, nos afrescos  de  Rafael  contrastam  com  o  humor  do  sargento.  Sente  uma inquietação  profunda,  uma  ansiedade  sem  fundamento,  vinda  do nada,  como  se  algo  de  mau  lhe  tivesse  acontecido,  o  que, manifestamente, não é verdade, podemos confirmá-lo. 

O  sargento  Hans  Roggan  tem  o  trabalho  que  sempre  almejou  desde criança:  ingressar  na  Guarda  Suíça,  servir  o  papa.  Para  tal,  teve  de passar por testes muito difíceis, como levar uma  vida disciplinada e dentro  dos  ensinamentos  do  Senhor,  mas  convém  não  esquecer  os preceitos basilares com os quais foi abençoado: ser suíço, solteiro, ter bons princípios morais e éticos, ter mais de um metro e setenta e cinco de altura, mais de dezenove e menos de trinta anos, e, ponto essencial, ser católico. 

Não seria por ele que a imagem dos valorosos soldados do papa Júlio II sairia manchada. Protegeria o seu papa até a morte, fosse ele quem fosse,  como  os  cento  e  oitenta  e  nove  helvéticos  fundadores  da Guarda que protegeram Clemente VII contra mil soldados, espanhóis e germânicos, no saque de Roma de 6 de maio de 1527. Só quarenta e dois  sobreviveram,  os  que,  sob  o  comando  de  Hércules  Göldli, colocaram  o  papa  a  salvo  no  castelo  de  São  Ângelo  através  do Passetto,  passagem  secreta  construída  no  tempo  do  papa  Alexandre VI,  que  liga  o  Vaticano  ao  castelo.  Os  remanescentes  morreram heroicamente, ceifando a vida de cerca de oitocentos inimigos. É essa herança que Hans carrega e contempla todos os dias ao vestir a farda. 

Um  orgulho  que  lhe  trespassa  a  alma  cotidianamente,  menos  hoje, pois  está  indisposto  por  não  conseguir  dormir  por  razões incongruentes  e  inconclusivas,  se  é  que  há  incongruências  e 

"inconclusões" no mundo. 

Hans  é  o  responsável  pela  segurança  da  Cidade  do  Vaticano  nesta noite. O plano de proteção da cidade resume-se a algumas rondas em locais-chave intramuros e sentinelas colocadas à porta dos locais mais emblemáticos  e  relevantes.  O  papa  João  XXIII  aboliu  a  prática  de colocar duas sentinelas em vigília, durante a noite inteira, à porta dos seus  aposentos,  por  isso  o  guarda  mais  próximo  está  no  alto  da escadaria  da  Terceira  Loggia,  numa  posição  meramente  simbólica, local pouco utilizado, mesmo de dia. Qualquer perito, como os muitos que  se  espargem  por  aí,  versados  nas  mais  diversas  matérias,  diria que qualquer pessoa com más intenções entraria facilmente na Cidade do Vaticano, e é verdade. 

Hans  entra  em  seu  escritório  e  senta-se  à  mesa.  Abre  um  dossiê  e  o folheia;  são  contas  pendentes  que  tem  de  entregar  ao  seu  superior logo pela manhã, mas, ao fim de alguns momentos em que passa as folhas de um lado para o outro, fecha-o. Não há maneira de conseguir se  concentrar;  são  os  momentos  inexplicáveis  da  vida,  ocasiões  que nos diziam que por vezes a rotina é para ser quebrada, se não por nós, por algo invisível, uma mão que nos sacode, uma voz que nos ordena que não façamos o de costume. 

"Mas que droga!", resmunga para si. "É melhor ir tomar ar.” 

Deixa o escritório sem nem sequer se preocupar em fechar a porta e sai  do  edifício  da  Guarda  Suíça,  passa  pelos  jardins  interiores, próximos ao edifício, e decide andar a esmo pela praça. Passa por dois guardas sentados numas escadas, um dormindo ao lado do outro. 

"Parece que só eu não consigo", pensa. Acorda-os com uma pancada no  ombro  de  cada  um,  e  os  homens  levantam-se  rápido, atemorizados. 

- Peço desculpas, sargento. 

- Que não volte a acontecer - pronuncia Hans num tom intimidatório. 



Sabe  que  seus  homens  vêm  de  um  mês  de  trabalho  muito  intenso. 

Giovanni  Battista  Montini,  conhecido  como  Paulo  VI,  tinha  falecido havia pouco mais de um mês, em 6 de agosto de 1978, na residência papal  de  verão,  em  Castel  Gandolfo.  As  exéquias  de  um  papa prolongam-se por vários dias, e a Guarda nunca deixa seu papa morto sozinho;  ficam  quatro  homens  nas  extremidades  do  caixão, ininterruptamente.  E  depois  são  as  inúmeras  personalidades mundiais e chefes de Estado que comparecem para prestar as últimas homenagens. 

Logo após o funeral, começam os preparativos para o Conclave, que tem  de  ser  plenamente  hermético.  As  folgas  são  derrogadas  e  o trabalho  duplica.  O  Conclave  fora  marcado  para  25  de  agosto, precisamente  vinte  dias  depois  do  passamento  do  papa;  mesmo  no limite  do  período  máximo  permitido,  que  era  de  vinte  e  um  dias,  e apesar  de  o  Conclave  ter  sido  curto  e  terminar  no  dia  seguinte, principiava todo o frenesi ao redor do novo papa, e só pouco tempo antes as coisas haviam voltado ao normal. 

Hans  retoma  o  passeio  pela  cidade,  deixando  para  trás  os  guardas sonolentos. "Só eu não tenho sono.” 

Não  consegue  deixar  de  ter  um  sentimento  de  posse  em  relação  a tudo que o rodeia. Ao fundo, já se eleva o obelisco de Calígula, bem no meio da praça elíptica projetada por Bernini. É irônica a história do mundo: por vezes, encontra-se a obra de um doido maníaco mesmo no centro do lugar mais santo do mundo católico. 

Prossegue calmamente, sentindo a aragem fria passar-lhe pelo rosto, quando algo lhe chama a atenção. À sua esquerda ergue-se o Palácio Apostólico,  e  no  terceiro  andar  as  luzes  do  quarto  do  papa  estão acesas. Olha para o relógio: são quatro e quarenta da manhã. 

"Este  papa  acorda  cedo."  Lembra-se  de  que,  ao  regressar  do  jantar com a mãe, ainda não eram onze horas e as luzes estavam na mesma. 

Zeloso, como um Guarda Suíço que se preze, decide voltar e consultar os  guardas  que  pegara  dormindo.  Encontram-se  agora  em  uma conversa; o sargento lhes espantara o sono de vez. 

- Meu sargento - saudaram os dois. 

-  Digam-me  uma  coisa:  Sua  Santidade  chegou  a  apagar  as  luzes  do quarto durante a noite? 

Enquanto um encolhe os ombros para expressar desconhecimento, o outro é peremptório. 

- Durante o meu turno aquelas luzes nunca se apagaram. 

Hans  sabia  que,  apesar  de  os  ter  apanhado  ferrados  no  sono,  não podiam ter adormecido por mais do que alguns minutos. 

- Estranho - profere o sargento. 

- Sua Santidade costuma acender as luzes, mais ou menos, a esta hora. 

Mas  esta  noite  não  as  apagou  -  completa  o  guarda.  -  Deve  estar trabalhando nas tais mudanças que vão acontecer por aqui. 

- Isso não nos diz respeito. - Muda de assunto. - Tudo normal? 

- Tudo normal, sargento. 

- Muito bem. Até logo. Fiquem de olhos bem abertos. 

Retorna  ao  edifício  da  Guarda  e  sente  finalmente  as  pálpebras pesarem;  ainda  pode  dormir  algumas  horas.  Olha  de  novo  para  as luzes acesas nos aposentos do papa. 

"As coisas mudaram mesmo por aqui", cogita o sargento, esboçando um sorriso. Agora dormirá; tudo é como tem de ser. 

Já  se  haviam  passado  quinze  minutos  desde  que  irmã  Vincenza deixara a bandeja de prata em cima da mesinha, ao lado da porta dos aposentos  de  Albino  Luciani,  se  bem  lembrados  estamos,  do  medo que  ela  tem  de  passar  no  infausto  corredor  que  volta  a  percorrer novamente. Está na hora de ministrar a Albino os medicamentos para pressão  baixa.  A  medicação  dele  não  consiste  em  nada,  além  disso; Vincenza tem apenas que afiançar que Albino tome suas vitaminas, ao final  de  todas  as  refeições,  e,  ao  deitar,  aplica-lhe  uma  injeção  para estimular  a  glândula  supra-renal.  Assim  que  lhe  ministre  os medicamentos  da  pressão,  todos  os  dias,  religiosamente,  entre  as quatro e meia e as quatro e quarenta e cinco da manhã, Albino tomará seu  banho  matinal,  aprimorará  seu  inglês  com  um  curso  de  fitas cassetes, isso das cinco às cinco e meia; não voltaremos a empregar o termo "religiosamente", mas é como se fosse, já que a rotina matinal é imutável, pelo menos para ele. Depois, Albino vai rezar em sua capela particular  até  as  sete  -  os  mesmos  hábitos  que  tinha  na  residência anterior, embora lá a capela fosse bem mais modesta. 

Tão  logo  chega  à  porta  dos  aposentos  de  Albino,  Vincenza  depara com uma situação estranha: a bandeja de prata com o bule de café, a xícara e o pires estão no mesmo local onde os deixara, minutos atrás. 

Retira a tampa e confirma que o bule ainda está cheio, intocado. Em quase vinte anos acompanhando Albino Luciani, nunca tal coisa havia acontecido,  nem  ele  nunca  deixara  de  responder  ao  seu  "Bom  dia" 

com outro alegre "Bom dia, Vincenza". 

Na  verdade,  não  era  bem  assim  antes  de  mudarem  de  residência; Vincenza  batia  à  porta  e  entrava  com  a  bandeja  de  café,  e  ia  ela própria servi-la a Albino, em mãos - hábito que os novos assistentes e conselheiros  reprovavam  com  veemência,  considerando-o  uma violação  do  protocolo,  e  por  isso,  para  agradar  a  gregos  e  troianos, decidiram-se  pelo  meio-termo:  Vincenza  continuaria  a  levar  o  café todas  às  manhãs,  mas  o  deixaria  à  porta  dos  aposentos  de  Albino, como  a  vimos  fazer  diligentemente  esta  madrugada.  Ela  volta  a encostar  o  ouvido  à  porta.  Nenhum  ruído  ou  movimento  é  audível; fica  na  dúvida  entre  bater  ou  não  à  porta  e  começa  a  fazê-lo  com timidez. 

-  Bom  dia  -  sussurra  receosamente.  Afasta-se,  confabulando  o  que haveria de fazer. 

"Na nossa terra, entrava e não me preocupava com essas coisas." Olha para a porta. Da fresta por baixo dela vê-se luz. Albino está acordado. 

Volta  a  bater  à  porta,  agora  com  mais  ímpeto  e  sem  vergonha;  "é assim mesmo, mulher". 

- Dom Luciani! - chama. 

Nenhuma resposta. Volta a bater à porta. A mesma falta de resposta. 

Não lhe resta alternativa senão entrar nos aposentos de Albino, contra todos os ditames da lei do lar em questão. Coloca a mão na maçaneta dourada e gira-a. 

"Que se danem os conselheiros e o protocolo!” 

Entra, pé ante pé, e depara com Albino sentado na cama, encostado à cabeceira,  com  os  óculos  na  cara,  uns  papéis  na  mão  e  a  cabeça inclinada  para  o  lado  direito.  A  expressão  alegre  e  o  sorriso encantador  com  que  Albino  presenteava  Vincenza  e  todos  os  que  o rodeavam  fora  substituída  por  um  esgar  agonizante.  Vincenza aproxima-se  de  Albino  com  o  coração  aos  saltos.  Não  é  uma  visão adequada  a  uma  doente  cardíaca;  mesmo  assim,  e  com  os  olhos lacrimejantes, Vincenza, a valente Vincenza, pega a mão de Albino e toma-lhe  o  pulso.  Um,  dois,  três,  quatro,  cinco  segundos;  fecha  os olhos numa contagem interior, as lágrimas a escorrerem pelo rosto. 

"Oh, meu Deus.” 

Puxa o cordão que pende por cima da cama de Albino, e se ouve uma sineta ecoando pelas outras divisões. 

"Tenho  de  ir  chamar  as  irmãs",  pensa,  com  o  corpo  palpitando  de adrenalina e nervosa. "Não, primeiro vou chamar padre Magee. Não. 

Ele dorme lá em cima, no sótão. O melhor é chamar padre Lorenzi.” 

A  campainha  pára  de  tocar,  mas,  por  mais  estranho  que  pareça, ninguém aparece para ajudar Vincenza, como se todos soubessem que hoje, não importa quem puxe o cordão, quem  quiser que se levante, ou Albino que se desembarace sozinho. Corre para fora do quarto e, sem pensar, abre a porta dos aposentos de padre Lorenzi - que dorme perto do quarto de Albino -, esquecendo todas as regras de etiqueta e protocolo, que se danem! O secretário de Albino, padre John Magee, dorme no sótão até que seu quarto, também ao lado do de Albino, seja reformado. 

- Padre Lorenzi! Padre Lorenzi! - grita ela. 

Lorenzi acorda confuso. 

-  O  que  está  acontecendo?  -  Quando  cai  em  si,  vê  irmã  Vincenza agarrada ao seu pijama, em prantos. - Que foi, Vincenza? Aconteceu alguma coisa? 

- Padre Lorenzi, foi Dom Albino. Padre Lorenzi, o papa está morto! 

O dia 28 de setembro de 1978 ficaria gravado na história como o dia da morte de Albino Luciani, o papa João Paulo I. 

 

CAPÍTULO  


3 

Para  Sarah  Monteiro,  nada  se  equipara  à  cidade  metropolitana  de Londres, que agora sobrevoa de volta à sua casa em Belgrave Road. O 

avião  vem  de  Portugal,  Lisboa,  e  lança-se  à  pista  em  infindáveis manobras  há  cerca  de  meia  hora.  Mas,  para  Sarah  Monteiro,  tudo aquilo era um prazer, depois de quinze dias de férias na casa dos pais, um  capitão  do  exército  e  uma  professora  inglesa;  daí  o  "h"  que acompanha o belo nome Sara, influência da origem britânica materna, bem como do gosto por tudo  que é britânico. Não que não goste de Portugal,  longe  disso:  é  um  país  lindo  e  fantástico,  mas  com  longo caminho  a  trilhar  em  termos  de  personalidade.  Apesar  da  idade avançada  de  suas  fronteiras,  as  revoluções  foram  muitas  e  as renovações,  poucas.  À  parte  tudo  isso,  para  Sarah,  Portugal  é paragem obrigatória, duas a três vezes ao ano, mais os natais, pois os pais fixaram residência no Alentejo, numa área rural perto de Beja, e respirar aquele ar do campo, muito diferente do da capital britânica, é algo sem o qual já não consegue viver. 

O  avião  aterrissa  de  maneira  suave,  embora  a  mais  suave  das aterrissagens carregue sempre uma dose de solavancos e sacudidelas. 



Apesar do longo caminho até a área de desembarque, uns bons vinte minutos, todos se levantam e se acotovelam para serem os primeiros a pegar as bagagens de mão e a sair do avião. 

- Acabamos de aterrissar no aeroporto de Heathrow. São seis e meia da  tarde,  mesmo  horário  de  Lisboa.  Na  capital  britânica  faz  vinte  e um  graus  centígrados.  Permaneçam  sentados  e  com  os  cintos afivelados até a parada total da aeronave. Obrigado por voarem pela nossa  Companhia  -  declara  a  comissária  de  bordo,  mas  quem  lhe presta  atenção?  Apenas  duas  ou  três  pessoas,  Sarah  entre  elas,  que está acostumada ao entra-e-sai de aviões, se não para ir a Portugal ver os pais, para outros destinos, outras capitais e cidades; ossos do ofício de uma correspondente de vários jornais e emissoras da Europa, em Londres.  Fato  interessante  os  estrangeiros  lhe  pagarem  para  dar notícias de sua cidade. Tem mais dois dias de férias antes de voltar às redações,  ao  corre-corre  da  notícia,  à  busca  incessante  por  algo bombástico, sangrento, anômalo. 

Agora,  sim,  o  avião  parou,  e  os  passageiros  se  apressam  a  sair  pela porta da frente. É hora de pegar seu notebook e sua valise e sair. Pelo caminho, liga para os pais e diz que chegou bem; mais tarde falarão pela internet, quando chegar em casa. Percorre os longos corredores acarpetados em verde e preto e coloca-se na fila da imigração. São os procedimentos legais que cada terra soberana inventa para si mesma; porém  todos  acabam  se  entendendo,  ou  não  seriam  as  viagens possíveis para lado nenhum, por fecharem as portas uns aos outros, o que  às  vezes  acontece.  Cidadãos  da  União  Européia,  da  Suíça  e  dos Estados Unidos para um lado, cidadãos de outras nacionalidades para outro, todos com o passaporte na mão. Sarah é a próxima e aguarda junto à linha amarela, para não invadir o espaço do senhor de óculos que está à frente ou para não confundir o funcionário sentado atrás de um balcão. 

- Next, please. - O próximo, por favor. A expressão no semblante do homem é de poucos amigos; bem podia ter escolhido outro guichê; a funcionária ao lado parece bem mais simpática, o sorriso não engana, mas o que está feito, está feito. Estende-lhe o passaporte e oferece-lhe seu melhor sorriso. 

-  É  bom  estar  de  volta.  Como  tem  estado  o  tempo?  –  Pergunta circunstancial, apenas para iniciar conversa. 

- Não consigo vê-lo daqui - responde o homem. 

Não acordou bem, com certeza, ou a desavença com a patroa, se é que existe, foi feia. Caso contrário, o problema dele é a falta de patroa, fato por que o mau humor deve ser constante. 

- Há alguma coisa errada com o seu passaporte. 

- Desculpe? Como assim? 

Um  problema  com  o  passaporte?  Podia  mostrar  a  identidade...  Mas nunca dera problema, então por que razão daria agora? 

- Porcaria de computadores! 

O  telefone  do  guichê  toca,  e  o  funcionário  mal-encarado  atende. 

Horatio, o nome do funcionário, a julgar pelo crachá de identificação cravado no casaco, ouve o interlocutor. 

- Sim, mas o passaporte não passa. - Volta a ouvir e depois desliga o telefone. 

- Agora está tudo bem. Pode passar. 

- Obrigada. 

Estranho, o infeliz do homem mexeu mesmo com seus nervos; agora só falta encontrar um taxista do mesmo tipo para a noite acabar bem. 

Ainda faltava ir buscar a mala, mais uma hora, isso se não houvesse extravios. 

Na sala de comando central, em algum lugar dentro do aeroporto, um computador  dá  um  alarme.  O  funcionário,  um  jovem  na  casa  dos vinte - para sermos precisos teríamos de lhe perguntar, coisa que não parece  de  bom-tom,  tendo  em  vista  que  se  encontra  pronto  para responder a um alarme que começou a piscar no computador. O pão nosso  de  cada  dia  -  nesse  caso,  o  pão  dele  -  são  coisas  que  estão sempre acontecendo. O jovem está vestido com camisa branca e calça preta;  o  volume  dos  ombros  o  denuncia  como  um  agente  da  polícia que  está  neste  momento  descobrindo  a  origem  do  alarme  que  ainda pisca,  vermelho.  Foi  um  passaporte  que  o  acionou,  possivelmente adulterado  ou  inválido,  ou  caducado.  Ele  observa  a  câmera  de segurança:  uma  mulher  bonita,  na  casa  dos  trinta,  está  em  frente  ao guichê  número  onze,  o  de  Horatio,  um  viúvo  chato,  embora escrupuloso; nada passará por ele se não estiver bem. Portanto, o que o jovem tem a fazer é anular o alarme e deixar o funcionário fazer o resto.  Mas  o  procedimento  de  cancelamento  do  aviso  não  funciona. 

Isso nunca lhe havia acontecido. O melhor é chamar o superior. 

- Senhor? 

Um  homem  de  cabelos  grisalhos,  na  faixa  dos  cinqüenta  anos, aproxima-se dele e inclina-se sobre o computador. 

- Sim, John. 

Chama-se  John  o  nosso  jovem.  Nunca  poderíamos  ter  adivinhado nome tão corriqueiro. 

- Não consigo desligar esse alarme e não entendo por quê. 

- Deixe-me ver. 

O homem vê os dados que aparecem no computador e tecla algo nele, o  que  faz  aparecer  algumas  informações,  como  o  nome  de  Sarah Monteiro e alguns dados que passam muito depressa. 

-  Não  se  preocupe,  John.  Tratarei  disso.  -  O  homem  dirige-se  ao telefone e o pega. - Olá, Horatio, é o Steve. Deixe-a entrar. Sim, não se preocupe,  deixe-a  entrar,  está  tudo  sob controle.  -  Coloca o  dedo  no botão que cessa a chamada e, sem pousar o fone, faz outra. - Ela acaba de chegar. 

As  coisas  não  correram  tão  mal:  só  havia  se  passado  meia  hora  e Sarah já estava dentro do táxi, fora do Terminal Dois, pronta para ir para casa. 



- Belgrave Road,  please - seguido do número que não divulgaremos por razões de privacidade, tão boas quanto outra qualquer. Mais meia hora ou quarenta minutos, dependendo do trânsito, e poderá tomar o tão desejado banho de espuma com a banheira quase transbordando, sais balsâmicos para perfumar o ambiente, morango e baunilha, uma mistura poderosa que relaxa os músculos e tranqüiliza o espírito, se é que ele alguma vez se inquieta. 

Contorna  a  Victoria  Station,  sempre  cheia  de  gente,  e  entra  mais  à frente  na Belgrave  Road,  repleta  de  hotéis  baratos,  de  um  lado  e  do outro,  e  com  muita  gente  carregando  malas  em  ambas  as  calçadas. 

Uma rua tipicamente londrina; quase todas as casas com duas colunas sustentando o pórtico frontal, uma de cada lado, algumas trabalhadas, outras  lisas,  dependendo  do gosto  do  construtor  ou do  proprietário. 

Casas  centenárias,  vitorianas,  sem  dúvida,  mas  sem  mácula  nas pinturas  recentes,  naquelas  cuja  fachada  não  é  de  ladrilho acastanhado. 

O  táxi  vai  praticamente  até  o  final  da  rua.  Perto  da  sua  porta,  o motorista se vê obrigado a frear bruscamente, fazendo com que Sarah quase se choque contra as proteções de vidro do veículo, destinadas a separar  o  taxista  de  clientes  perniciosos.  Um  carro  negro,  de  vidros escuros,  colocara-se  de  repente  à  frente  deles  e  permanecia  parado, pouco  se  importando  com  quem  estava  atrás.  O  homem  do emblemático carro de aluguel londrino aperta a buzina, enrubescido pela fúria. 

- Move on! - grita ele para o da frente, que continua imóvel. - Get the fuck out of the way! 

A fila de carros fica cada vez maior. Ouvem-se mais buzinas e queixas de motoristas apressados. 

O  condutor  do  carro  da  frente  baixa  o  vidro  e  coloca  a  cabeça  para fora,  na  direção  do  taxista  inglês,  profere  um  Sorry,  mate  e  segue viagem. 



Segundos depois o táxi pára em frente à porta de Sarah Monteiro, e o taxista é gentil o bastante para lhe tirar a mala. Depois de recebidas as libras devidas, ele parte em direção a outros clientes, outros desejos, outras libras esterlinas. Ao entrar em casa, Sarah depara logo com um monte  de  correspondência  espalhada  no  chão.  Postais  de  colegas, contas para pagar e, claro, propaganda de todos os tipos, e mais coisas para  as  quais  não  tem  paciência  nesse  momento.  Leva  a  mala  até  o quarto,  no  primeiro  andar,  vai  encher  a  banheira  e  relaxa;  afinal  de contas,  é  a  sua  casa.  Precisa  de  algumas  coisas  da  mala  e  a  abre, encontrando-a sem a chave. Nota esse fato; as fechaduras estão todas abertas, e ela se lembra de as ter fechado. Até se recorda onde, a que horas,  o  que  mais  estava  fazendo,  com  quem  falava  e  o  que  dizia quando as fechou. 

Dentro, a roupa está revirada; alguém tinha aberto sua mala entre o Aeroporto  da  Portela  e  o  de  Heathrow.  O  melhor  é  ir  lá,  o  que  fará amanhã de manhã. Só lhe faltava essa! Tenta ver se falta alguma coisa na  mala,  mas,  apesar  de  estar  remexida,  nada  lhe  parece  a  menos, tampouco a mais. 

Dois  minutos  depois,  está  na  banheira,  desfrutando  da  bendita espuma  e  dos  benditos  sais,  e  mel  em  vez  de  baunilha,  porque  este acabara; mas o efeito é o mesmo: relaxante, repousante, calmante. Já nem  se  lembra  da  mala  nem  do  mal-humorado  funcionário  do aeroporto. 

Mais  tarde,  no  meio  de  toda  a  pilha  de  correspondência,  consegue abrir um envelope e vê o nome do remetente: Valdemar Firenzi. 

 

CAPÍTULO  


4 

Muito  se  poderia  dizer  do  quadro  para  onde  esse  homem  olha.  A infanta Margarita, ao meio, e Isabel Velasco e Agustina Sarmiento, de ambos  os  lados;  dois  anões,  do  lado  direito  de  quem  vê,  que  fique bem claro; María Barbola e Nicolas Pertusato, este último com um pé em  cima  de  um  cão  que  dormitava.  Atrás,  nas  sombras,  Duenna Marcela  de  Ulloa  com  um  homem  não  identificado,  coisa  difícil  de acreditar, pois os pintores não são homens capazes de colocar objetos não identificáveis nas telas. Tudo tem o seu significado, e, se não se sabe  quem  é,  assim  quis  o  artista,  também  ele  auto-retratado  na própria pintura, à esquerda, exercendo seu ofício para a posteridade: pintar  as  magnânimas  figuras  de  Dom Filipe  IV  e  de  Dona Mariana refletidas  num  espelho  por  trás  dele  -  pois  de  outra  forma  não conseguiríamos  ver  o  reflexo  do  seu  trabalho,  já  que  a  tela  está  de costas  para nós.  Para  terminar,  o  contramestre  da  Rainha,  Dom  José Nieto de Velázquez, que está à porta, de saída. Belíssimo quadro, sem dúvida, mas não é ele que nos interessa, mas o homem que para ele olha. Convém esclarecer o local onde esse homem observa o quadro: é a sala número três do Museo Nacional del Prado, em Madri. É quase hora  de  fechar,  mas  ele  não  se  constrange  e  continua  a  contemplar, quase  sem  pestanejar,  a  obra  de  Diego  Velázquez,  As  Meninas,  a pérola do museu. 

- Señor, está na hora de fechar. Por favor, encaminhe-se para a saída - 

adverte educadamente um jovem segurança, porque há que respeitar os  homens  de  idade,  como  esse  que  olha  para  o  quadro  que  bem sabemos. O segurança é zeloso e quer se certificar de que sua ordem, proferida  em  forma  de  pedido,  seja  cumprida.  Conhece-o  de  vista, dali,  daquele  mesmo  local,  onde  o  vê  quase  todos  os  dias  olhando interminavelmente para o quadro, durante horas e horas; os turistas passando e ele, ali, como um quadro a olhar para outro. 

-  Alguma  vez  admirou  esta  pintura?  -  pergunta  o  homem.   O 

segurança olha ao redor: não há mais ninguém ali, então a pergunta deve ser para ele. 

- Está falando comigo? 



O homem o ignora e continua a fitar o quadro. 

- Alguma vez admirou esta pintura? - repetiu. 

- Mas é claro! Este quadro é como a Mona Lisa no Louvre. 

- Tolice. Diga-me o que vê. 

O segurança se acanha. O homem aparenta ter uma cultura acima da média, se é que essas coisas se vêem assim a olho nu; falar demais só provocará embaraço. Todos os dias, passa por aquele quadro. Sabe da sua importância, mas não o porquê dela; é como a rua onde se mora: pensamos que já nasceu assim, com aquele nome, desde o início dos tempos.  Mas  não,  tudo  tem  mão  humana  e  algum  significado histórico, religioso ou outro qualquer. Seja como for, é hora de fechar o museu, e o que importa é tirar o homem dali, fazer a última ronda e ir para casa. Os colegas ficarão cuidando do local. O segurança ainda levaria meia hora até Três Cantos, onde a mulher o esperava em casa com um cocido divino, embora ele não soubesse disso. 

-  Tem  mesmo  de  sair  -  disse  com  mais  firmeza,  mas  mantendo  a educação,  pois  o  homem  não  representa  ameaça;  pelo  contrário, apenas  parece  estar  magnetizado  pelo  quadro  de  Velázquez,  que  é bonito,  no  seu  entender,  mas  não  lhe  perguntem  mais.  Olha  mais atentamente  para  o  velho,  o  viejo,  e  repara  no  tremor  da  mão esquerda e na lágrima que desce pela parte direita do rosto. O melhor é fazer-lhe a vontade e dizer qualquer coisa. 

- É um quadro bonito. As Meninas, de Velázquez.  - Sabe quem são As Meninas? 

- São essas garotas que estão no quadro. 

- Tolice. As Meninas  são aquelas duas ao lado da infanta Margarita, Isabel  Velasco  e  Agustina  Sarmiento.  Meninas  é  uma  palavra portuguesa com que a família real cognominava as aias da infanta. 

- Ah... vivendo e aprendendo. 

- Aquele pintor é o próprio autor do quadro, que aguarda que as aias convençam  a  infanta  a  posar  para  a  pintura.  Como  pode  ver  pelo reflexo  no  espelho,  a  parte  do  Rei  Dom  Filipe  IV  e  da  Rainha  Dona Mariana já está pintada. Trouxeram os anões e o cão para convencê-la, mas ela não cedeu, e o quadro nunca chegou a ser feito. 

-  Desculpe,  mas  o  quadro  foi  feito.  Está  aqui  à  nossa  frente.   -  O 

quadro refletido no espelho, ora. 

- Ah. Mas isso poderá ser verdade ou não; já o quadro em si é real.  - 

O  que  quero  dizer  é  que  o  quadro  dentro  do  quadro  nunca  o  foi.   - 

Bem, se está dizendo, deve ter razão. 

- Repare como uma simples birra de criança altera o curso da história, sem permitir que se faça um retrato de família. 

- Mas possibilitou que se fizesse um que, porventura, é sempre maior do que esse. 

-  Talvez.  O  que  quero  dizer  é  que  uma  decisão,  num  determinado momento, afeta toda uma vida, todo um percurso pessoal, todo... 

- O homem começa a tossir e quase cai, não fosse a prontidão reflexa do segurança, que o ampara. Deita-o no chão da sala, à falta de lugar melhor. 

- Tenho a boca seca - diz o velho roucamente. 

- Vou buscar um copo d'água. Só um momento, señor. 

O segurança sai correndo da sala número três do Museo Nacional del Prado. O velho, ainda deitado, tira um papel do bolso do casaco, uma carta  amarrotada,  escrita  à  mão  -  se  por  ele  ou  por  outro,  não  o sabemos, mas sabemos que não a tirou para ler. Pousa-a no chão ao seu lado. Com a carta vem um retrato de Bento XVI, e logo procura por algo no outro bolso: um pequeno embrulho de veludo preto, que começa a abrir. 

Água não é um gênero de primeira necessidade num museu; por essa razão, o segurança não volta à sala onde o homem o aguarda com a presteza que desejava, mas volta, e é isso que importa. Traz um copo d'água na mão, sobre um pires; não quer respingar o chão. Pelo rádio, pedira a um colega para que se dirigisse ao local, para ver o viejo, mas quando  entra  na  sala  novamente  não  encontra  mais  ninguém  a  não ser  o  velho,  na  posição  em  que  o  deixara.  Agacha-se  e  repara prontamente que, afinal, não está como o deixara: o velho está imóvel, de  olhos  arregalados,  inertes,  morto.  É  isso,  o  viejo  está  morto! 

Levanta-se  num  rompante  e  quase  deixa  cair  o  pires  e  o  copo.  Pede ajuda  pelo  rádio  e  ganha  coragem  para  observar  o  homem novamente.  Os  olhos  do  cliente  estão  fixados  no  quadro  que contemplara durante horas a fio em vida e, no chão, junto ao corpo, há uma carta amarrotada e uma seringa vazia. Não resiste a pegar a carta, que está escrita em espanhol; depois de lê-la, levanta os olhos com a expressão tensa de quem carrega um enorme peso nos ombros. 

- Por Santiago! Deus nos livre e guarde! 



CAPÍTULO  


5 

A Plaza de Mayo é o símbolo das manifestações históricas do povo a argentino.  Ao  seu  redor  está  a  Casa  Rosada,  sede  do  governo nacional, e a Catedral Metropolitana. No momento, são essa catedral que  prende  nossa  atenção  e  esse  jovem  que  atravessa  correndo  suas colunas,  a  toda  velocidade,  e  irrompe  pela  ampla  nave  adentro, abruptamente. Seu suor talvez seja reflexo do calor da noite, ou talvez não,  e  a  respiração  ofegante  deve-se,  evidentemente,  ao  passo  de corrida  que  mantém  desde  a  residência  do  pároco,  a  quem nomearemos Pablo - nome simples, como deve ser tudo no tocante a um  padre,  que  não  quer  ou  não  queria  ser  reconhecido  pela denominação verdadeira. A catedral está vazia porque está fechada ao público,  mas  o  padre  se  encontra  próximo  à  escadaria  do  altar, ajoelhado, com as mãos juntas, a proferir suas orações, seus pedidos e confissões,  como  o  fazem  todos  os  crentes de  todas  as  religiões...  ou não. 



O  jovem  coloca  uma  das  mãos  no  ombro  do  sacerdote,  para  fazê-lo saber  de  sua  presença.  Numa  situação  normal,  retrocederia  alguns passos  e  aguardaria  pelo  final  da  consagração  paroquial  ao  Senhor; mas  não  há  tempo  -  pelo  menos  assim  parece,  pois  o  jovem  volta  a colocar a mão no ombro de Pablo. 

Depois  de  um  sinal-da-cruz,  o  homem  se  levanta  e  torna  para  o adolescente, que recomeça a arfar. 

- Que foi, meu filho? Veio à minha procura? Aconteceu alguma coisa na comunidade? 

-  Não,  señor  padre.  Um  homem...  foi  a  sua  casa...  Perguntou  pelo senhor. 

Pablo repara na transpiração do jovem. 

-  Cruz-credo,  Manoel,  está  suando  em  bicas!  Não  faz  tanto  calor assim. Veio correndo? 

- Vim, señor. 

Coloca a mão no ombro do jovem. 

-  Vamos,  venha  sentar-se  comigo.  Acalme-se  e  me  conte.  Quem  era esse homem? E o que fez para deixá-lo nesse estado? 

- Não o conheço... Parecia europeu, mas não italiano. 

A  expressão  do  pároco  endurece,  como  se  de  repente  tivesse  se lembrado  de  alguma  coisa,  e  o  padre  começa  a  transpirar  como  o ajudante. 

- O que queria comigo? 

- Vê-lo ainda hoje. Avisei que isso não seria possível. E aí ele disse que tudo é possível aos olhos do Senhor. Mas o pior... 

- O pior? Fez-lhe algum mal? 

-  Não,  senhor,  mas  deu  para  ver  que  ele  não  tinha  boas  intenções.  - 

Baixou a voz. - Tinha uma arma. - Pablo pega um lenço para limpar o suor  da  testa.  É  perceptível  a  onda  de  ansiedade  que  lhe  percorre  o corpo,  mas,  ao  fim  de  algum  tempo,  fecha  os  olhos  e  permanece alguns  minutos  nesse  estado  sem  pronunciar  palavra.  Quando  os abre,  já  não  transpira,  e  a  respiração  se  regulariza.  Não  há  nada melhor  que  apelar  à  calma  e  aos  guias  para  ver  a  luz  no  fundo  do túnel,  que  nos  coloca  à  parte  de  qualquer  problema,  por mais  grave que possa ser. 

- O que disse a ele? 

- Que o senhor padre tinha ido ver um amigo no hospital. 

- Mentiu, Manoel? 

- Perdoe-me, padre Pablo, mas não sabia o que fazer. O homem tinha más intenções e uma tatuagem no braço esquerdo. 

- Tatuagem? Com que desenho? 

- Uma serpente. 

- Quis entrar em casa? 

O rapaz hesita antes de responder. Está nervoso; não são todos os dias que vemos uma arma, especialmente de posse de uma pessoa com a qual jamais encontramos antes e que nos dirige a palavra. 

- Não, señor. 

- Está bem, Manoel. Pode ir tranqüilo. 

O jovem levanta-se menos afoito, beija a mão de Pablo e caminha até o centro da nave, onde faz o sinal-da-cruz antes de sair. 

- Manoel... 

- Sim, padre? 

- Voltou a ver esse homem no caminho para cá? 

- Não. Não. Mas eu estava tão nervoso que assim que ele foi embora vim correndo avisá-lo. 

- Está bem, Manoel. Pode ir. Fique com Deus e confie sempre Nele. 

Antes  que  o  rapaz  saísse,  Pablo  já  estava  ajoelhado,  rezando novamente no mesmo lugar em que o encontramos da primeira vez. 

A mesma entrega e destemor. Os caminhos de Deus são intangíveis, mas, pela fé que esse homem emprega na oração, é bem certo que Ele existe, e  que  as  linhas  tortas com  que  tece o  mundo  e  a  história dos homens darão certo no final, sendo essa sinuosidade criada por nós -



meios diferentes para atingir um fim, mas uma diversidade perfeita, porque  não  seria  Deus  capaz  de  criar  nada  defeituoso,  por  incrível que pareça. 

Os  passos  que  se  ouvem  não  são  do  rapaz  que  sai,  não:  são  de ninguém  que  entra,  firmes  e  resolutos,  nem  depressa  nem  devagar. 

Tudo é o que tem de ser, e o padre não vai a lado nenhum. Algo toca no ombro de Pablo, mas não é uma mão, tampouco algo humano; é um cano frio. 

- Estava à sua espera - anuncia o padre. 

-  Não  me  surpreende.  Existem  homens  com  percepções  extra-sensoriais muito fortes. Espera mais alguma coisa? 

Pablo  faz  o  sinal-da-cruz  e  se  levanta,  fitando  sem  temor  os  olhos negros do homem; ou assim parece. 

- Meu futuro a Deus pertence, assim como o seu e o de todos. O que é meu está guardado, não se preocupe. Não me veio dar nada que não fosse meu por direito. 

- Ou tirar. 

- Isso depende do ponto de vista de cada um. 

- Onde estão? 

- Felipe não lhe disse onde estavam? 

- Infelizmente, não o encontrei com vida. Teve o atrevimento de não esperar que eu a tirasse por ele. 

- Bem, não se pode ganhar sempre... 

- Vou perguntar uma segunda vez. Onde estão? 

-  Buenos  Aires,  Nova  York,  Paris,  Madri,  Varsóvia,  Genebra...  há tantos locais por esse mundo afora! 

Ouve-se um estampido, e o padre cai sobre os bancos, tirando alguns do lugar e fazendo tombar outros. O homem com sotaque do leste que víramos  em  Roma  aproxima-se  de  Pablo,  que  tem  o  lado  direito  da barriga  ensopado  de  sangue,  como  se  nota  pela  mão  vermelha  do padre que aperta a ferida. 



-  Deus  não  está  aqui  para  salvá-lo,  caro  señor.  É  melhor  dizer  onde estão. 

- Deus já me salvou. Nunca os encontrará! 

O homem aninha-se sobre Pablo e começa a falar-lhe ao pé do ouvido, como um namorado fazendo confidências. 

-  Sabe,  padre,  os  ajudantes  servem  exatamente  para  isso:  para  nos ajudar  nos  afazeres  e  a  encontrar  coisas.  Especialmente  os  mais nervosos e sem experiência. O senhor nem imagina a quantidade de informação que eles guardam. Não os encontrei, e sei que não me dirá onde  estão...  Mas  uma  pista  aqui,  outra  ali...  uma  carta,  um  bilhete, um e-mail, um retrato... 

Pablo está ferido pelo tiro e pelas palavras. Os dados estão lançados, ou  as  cartas  do  baralho,  distribuídas,  mas  delas  não  fará  parte  este padre,  que  sai  de  jogo  bem  cedo  -  é  pena  -;  porém  há  sempre  a esperança  de  que  o  homem  com  a  serpente  tatuada  no  pulso  saiba bem  menos  do  que  diz,  acabe-se  com  isso,  e  cada  um  que  siga  sua vida, dependendo do ponto de vista. 

- Estou certo de que Marius Ferris será mais cooperativo. Eu lhe darei cumprimentos seus - diz o homem, exibindo as costas de um retrato para o clérigo. 

E dispara um segundo tiro, desta vez na cabeça. Em seguida, caminha calmamente  até  o  centro  da  nave,  faz  o  sinal-da-cruz  e  sai  por  uma porta lateral. 



CAPÍTULO  


6 

 

É sempre motivo de exultação voltar à terra natal nem que seja por 19 

dias ou horas, aspirar o odor marítimo do Báltico que inunda a cidade onde  Deus  quis  que  nascesse,  como  uma  predição,  uma  mensagem nítida da missão que lhe fora confiada por um homem maior. 



Caminha  pelas  ruas  familiares  de  Gdansk,  o  coração  econômico  da Polônia, o berço da solidariedade para o mundo, a voz da luta pelos direitos  dos  trabalhadores  e  dos  cidadãos.  Já  havia  muito  sabia  que uma obra de responsabilidade o esperava, e assim foi: um telefonema no meio da noite para a Rua Chmielna, seis anos atrás, mas poderia ter  sido  um  telegrama,  uma  palavra  ou  onda  telepática;  a  semente estava dentro do seu corpo, e a sentia. Agora, ao passar pelo pequeno apartamento  onde  passou  a  infância  e  o  início  da  idade  adulta, recorda  a  mãe  e  o  pai  que  faleceram  na  juventude  e  o  deixaram sozinho,  por  vontade  divina,  para  completar  o  círculo  de  perfeição que ele via tão admiravelmente. O telefonema não acontece por acaso, como nada acontece, mas estava preparado para ele. É a primeira vez em seis anos que retoma a Gdansk, que revê o rio Motlawa. O Mestre ordenara  que  esperasse  pela  próxima  fase  do  plano  ali,  e  o  Mestre sabe  sempre  o  que  faz.  É  um  iluminado,  um  santo  que  protege  na terra  os  interesses  maiores  da  Trindade  Divina.  É  quase  meio-dia  e percorre a rua Miesczanska em direção à Chlebnicka, vira à direita e depois à esquerda para a Dlugie Pobrzeze. Na Ducha, vai almoçar no restaurante  Gdanska.  Nunca  pisara  naquele  restaurante  antes,  mas era como se o conhecesse desde sempre. A suntuosidade da decoração fazia lembrar mais a sala de jantar de um salão real do que a de um restaurante. 

-  Na  zdrowie  -  cumprimenta  o  garçom,  impecavelmente  trajado.   - 

Dzierí  dobry  -  responde  ele  educadamente.  Havia  muito  não cumprimentava as pessoas na língua materna, como também não era cumprimentado,  lembrava  bem.  Pede  a  especialidade  da  casa,  para dois, e pergunta se tem vinho tinto. 

- Tak - responde o garçom. "Sim", em polonês. 

E  está  feito  o  pedido  do  almoço.  Veio  tudo  muito  depressa  e eficientemente;  entenda-se  por  tal:  ele  estava  bem  servido.  O  criado afasta-se  com  um  smacznego  franco,  algo  que  todos  dizem  quando pousam as travessas de comida. Fica a mesa ornada com dois pratos, uma garrafa de água e outra de vinho tinto. 

- Como está? - ouve-se uma voz dizer por trás do homem vestido de negro  sentado  à  mesa,  mas  sem  ainda  ter  comido  ou  sorvido  o  que quer que seja. 

-  Muito  bem,  senhor.  -  Levanta-se  servilmente  o  homem.  Quem  o tivesse visto havia pouco não diria que é a mesma pessoa; a segurança que  inspirava  se  transformou  em  subserviência  pelo  sujeito  que apareceu e se sentou à sua frente, traduzindo o segundo prato pedido pelo  outro.  Veste  um  terno  Armani  acetinado,  negro  também,  pois esse  tipo  de  gente  tem  sempre  predileção  pelo  negro,  sabe-se  lá  por quê. Pela forma como o outro o olha, não há dúvida: é o chefe. 

- Fez um bom trabalho. 

- Obrigado. É uma honra servi-lo. 

Falam em italiano, um melhor que o outro, tratando-se esse outro do polaco, que fique bem claro. 

- O Mestre saberá recompensar, como sempre, o seu empenho. 

Em breve, ele o convocará para que se dirija à presença dele. 

- Fico muito grato pelo privilégio. 

-  Deve  ficar  mesmo.  Essa  honra  não  é  dada  a  muitos.  Ainda  mais quando  se  trata  de  ficarem  vivos  depois  de  o  verem.  Só  os  mais íntimos e que o servem condignamente, como você. 

O  polaco  baixa  a  cabeça  como  forma  de  reconhecimento  e  tira  um envelope do bolso do casaco, passando-o por cima da mesa. 

-  Foi  isso  que  encontrei  em Buenos  Aires.  O  retrato  dual  de  que  lhe falei.  Graças  a  ele  chegamos  ao  tal  Marius  Ferris  que  o  Mestre mandou investigar. 

O outro examina o retrato tirado de dentro do envelope. 

- Curioso o que esses tipos inventam - diz, sem tirar os olhos dele. - 

De fato, o Mestre mandou-o investigar e já temos alguns dados. - É a vez de o chefe passar um envelope, sem disfarçar, por cima da mesa. - 



Tem  ordem  para  avançar.  Tudo  de  que  precisa  está  aí  dentro.  - 

Aproveita para lhe passar o retrato novamente. - Guarde-o com você. 

O  Grande  Plano  está  em  marcha.  Cuidado  com  os  olhos  cobiçosos. 

Muita gente anda atrás disso. Sem falhas e sem levantar suspeitas. Até a próxima. 

Sai sem mais uma palavra e sem nem sequer tocar o prato, e o que fica também  não  olha  para  trás.  Pega  o  envelope  e  o  guarda  no  bolso interno do casaco negro. Atira-se à especialidade da casa e, depois de bem satisfeito, paga e deixa uma gorjeta gorda ao empregado. O dia pede comemoração, e quem o serve será recompensado. 

-  Dzi'kuje  -  agradece  o  serviçal,  contente  pela  nota  verde  americana que o homem bem-vestido lhe depositou na pequena bandeja de prata em que levou a conta. - Do jutra - disse ainda ao tranqüilo indivíduo, que é o mesmo que dizer "até amanhã". 

- Na razie - diz o outro, e sai para a rua. 

Lá  fora,  junto  ao  Motlawa,  abre  o  envelope  e  comprova  o  seu conteúdo.  Uma  identidade  espanhola  com  a  sua  fotografia,  uma passagem  de  avião  com  partida  de  Frankfurt  e  destino  conhecido, alguns papéis e a fotografia que trouxera de Buenos Aires. 

-  Então,  é  você  a  seguir  -  atesta  numa  entonação  paternal,  mas  não para  a  pessoa  na  fotografia;  a  entoação  paternal  é  dirigida  ao  ofício que  o  espera  e  que  será  finalizado  como  todos  os  outros: exemplarmente.  Decide  ir  à  Feira  Dominicana  para  uma  última lembrança  da  cidade  que  não  voltará  a  ver.  Tira  o  casaco,  deixando divisar no braço esquerdo a tatuagem de uma serpente que lhe desce até  ao  pulso.  Volta  a  guardar  as  coisas  no  envelope,  não  sem  antes olhar  uma  última  vez  para  o  retrato  que  obtivera  em  Buenos  Aires, naquela que fora a residência paroquial de padre Pablo, que poucos dias antes adotara uma outra, permanente, debaixo da terra. Tudo é o que tem de ser, no tempo certo, nem antes, nem depois. No retrato, o rosto de Bento XVI. 













 

CAPÍTULO 7 

 


CONCLAVE 

Fiquem tranqüilos, fiquem tranqüilos, porque não fiz absolutamente nada para chegar aqui. 

Albino Luciani à família, quando foi eleito papa 



 


26 de agosto de 1978 

Annuncio  vobis  gaudium  magnum.  Habemus  papam  -  proclamou o cardeal  Pericle  Felici,  da  varanda  da  Basílica  de  São  Pedro,  no  dia vinte e seis de agosto de 1978. Mas, para chegar ao homem apurado pelo  Espírito  Santo  e  por  mais  cento  e  onze  cardeais,  muita  água rolou,  muitas  reuniões  disfarçadas  de  almoços,  muita  campanha eleitoral,  no  verdadeiro  significado  da  expressão,  disfarçada  de desafetação;  como  a  tarde  em  que  o  cardeal  Pignedoli,  rodeado  de outros  pares  do  colégio  cardinalício,  declarou  não  estar  habilitado para assumir o cargo para o qual o incentivavam, e que o melhor era votarem  no  cardeal  Gantin,  um  negro  do  Benin.  A  verdade  é  que muitos faziam o mesmo, mas o que queriam dizer, na realidade, era: 

"vejam como sou humilde; votem em mim!". 

Tudo  isso  andou  ao  lado  de  Albino  Luciani,  que  chegou  a  mandar consertar  o  Lancia  2000  que  andava  com  problemas  de  motor. 



Informou ao padre Diego Lorenzi, seu assistente, que queria a viatura pronta  o  mais  tardar  no  dia  vinte  e  nove,  para  partirem  de  manhã cedo para Veneza, cidade de que era o cardeal Patriarca. 

Mas quis o Espírito Santo e mais os cento e onze cardeais que as coisas saíssem  de  outra  maneira  -  de  novo  as  tortuosas  linhas  de  Deus denunciando  a  pouca  influência  dos  homens  e  colocando  o  cardeal Albino Luciani a rezar ajoelhado na cela número sessenta, no final das votações  da  manhã.  Não  tinham  sido  concludentes,  mas  continham surpresas impensáveis, como os trinta votos que recebera no segundo escrutínio,  que  o  faziam  apelar  ao  Senhor  para  que  o  dispensasse daquele fardo enorme. Não fora o que recebera mais votos - o cardeal Siri  é  que  havia  recebido  -,  mas  a  diferença  era  de  cinco  votos; contudo, o terceiro, o despretensioso cardeal Pignedoli, tivera apenas quinze, seguido do brasileiro Lorscheider, com doze. 

Não  se  encare  isso  como  uma  competição,  mas  um  meio  para  se chegar a um fim; o procedimento criado pelos homens para escolher o mais  santo,  o  interlocutor  de  Cristo  com  os  fiéis  na  Terra.  Por  mais que pareça um pacto político, trata-se de algo espiritual feito de forma política,  desde  Pedro,  apóstolo  de  Cristo,  sepultado  algures  debaixo desse país sacratíssimo. Os restantes dezenove votos foram dispersos, alguns para os italianos Bertoli e Felici, para o polaco Karol Wojtyla, para o argentino Pironio, o paquistanês Cordeiro e o austríaco Franz Koenig. 

A luta, se assim se pode dizer sem ferir suscetibilidades - entenda-se como o significado mais puro do termo -, ocorreu entre Siri e Luciani, um  com  vontade  de  exercer,  outro  com  vontade  de  fugir  antes  do término  do  Conclave.  Este  último,  antes  de  entrar,  dissera  aos assistentes, familiares e amigos que, se fosse escolhido - probabilidade muito  remota  para  ele  e  para  todos:  basta  consultar  os  livros  de apostas  para ver  que  ninguém  sabia  da  existência  de  um  tal  cardeal Albino  Luciani,  de  Veneza  -,  diria  "Peço  desculpas,  mas  recuso". 



Tratava-se daquele a quem Paulo VI, de visita à Rainha do Adriático, ofertara  uma  estola  e  a  colocara  em  seus  ombros,  à  frente  de  todos, coisa  pouco  usual  em  Sua  Santidade  -  nessa  especificamente,  que fique bem claro - e que tinha interpretações mais profundas, como o reconhecimento da lealdade do cardeal veneziano, nomeadamente na sua  defesa  (mais  por  obrigação  que  por  aprazimento)  à  Encíclica Humanae  Vitae,  uma  das  mais  infelizes  da  história.  Coisas  antigas que  não  interessam  aqui;  ou  interessam,  já  que  Paulo  VI  é  um  dos principais responsáveis por Albino Luciani ter se ajoelhado para rezar com  medo  de  ser  eleito  por  seus  pares  e  pelo  Espírito  Santo.  Uma coisa é falar quando algo é mera suposição; outra é quando se pode tomar  realidade,  como  era  o  caso.  "Votem  em  Siri,"  pedia  ele  ao Criador. "Tenho tanto para fazer em Veneza!” 

Se não fosse por Paulo VI ele não estaria ali. Foi quem o fez cardeal. 

Mas,  se  pensasse  assim,  se  João  XXIII  não  o  tivesse  nomeado  bispo, também  não  estaria  ali;  assim  como  não  estaria  se  sua mãe,  Bortola, não  o  tivesse  dado  à  luz  em  Canale  d'Agordo,  no  dia  dezessete  de outubro de mil novecentos e doze. São pensamentos que mais valem se afastar, pois tudo é o que tem de ser. O talento estava dentro dele, porque  de  outra  forma  o  cura  da  aldeia,  Filippo  Carli,  não  o  teria incitado a entrar no seminário de Feltre. 

A primeira votação fora o prenúncio de que as coisas não seriam tão fáceis como esperava. O despercebimento pelo qual estava habituado a  passar  malograra  de  forma  incompreensível:  como  explicar  que tivesse vinte e três votos logo de início, dois a menos que Siri e cinco a mais que Pignedoli? São os desígnios do Além que interferem cá e lá. 

No  final,  juntaram  os  votos  dos  dois  escrutínios  e  colocaram-nos  no incinerador. Paulo VI previra todo o Conclave, nada lhe escapara em termos  de  segurança  externa  e  interna,  pois  era  o  papa  anterior  que ditava  as  regras  para  a  escolha  do  seu  sucessor;  tudo  porque,  pela primeira  vez,  proibira  os  cardeais  com  mais  de  oitenta  anos  de participar do Conclave, e todo cuidado era pouco; nenhum podia se infiltrar.  Caso estranho,  pois trata-se  de  homens  espirituais, cristãos, crentes  em  Deus  Pai  Todo-Poderoso,  mas,  acima  de  tudo,  homens, com  as  limitações  físicas  que  isso  acarreta.  Contudo,  não  previra  a possibilidade  de  seus  cardeais  morrerem  asfixiados;  isso  quase acontecia,  pois  ninguém  se  lembrara  de  limpar  a  chaminé.  O 

resultado foi que pouca fumaça negra saiu para o exterior da Capela Sistina,  e  a  maior  parte  inundou  o  interior.  Se  não  fossem  alguns valentes que se expuseram à excomunhão abrindo as janelas seladas, o Conclave teria terminado ali mesmo. Depois da suplicação, Luciani levantou-se  e  saiu  da  cela.  Joseph  Malula,  cardeal  do  Zaire, cumprimentou-o efusivamente assim que o viu e deu-lhe os parabéns, mas Luciani abanou a cabeça entristecido enquanto se dirigiam para a capela, para proceder à terceira votação. 

- Estou sendo mortificado por uma grande tempestade - afirmou para o outro. 

Sabemos que Deus ouve todas as preces à Sua maneira, atende a tudo e  a  todos  com  o  Seu  amor  irrestrito,  que,  como  muitos  dizem, prevalece sempre, seja qual for a nossa forma de agir, acreditemos ou não Nele; e assim, ao fim da terceira votação, Luciani desgrudou do seu  rival  -  entre  aspas;  embora  não  as  tenha,  nem  precise,  sabemos bem  a  vontade  que  o  outro  tinha  de  vencer  aquela  corrida.  Somou sessenta e oito votos contra quinze de Siri. Luciani estava a meros oito votos do Pontificado. 

- Não, por favor, não... 

Alguns cardeais sentados ao seu lado ouviram o desabafo do amigo. 

Willebrands tentou acalmá-lo. 

-  Coragem.  O  Senhor  dá  o  fardo,  mas  também  concede  a  força  para carregá-lo. 

Felici aproximou-se do nervoso Luciani e entregou-lhe um envelope. 

-  Uma  mensagem  para  o  novo  papa  -  disse;  uma  frase  curiosa  para quem sempre havia votado em Siri. 

O  papel,  no  seu  interior,  tinha  escrito  as  palavras  Via-crúcis,  um símbolo do Caminho da Cruz. Todos estavam emocionados dentro do Conclave: o Espírito Santo havia descido, pelo menos assim pensava a maioria.  Era  a  vontade  de  Deus,  seria  naquele  momento,  sabiam-no com  toda  a  certeza.  Um  papa  escolhido  por  todos  e  por  Um,  por Todos e por um, num todo que daria origem a um novo Pontificado, um novo Santo Padre, o novo líder dos católicos. 

E assim foi, sendo Luciani contemplado com noventa e nove votos, o cardeal  Siri,  com  onze,  e  o  brasileiro  Lorscheider,  com  um  –  o  de Luciani,  em  quem  ele  votara  sempre.  Destino  traçado,  destino percorrido, aplausos fervorosos, pouco mais de um dia para escolher um entre cento e onze: só mesmo inspiração divina. Tudo resolvido às seis e cinco da tarde, bem a tempo da hora de jantar. 

As  portas  da  Capela  Sistina  abriram-se  e  entraram  os  mestres-de-cerimônia,  que  seguiram  o  cardeal  Carmelengo  Villot,  secretário  de Estado do Vaticano do papa anterior e guardador das chaves de São Pedro  até  o  final  da  eleição,  ao  lugar  onde  estava  sentado  Albino Luciani. 

-  Aceita  a  sua  eleição  canônica  para  Sumo  Pontífice?  -  perguntou  o cardeal francês. 

Toda a capela se fixava em Luciani, paredes, tetos, pinturas, as figuras de  Miguel  Ângelo  e  o  colégio  cardinalício.  Riberio  e  Willebrands encorajavam-no com o olhar, e Villot voltou a formular a pergunta. 

- Que Deus vos perdoe pelo que fizeram comigo – respondeu por fim. 

- Aceito. 

Tudo dentro do protocolo estabelecido havia séculos; um cerimonial que iria prosseguir até o final de sua vida - uma vida recém-perdida, para alguns; a luz de Cristo na Terra, para outros. Fosse como fosse, o Lancia  2000  permaneceria  estacionado  por  muito  tempo,  e  tão  cedo Luciani não veria sua dileta Veneza. 



- Por que nome deseja ser chamado? 

Luciani  titubeou  novamente  e  ao  fim  de  alguns  momentos pronunciou, sorrindo pela primeira vez: 

- João Paulo I. 

O nome escolhido por um novo papa indica seu rumo. A mensagem que  ele  deixava  com  aquele  nome  era  a  de  que  nada  voltaria  a  ser como  antes.  Muitos  ficaram  satisfeitos;  começavam  com  uma inovação.  Nenhum  outro  papa  tivera dois nomes  em quase  dois  mil anos  de  história.  Luciani  era,  de  fato,  único,  uma  homenagem  ao homem que o nomeara bispo e ao que o fizera cardeal, João e Paulo, um  e  outro,  pessoas  diferentes,  unidos  agora  num  só  homem  com intentos próprios. 

- Meus parabéns, Santo Padre. - Era Karol Wojtyla quem falava. 

A grande barafunda imperava na Capela. Luciani fora levado para a sacristia,  os  cardeais  queimavam  os  boletins  de  voto  com  os compostos  químicos  que  faziam  embranquecer  o  fumo;  mas,  ao  fim de algumas baforadas brancas, estas começaram a sair negras, talvez pela  sujeira  da  chaminé,  e  as  pessoas  na  Praça  de  São  Pedro supuseram  que  ainda  não  havia  papa.  Os  irmãos  Gammarelli, alfaiates  do  Vaticano,  andavam  desesperados  à  procura  de  uma batina  branca  que  servisse.  Por  norma,  tinham  sempre  três  prontas antes  de  cada  Conclave  -  uma  pequena,  outra  média  e  ainda  uma grande -, mas daquela vez haviam aprontado mais uma, maior ainda que a grande, tendo em conta a lista dos doze papáveis. Luciani era muito  magro  e  não  fora  contemplado  nessa  lista.  Acabaram finalmente  por  se  resolver  e  conseguiram  vesti-lo  pela  primeira  vez, como Santo Padre do povo católico. 

Suenens  aproximou-se  e  cumprimentou-o.  -  Santo  Padre,  obrigado por ter aceitado. Luciani sorriu e disse: 

- Talvez fosse melhor se eu tivesse declinado. 

E  por  que  não  o  fez?  Porque  se  sentira  desarmado  pela  rapidez  do desenrolar  dos  acontecimentos,  pela  maioria  expressiva,  por  sua humildade verdadeira e também porque, no fundo, se sentia capaz de executar a árdua tarefa. De outra forma, não a teria aceito. 

Os  cardeais  começaram  a  entoar  o  Te  Deum.  As  pessoas  lá  fora  se dispersavam  por  pensarem  que  ainda  não  havia  papa.  O  próprio comandante  da  Guarda  Suíça,  obrigado  a  receber  o  novo  papa  com uma  saudação  de  lealdade  de  todos  os  homens,  não  tinha  o  séquito pronto  para  o  acompanhar.  A  Rádio  Vaticano  dizia  que  o  fumo  era branco  e  negro;  os  irmãos  Gammarelli  discutiam  na  sacristia, culpando-se reciprocamente. 

No meio de tudo isso, a enorme porta da varanda da Basílica de São Pedro abriu-se, e a voz do cardeal Felici troou pelos alto-falantes. 

- Attenzione. 

As  pessoas  acorreram  todas  para  a  praça  novamente  e  ficaram  em silêncio. 

- Annuncio vobis gaudium magnum! Habemus papam! 

Diego  Lorenzi  era  secretário  de  Luciani  havia  dois  anos. 

Acompanhara-o  a  Roma  desde  Veneza  e  era  um  dos  milhares  que estavam  na  Praça  de  São  Pedro  à  espera.  A  fumaça  que  saía  da chaminé  desde  as  seis  e  vinte  e  cinco  não  era  preta  nem  branca,  era cinza, e estava naquilo há praticamente uma hora. Ao seu lado, uma família de suecos olhava para a batina negra que trajava. A menor das duas  crianças  loiras,  tomada  pelo  espírito  religioso  do  momento, perguntou onde realizava missas. 

Lorenzi,  sorridente,  disse  carinhosamente  que  estava  em  Roma apenas  por  alguns  dias  e  que  trabalhava  em  Veneza.  Encontro  de estranhos,  normais  no  meio  de  tanta  gente,  todos  aguardando  pela mesma coisa: a escolha de um líder por um grupo de homens tocados por Deus; tão simples, tão complexo e tão profundo. Um espírito que salta para a praça, para Roma e para o mundo. 

Para  Diego  Lorenzi,  era  toda  uma  experiência  pungente,  que  em breve  terminaria.  No  dia  seguinte,  de  manhã  cedo,  conduziria  o Lancia  em  direção  a  Veneza,  seiscentos  quilômetros  de  separação entre cidades e mundos. Então ouviu um Attenzione e viu o cardeal Pericle Felici aparecer na sacada da Basílica de São Pedro. 

-  Annuncio  vobis  gaudium  magnum!  Habemus  papam!  Cardinalem Albinum Luciani. 

Ao  ouvir  o  nome,  Lorenzi  começou  a  chorar  copiosamente  -  de alegria, que fique bem claro. A menina sueca e os pais olhavam para ele, um padre tocado pela emoção do momento, como eles. 

- Sou o secretário do novo papa. 

A  multidão  manifestou-se  alegremente,  e  ainda  mais  quando  Felici anunciou que o nome escolhido era o de João Paulo I. Quase ninguém havia alguma  vez ouvido falar em Luciani. Tudo que importava era que tinham um novo papa, nada mais, até verem a figura de Albino Luciani  aparecer  na  sacada,  vestido  de  branco,  a  sorrir.  Um  sorriso que penetrava o interior das pessoas, que despertava a alma para um estado  letárgico  de  júbilo  caloroso,  uma  efervescência  de humanidade,  benquerença  e  paz.  Depois  de  Giovanni  Battista Montini,  o  lúgubre  Paulo  VI,  aparecia  na  varanda  aquele  homem, sorrindo  como  uma  criança  cheia  de  sonhos.  Após  entoar  a  bênção Urbi et Orbi, o sol voltou a brilhar na noite. 

 

CAPÍTULO  


8 

Desconhecem-se as razões ou os precedentes que levam grande parte dos  diretores-gerais  das  inúmeras  agências  secretas  estatais espalhadas  por  esse  mundo  afora  a  temerem  e  acatarem  qualquer diretriz  traçada  por  esse  idoso  de  tez  enrugada,  que  firma  o  andar com  o  auxílio  de  uma  bengala  encimada  por  uma  cabeça  de  leão dourada. 



Todas  as  especulações  são  aceitáveis;  porém,  podem  não  passar  de ficção  perto  da  verdade.  E  esta,  embora  não  esteja  ao  dispor  de ninguém,  exceto  do  próprio,  é  sustentada  por  um  fator  inabalável  e inquestionável:  a  CIA  apóia  todas  as  suas  decisões,  chegando  até mesmo  a  emprestar  efetivos  e  divisões  inteiras  para  patrocinar  a organização liderada por aquele frágil idoso de expressão dura. Claro que  tudo  isso  funciona  por  dedução.  Se  a  grande  e  mais  ou  menos prestigiada Central Intelligence Agency bate continência a um homem desses,  dispondo-se  a  ajudá-lo  e  a  colocar  seus  agentes  à  disposição dele, não é necessário fazer mais perguntas sobre o sujeito. 

Assistindo-o de perto, há sempre um homem impecavelmente vestido num  casaco  negro  Armani  -  cujo  nome  também  se  desconhece  -, gozando da mesma incógnita nominal do velho. Onde um estiver com certeza estará o outro, salvo raras exceções em que o assistente tenha de  ir  pessoalmente  encaminhar  alguns  assuntos  ou  eliminar  outros, quando é imperativo que mais ninguém o faça. 

Quanto  ao  velho,  é  costume  vê-lo  perambulando  pelos  extensos jardins  da  sua  villa  ou pela  cidade  -  não  se especifica  que  villa  nem que cidade, por motivos que se subentendem; é gente muito influente essa de quem se fala para que provoquemos sua ira. Há muito não sai do  solo  italiano  nem  visita  outras  fronteiras.  Tempos  houve  em  que permanecia  mais  fora  da  pátria  do  que  desejava;  hoje  em  dia,  isso acabou,  pois  pode  dar-se  a  esse  luxo.  As  novas  tecnologias  também ajudam  a  tomar  isso  possível,  embora  não  dispense  mão-de-obra  de confiança  nos  locais  em  que  tem  interesses.  Tanto  melhor,  porque nada se assemelha aos ares da sua terra, da sua amada Itália, da sua cidade e villa em particular, por muito que já tenha viajado por esse mundo afora. 

Nesse dia, encontramos o velho sentado na esplanada exterior da sua villa,  com  os  olhos  postos  no  Corriere  della  Sera  e  no  horizonte longínquo. Dali pode contemplar um mar de terra verde a perder de vista,  que  vai  muito  além  das  terras  da  sua  propriedade,  até desaparecer por trás de uma colina onde o sol mergulha, conferindo um  tom  alaranjado  crepuscular  que  tenta  combater,  em  vão,  a penumbra que ganha terreno a cada segundo que passa. 

Podia ter sido uma empregada zelosa, mas não; as luzes do jardim se acenderam  devido  à  presteza  dos  vários  sensores  fotoelétricos espalhados pelo local, que fizeram todo tipo de cálculos para os quais estão programados e chegaram à conclusão de que a iluminação não era suficiente para quem quer que estivesse ali. A princípio ativam as lâmpadas lentamente, em harmonia com o pôr-do-sol, uma transição contínua e amistosa, o sol a se esconder por trás da colina, ao fundo, e as  lâmpadas  a  fortalecerem  cada  vez  mais  seus  filamentos  até  o máximo.  O  mais  absorto  nem  reparará  que  a  noite  se  espraiou  e tornou  conta  do  céu,  uma  vez  que  a  luz  que  ilumina  o  jornal permanece favorável à sua leitura. Mas o velho reparou. Não que não consiga ler o jornal - isso não está em questão -, mas o mar de terra verde  transformou-se  numa  profundeza  escura,  salpicada  de pirilampos  pequenos,  alguns  móveis,  outros  fixos.  Nenhuma  luz artificial tem poder para iluminar o mundo. Talvez só a da fé o faça, mas de modo espiritual. Sorri ao pensar nisso. Ultimamente sua linha de  raciocínio  descamba  muito  para  o  lado  da  espiritualidade.  Pode começar  com  algo  bem  material;  contudo,  mais  cedo  ou  mais  tarde, acaba  por  roçar  o  espiritual,  sabe-se  lá  por  quê.  É  a  idade  pedindo clemência pelos pecados da vida. Mas ele não é homem de se vergar e pedir  piedade,  tampouco  é  clemente  para  com  os  outros.  A  vida humana tem apenas o valor da conveniência. Assim que essa acaba, deixa de ter utilidade, não importando a raça, o credo ou a idade. E o mesmo diz respeito a ele, apesar da sua longevidade. Quis Deus que vivesse  tantos  anos  e  enfrentasse  tantos  perigos,  dúvidas  e frustrações.  Foi  tudo  obra  Dele,  todo  o  sofrimento  por que  passou e ainda  passa.  A  diferença  é  a  indiferença  com  que  agora  olha  para certas  provocações  que  Ele  nunca  hesita  em  lhe  enviar.  Seja  um pequeno sinal, ou uma grande revelação, esse velho que aqui se senta sozinho  na  companhia  do  jornal  entende-os  bem.  Ao  contrário  do comum dos mortais, ele não teme a Deus. Muitas almas pereceram às mãos ou às ordens desse velhinho de bengala, que tenta fazer parecer que  a  bengala  está  presente  apenas  por  uma  questão  de  imagem, quando  a  verdade  é  que  já  não  consegue  dar  um  passo  sem  ela.  O 

tempo é implacável para todos, e não deixa ninguém de fora. 

Seu  assistente  não  se  encontra  nas  redondezas,  o  que  permite especular  sobre  seu  paradeiro.  Decerto,  está  resolvendo  assuntos  do interesse do idoso, em algum ponto dentro ou fora do país, quaisquer que  sejam  a  localização  das  matérias  em  questão,  dos  assuntos  em cima  da  mesa.  Apesar  de  denominarmos  o  homem  ausente  de assistente, ele é aquilo a que vulgarmente se chama secretário pessoal. 

Todos os poderosos os têm, incluindo o papa; e bem podemos dizer que  esse  homem  sentado  na  cadeira  de  ferro  da  esplanada  da  villa tem tanto poder quanto o papa, ou até mais. 

Há  alguns  anos,  poderia  se  dar  ao  luxo  de  acender  um  charuto  e deliciar-se com ele até a consumição total, lendo o jornal e lançando longas baforadas para o ar. Hoje, contenta-se apenas com a leitura do diário,  já  que  os  pulmões  não  mais  permitem  veleidades  tabagistas. 

Deus,  aos  poucos,  vai-lhe  tirando  todos  os  prazeres  terrenos.  Uma tosse  roufenha  e  súbita  invade  a  calma  da  noite  quente  e  abafa  o desejo tentador. Pode muito bem resistir a essas tentações da carne e da  mente.  Outras  coisas  o  preocupam,  e  não  é  homem  de  se preocupar  com  miudezas;  no  entanto,  um  lema  o  acompanha  desde sempre: tudo tem solução. 

Perdido  num  turbilhão  de  pensamentos,  não  dá  pela  presença sorrateira de uma serviçal, que traz um telefone na mão. 

- Senhor? 

Ela repete o chamamento à falta de resposta. 



- Sim, Francesca. Diga. - Parece acordar de um sonho. 

- Telefone para o senhor. 

A  empregada  retira-se  assim  que  entrega  o  aparelho  ao  patrão, deixando-o à vontade para cuidar de suas questões, fossem elas quais fossem, pois não ousava se meter na vida dele. 

-  Pronto  -  anuncia  o  velho  com  voz  forte,  denominador  comum  do controle:  não  há  dúvidas  quando  se  ouve  o  seu  timbre  duro;  é  ele quem manda. 

Reconhece do outro lado a voz serena do assistente, que transmite os dados  relativos  à  missão.  Ao  contrário  do  patrão,  a  voz  dele  é monotonamente  monocórdica,  relatando  a  ladainha  com  precisão  e competência,  valores  herdados  do  velho  que  escuta.  Sabe  como  ele gosta  de  tudo  bem  explicado  e  com  sucinta  celeridade;  não  há necessidade  de  usar  dez  palavras  quando  três  bastam,  como  fazem certos escritores. 

- Muito bem. Pode voltar. Vamos monitorar tudo daqui. - Mais alguns segundos de silêncio entrecortados pelos zunidos reproduzidos pelo fone.  -  Ele  fará  um  bom  trabalho.  Não  será  difícil  localizar  Marius Ferris, conquanto aja exatamente como ordenei: na retaguarda... Fico à sua espera. 

Um clique no botão e a chamada internacional é desligada, cortando a união  virtual  entre  dois  países  distintos,  uma  linha  invisível  que permite a passagem das vozes e dos dados. Põe o aparelho em cimo da  mesa,  para  logo  voltar  a  pegar  nele.  Agora  também  tem  esses repentes:  esquece,  momentaneamente,  o  que  devia  fazer  a  seguir. 

Uma espécie de branco que passa pela cabeça, toldando o raciocínio lógico  e  frio  a  que  está  apegado.  Por  enquanto  não  se  revelou prejudicial, manifestando-se apenas no cômodo lar, poucas vezes por mês. Mas sabe que é uma questão de tempo, até que o manto branco se demore, se instale e se apodere. Quando? Não saberá dizer. Meses, anos...  é  uma  incógnita.  É  a  vingança  da  vida  sobre  nós.  Guarda sempre o conhecimento para si; não o reparte nunca com ninguém. 

Faz  nova  ligação,  rapidamente  completada.  Sabe  quem  é  o interlocutor que atende, pois só ele está autorizado a fazê-lo. 

-  Geoffrey  Barnes.  Pode  efetivar  a  neutralização  do  alvo.  Aguardo confirmação.  -  E  desliga  sem  mais  palavras.  Agora,  sim,  põe  o aparelho  em  cima  da  mesa  e  volta  ao  jornal  que  o  aguarda.  -  Sarah Monteiro, chegou a sua hora. 

 

CAPÍTULO  


9 

Ninguém atende? - pergunta-se Sarah enquanto o fone, encostado ao ouvido,  não  lhe  oferece  a  paz  de  espírito  de  reproduzir  a  voz pretendida. - Estranho. 

Interrompe a chamada e faz outra. Aguarda uns segundos. Uma voz feminina,  embora  metálica,  informa  que  o  procurado  não  está disponível  naquele  momento;  "no  entanto,  se  assim  o  desejar,  pode deixar mensagem". 

- Pai... É a Sarah... - Leva a mão à cabeça. - Que estúpida! Se disse pai, só posso ser a Sarah. - Volta a falar para o bocal. - Hum... Liguei para casa,  mas  ninguém  atendeu...  hum...  assim  que  puder,  ligue-me. 

Preciso lhe falar urgentemente... hum... certo... até já, então. 

Regressa ao teclado do computador. O MSN está ligado. O ícone que corresponde  à  palavra  Pai  aparece  numa  cor  avermelhada  seguido pelas palavras off-line. 

- Aqui também não está. Gostaria de saber onde anda. 

Pega um dos papéis amarelecidos que tinham vindo no envelope de um  tal  Valdemar  Firenzi,  encontrado  no  meio  de  toda  a correspondência.  São  três,  e  estão  todos  escritos  em  italiano.  Dois deles  são  uma  mera  lista  de  nomes  e  apelidos  digitados  numa máquina  de  escrever,  cada  um  deles  precedido  por  um  número  e iniciais que não compreende. Duas colunas que enchem a totalidade da  primeira  folha  e  que  recheiam  metade  da  segunda.  Alguns apontamentos  margeiam  as  colunas  numa  caligrafia  firme  e  bonita. 

Certos  nomes  estão  sublinhados  com  o  mesmo  traço  firme  que escreveu os comentários laterais, sem tremuras nem imperfeições de caneta, e alguns desses destacados convergem para uma seta com um dizer  qualquer  em  italiano.  Mas  por  que  em  italiano?  O  impulso inicial foi atirar tudo ao lixo. O remetente não tem endereço, fato por que  a  devolução  está  fora  de  cogitação.  Vira  o  envelope  para  baixo. 

Uma  pequena  chave  lhe  cai  no  colo.  Muito  pequena.  Talvez  da fechadura  de  alguma  mala.  Da  fechadura  de  uma  porta  não  é,  com certeza.  Mas,  entrementes,  algo  lhe  chamou  a  atenção.  A  princípio, passa despercebido no meio de tantos nomes acabados em ov e enkos e nos outros de procedência italiana, anglo-saxônica, hispânica; mas a verdade  é  que  está  ali,  evidente,  sem  deixar  margem  para  dúvidas, sem sublinhado nem nenhum apontamento lateral, mas um círculo a contorná-lo, tinta recente, como para chamar a atenção - como a dizer: 

"olhe para cá". Raul Brandão Monteiro. Escrito pela mesma máquina que  digitou  os  outros,  oficial  do  exército  português,  pai  desta  Sarah Monteiro,  intrigada  por ver  aquele  nome  naquela  lista:  cento  e  doze ao todo, dizemos nós, porque ela não os contou. 

- O que faz aqui o nome do meu pai? 

Analisa a folha subseqüente. Uns rabiscos, aparentemente escritos às pressas;  assim  o  indica  a  letra  estouvada,  reconhecida  rapidamente por  Sarah,  que  também  a  usa  nas  conferências  de  imprensa.  A jornalista  identificando  um  colega  de  profissão?  Talvez  sim,  talvez não. A verdade é que o nome Valdemar Firenzi não lhe é totalmente estranho, porém não recorda se é jornalista ou fonte. Ademais, nunca se comunicou na língua italiana, que não domina, e cuja ascendência o nome  sugere.  Não.  Isso  é  outra  coisa  qualquer.  A  primeira  coisa  a fazer é aguardar o telefonema do pai, e a segunda é encontrar alguém que saiba ler e falar italiano. 



18, 15 - 34, H, 2, 23, V, 11  

Dio bisogno e IO fare lo. Suo augurio Y mio comando GCT (15) - 9,30 - 31, 15, 16, 2, 21, 6 - 14, 11, 16, 16, 2, 20 



- Preciso encontrar alguém que entenda italiano. Que droga! Assusta-se com o som do telefone e dá um salto na cadeira. 

- Até que enfim! - desabafa, aliviada. Só pode ser o pai respondendo ao telefonema. - Pai? 

Silêncio  do  outro  lado  da  linha.  Mas  não  um  daqueles  silêncios sepulcrais. O som ambiente que lhe chega denuncia o ruído da rua, da cidade,  carros  passando,  passos,  vozes  desconexas,  conversas paralelas. Um telefone público ou um celular. 

- Pai? 

Nada.  Talvez  um  engano,  alguém  que  digitou  erradamente  os números,  um  celular  dentro  de  uma  bolsa  a  quem  os  encontrões  do cotidiano fizeram carregar aleatoriamente aquele número de telefone. 

Algum  admirador?  Nenhum  ex  em  matéria  de  amor  -  e  falamos  de namorados - tem antecedentes de perseguição maníaca. Não. O único capaz  disso  talvez  seja  Greg,  companheiro  da  redação,  mas  com intenção  de  zoar.  Contudo,  entre  a  correspondência  que  recebera  se encontrava um postal dele enviado do Congo. Nele explanava muito bem como fora, por si só, uma aventura o envio daquele postal com uma foto do rio Lulua. Embrenhara-se na selva profunda, de máquina fotográfica em punho. Conseguira encontrar numa aldeia uma picape que  fazia  a  ligação  semanal  a  Kananga,  antiga  Luluabourg.  Fora  a única forma de manter contato com a amiga da civilização. 

-  Greg?  É  você?  Isso  é  alguma  brincadeira?  -  não  resistiu  a  sondar, pelo sim, pelo não. 

Mas o ruído metropolitano que irradia do fone não confere com o tom congolês  do  postal,  com  a  pacatez  que,  a  seu  ver,  compactua  mais apropriadamente  com  a  inóspita  localidade  africana.  Nada  disso.  A mente  fervilha  cogitando  coisas;  tudo  por  causa  de  um  envelope proveniente da Itália, com remetente desconhecido de algum italiano, e de uma lista que se pressupõe antiga e onde figura o nome do pai no meio de tantos outros. Não é razão suficiente para tanta paranóia; mas desde que o policial do aeroporto lhe dissera que havia um problema com seu passaporte, ao qual se pode somar o fato de a mala ter sido aberta  em  algum  lugar  entre  o  Aeroporto  da  Portela,  em  Lisboa,  e Heathrow  -  caso  para  resolver  no  dia  seguinte,  embora  possamos afirmar que tempo não será algo que Sarah Monteiro vá ter de sobra nos próximos dias -, mais a carta, fez com que o alarme fantasioso de uma  conjuração  disparasse  em  sua  mente.  A  carta  é  que  a  inquieta, mais do que todo o resto... A carta... 

Seja como for, os segundos contam, a chamada ainda está no ar, e nem um "olá" ou outra coisa qualquer. Também não se ouve a respiração do  interlocutor  oposto;  apenas  o  ruído  de  uma  sirene  da  polícia.  O 

típico  lamento  sonoro  de  emergência  ou de  "Saiam  da  frente"  muito habitual  em  todos  os  países  de  primeiro  e  segundo  mundo.  Dos  de terceiro não reza a história, ou é preferível que assim seja; longe dos olhos, longe do coração. O som irrompe do fone do aparelho e não da rua; pelo menos assim parece à primeira vista, ou escuta, e confirma-se com uma segunda mais atenta. Um carro da polícia passa próximo ao  local  de  procedência  da  chamada.  Um  dado  importante  a  quem isso  importe.  A  chamada  é  interrompida  abruptamente:  nem  um 

"adeus"  ou  um  "Até  logo".  Somente  um  dique  súbito  a  apartar  dois locais diferentes, ou nem isso. O lamento sonoro do carro da polícia continua a se fazer ouvir, agora no  mundo real, lá fora, na Belgrave Road. Os pirilampos azuis periódicos invadem as cortinas vermelhas fechadas  e  enchem  o  piso  inferior  da  casa  de  Sarah  com  tons psicodélicos arroxeados. 



Curiosa  coincidência  a  dos  carros  de  polícia  passando  ao  mesmo tempo  nos  dois  locais,  a  origem  e  o  destino  da  chamada.  É  de  fato curioso... Ou será...? 

Muita coincidência? 

Apaga  todas  as  luzes  do  piso,  mergulhando  o  apartamento  na penumbra  profusa  dos  espíritos  inquietos.  Arrasta  criteriosamente  o sofá creme de três lugares que está na sala, para o afastar da janela, e então se posiciona junto a ela. Respira fundo antes de abrir uma fresta da  cortina,  nada  muito  acentuado,  apenas  uma  pequena  brecha  que dê  para  ver  sem  ser  vista.  Na  rua,  o  ambiente  normal  de  Belgrave Road durante a noite. Dezenas de pessoas passando para cima e para baixo. Mapas nas mãos, malas, sacos; cada um na sua e indiferente a Sarah  Monteiro.  O  tráfego  circulava  de  modo  incessante,  apesar  de não ser das ruas mais concorridas de Londres. Automóveis de todos os  tipos,  táxis  londrinos,  o  24  estacionado  no  ponto  do  outro  lado da rua,  na  direção  de  Pimlico/Grosvenor  Road,  largando  alguns passageiros e deixando entrar outros. 

Nenhum  ser  nem  movimento  suspeito.  Também  não  o  saberia distinguir  no  meio  de  tanta  agitação  humana,  a  não  ser  que  fosse bastante  óbvio.  Se  alguém  a  estivesse  vigiando,  não  estaria  com certeza vestido de negro da cabeça aos pés, como ela imaginava, com um  sobretudo  a  cobrir-lhe  as  formas  e  fazendo  de  conta  que  lia  um jornal  encostado  em  um  poste  de  luz.  Segundo  os  filmes  de espionagem, qualquer pessoa poderia ser um espião. Até o gari, que nesse momento recolhe os sacos de lixo da rua. Ou a mulher que fala ao celular no quarto do segundo andar do hotel Hollyday Express, em frente à sua casa. Ou podiam não passar de cidadãos  comuns entregues  ao  cotidiano,  um  recolhendo  os  sacos  de  lixo  da  rua  e  a  outra fazendo uma chamada para algum familiar distante. 

-  Está  delirando  -  diz  para  si  mesma,  aplacando  instantaneamente  a tensão  a  que  estivera  submetida  nos  últimos  minutos.  -  Que estupidez. Iam mesmo vigiá-la... Você é tão importante! 

No entanto, algo lhe desperta a atenção quando o 24 parte levando os passageiros  aos  seus  afazeres.  Um  carro  negro  de  vidros  escuros.  É 

sempre suspeito. Assim são em todos os filmes: veículos com vidros que  não  permitem  ver  os  agentes  ocultos  no  interior,  cheios  de aparelhos de última geração que esquadrinham todos os movimentos, pensamentos  e  vontades.  Pode  ser  alguém  que  veio  buscar  um hóspede  no  hotel.  Será  que  está  ali  há  muito  tempo?  Agora  o  lento gari já não lhe parece tão inocente, assim como a mulher no segundo andar  do  hotel,  que  nunca  mais  tira  os  olhos  da  rua  nem  desliga  a porcaria do telefone. Serão agentes secretos todos eles? 

O carro... 

O carro negro de vidros escuros... não lhe parece nada inocente, muito pelo contrário. E há qualquer coisa nele que a aflige. O que será? 

- Já vi esse carro - fala para si mesma em voz alta. - Já vi esse carro - 

repete.  Sem  dúvida  que  sim,  Sarah  Monteiro,  que  agora  vê  desfiar diante  de  si  os  arquivos  cerebrais  que  guardam  a  imagem  daquele veículo escuro altamente suspeito. Se fosse um homem, nem a marca ou o modelo o ajudariam a identificar o local e a hora onde o vira pela primeira vez. Mas a memória feminina de Sarah Monteiro, fotográfica e  assincronicamente  organizada,  logo  lhe  mostraria  quando  e  onde vira  aquele  carro  estacionado  do  outro  lado  da  rua:  algumas  horas antes, dentro do táxi londrino que a trazia do aeroporto de Heathrow. 

O  carro  que  havia  parado  bruscamente  à  frente  deles,  e  assim permanecera durante alguns instantes, sem dar sinais de vida. Depois o condutor que abriu o vidro, lançou o Sorry, mate e seguiu em frente. 

Era  aquele  carro.  Sem  dúvida.  O  que  significa  que  pode  estar estacionado  do  outro  lado  da  rua  há  mais  de  três  horas.  O  que significa que também pode não significar nada, e tudo não passar de um  filme  de  espionagem  que  a  carta  desencadeara  dentro  da  sua cabeça. E essa segunda hipótese, no seu entender, era a mais acertada. 



O toque do celular a assusta  de tal maneira que num momento está junto à janela e no outro está sentada no sofá, quase sem saber como. 

O  choque  de  adrenalina  a  fizera  esbarrar  nas  costas  do  sofá  e,  por sorte, ao tropeçar, caíra sentada no lado almofadado. Noutro dia, com menos sorte, poderia ter batido com a cara no chão. É melhor não ter deliberadamente esse tipo de pensamentos torturantes. Assim sendo, tem  apenas  de  atender  o  celular,  que,  afortunadamente,  permanece em sua mão. 

- Yes? 

- Olá, Sarah. 

- Pai! Até que enfim... Onde estava? 

Finalmente  o  progenitor  responde  à  mensagem.  O  alívio  de  ouvir  a voz  serena  do  capitão  Raul  Brandão  Monteiro,  seu  pai  antes  de qualquer filiação militar ou profissional, age nela como uma chamada de  regresso  à  Terra.  Nesse  instante,  tudo  já  passou  e  se  tornou irrisório.  Tudo  por  uma  carta  com  o  nome  do  pai  nela  escrito. 

Levanta-se e se dirige novamente à janela. Espiões, agentes secretos, sua vida vigiada e em perigo, o gari recolhendo os sacos de lixo que já não  se  vê  lá  fora.  A  cortina  fechada  do  segundo  andar  do  Hollyday Express, onde a hóspede falava ao telefone sem tirar os olhos da rua. 

Tudo  passou.  Apenas  o  carro  permanece.  Mas  nem  ele  a  alvoroça mais. É o carro de alguém normal, conhecido como civil, que teve a sorte de encontrar aquele lugar para estacionar. O fato de ser escuro e ter os vidros negros, é uma opção pessoal do comprador; gosto não se discute,  e  mau  gosto  também  não.  Tudo  passou,  e  a  calma  volta  a tomar posse do seu lugar destacado na vida de Sarah. 

- Fui levar a sua mãe... 

- Aonde? Foi levar a mãe aonde? 

- Sarah... 

Mau.  A  voz  do  pai  não  está  tão  serena  assim.  Na  verdade,  nunca havia  notado  tanta  agitação  em  sua  voz.  O  súbito  alívio  que  sentira havia segundos volta a dar lugar ao  peso da dúvida, ao nervosismo deflagrado  pela  voz  gutural,  normalmente  acolhedora  e  melodiosa; mas hoje não é um dia normal. O pai não está bem, o que faz com que ela siga os passos dele nessa matéria de humores e receios. 

- Recebi um envelope de um tal... 

- Eu sei. Não precisa dizer nomes. Sarah, lembre-se: a partir de agora, você  não  diz  mais  nomes  nem  a  sua  localização.  A  ninguém, entendeu? A não ser que eu diga que é de confiança. 

- Pai, está me assustando. Sabe da carta? 

Silêncio  é  a  primeira  resposta.  Mas  não  é  hora  de  mais  omissões. Se houvesse segredos, se houvesse mentiras ocultas, agora era tempo de lhes dar vida, de lhes mostrar a luz novamente. E de corrigi-las. 

- Pai, não me esconda nada, por favor. Seu nome vem numa lista.. . 

- Droga, Sarah! Já lhe disse para não falar mais sobre isso. Sei o que recebeu...  -  A  voz  elevada  contém  o  rancor  de  algo  mantido  na penumbra,  fechado  a  sete  chaves,  bem  no  fundo  do  local  para  onde vão as coisas que não queremos voltar a relembrar. É isso que reflete o tom de Raul: o de alguém que perdeu o controle de algo que, mal ou bem,  estava  domado.  -  Sei  o  que  recebeu  -  afiança,  de  um  modo esforçadamente mais calmo -, mas eles não sabem, e estão com certeza nos ouvindo. 

- Eles quem, pai? - Um pequeno indício de pânico assoma as palavras dela, provocando um tremor inconsciente, quase lacrimejante. 

- Agora não é hora de falar. É hora de agir, filha. Lembra-se da casa da avó? 

- O quê? O que interessa isso agora? 

- Lembra-se ou não? 

- Da casa? Claro que sim! Como posso esquecer? 

- Ótimo. 

Um vulto. O pequeno sintoma de pânico transformara-se num ataque sério. Sorte de Sarah que tal não se exprima verbalmente na forma de grito, mas antes num arrepio frio, que desvela os elos da espinha e os comprime  de  maneira  que  as  costas  se  endireitam  qual  soldado  em sentido numa formatura qualquer de quartel. 

- Sarah - chama a voz do pai no outro lado da linha imaginária. Mas Sarah  continua  na  sua  letargia  temerosa,  ereta  como  um  soldado  a olhar a janela e o vulto que nela acabou de passar sem se dar conta de que alguém o espreitava. Alguém que rodeia a casa e se dirige para a porta. 

- Sarah? - A voz do pai pede a atenção urgente da filha. Ela ouve os passos do lado de fora da casa. Seguros, firmes, pesados, cadenciados, sem  pressa,  o  tempo  a  favor  deles.  Parece  hipnotizada  por  seu  som enquanto  percorrem'  o  resto  do  espaço  entre  a  janela  e  a  porta.  Um monstro,  um  gigante  de  homem,  pois  nenhuma  mulher  seria  capaz daquele  efeito  tenebroso,  na  opinião  de  Sarah.  Um  assassino profissional? Um torturador qualificado? 

- Sarah! - soou a voz do pai, a puxá-la para a Terra. 

- Estou ouvindo. 

-  Lembra-se  do  medo  que  sentia  quando  dormíamos  e  os  animais ficavam muito perto da casa? 

-  Sim.  Lembro-me  perfeitamente.  Ela  ficava  furiosa  por  eu  ter  medo deles. 

- E com razão... 

Ding. Dong. 

A campainha. 

- A campainha está tocando. Tenho de ir... 

- Nem pense em abrir essa porta! - interrompe o pai, num rompante. 

Uma ordem, não um pedido. 

- Pai, não sou mais um dos seus soldados. 

- Eu sei. Desculpe, Sarah. Tenho muito a lhe contar. Coisas que devia ter falado há muito tempo, mas... isso vai ter de esperar até que esteja sã e salva. 



Ding. Dong. 

-  Não  posso  lhe  dizer  o  que  fazer.  Apenas  que,  aconteça  o  que acontecer, não abra essa porta. Mantenha os papéis sempre com você. 

Lembra-se do que a avó costumava lhe dizer quando você não queria sair pela porta dos animais? 

-  Pela  porta  da  casa,  que  por acaso  também  era  a  dos  animais,  você quer dizer. 

- Recorde o que ela costumava lhe dizer. Volte a me ligar mais tarde. 

Use outros meios. 

A chamada se interrompe sem um "adeus" ou um "até logo". 

Três pancadas fortes na porta despertam-na para as palavras do pai: o que  a  avó  dizia  quando  ela  chorava  por  não  querer  passar  pelas enormes  vacas  que  barravam  a  entrada  comum.  A  mãe,  inglesa legítima, nada habituada àquelas andanças, achava graça no modo de vida  dos  habitantes  de  Escariz,  na  região  trasmontana  de  Chaves. 

Casas  de  pedra  mal  isoladas,  escuras,  sem  eletricidade,  sem  água encanada, sem gás encanado - sem gás de nenhuma espécie, a bem da verdade.  As  origens  do  pai,  às  quais  ele  tanto  gostava  de  regressar todos  os  anos.  Talvez  já  não  conseguisse  passar  mais  do  que  uma semana naquele  lugar  perdido  no  tempo,  mas,  em cinqüenta  e  duas semanas,  uma  tinha  de  ser  em  Escariz  para  visitar  a  família  e  os amigos  de  outrora.  Lembra-se  de  como  odiava  passar  por  aqueles animais enormes, com o rabo balançando no ar rente aos seus cabelos e  com  os  enormes  focinhos  ruminantes  que  davam  a  impressão  de terem sempre alguma coisa na boca. A avó tinha de afastá-los para a menina  passar.  Às  vezes  era  o  pai,  quando  a  avó  estava  ocupada fazendo  pão  ou  bolos  de  carne,  ou  fora,  no  campo,  cultivando  ou colhendo os legumes da época. Ou colhendo uvas, quando era tempo disso. O pai também os afastava com jeito. Não demonstrava nenhum medo  deles.  A  partir  de  certa  idade,  a  avó  deixou  de  afastar  os animais. 



- Afaste-os você mesma - dizia. - Já é hora de deixar de ter medo deles 

- completava. - Se não fazem mal a mim que sou velha, também não farão  a  você.  -  E  franzia  as  sobrancelhas  para  a  menina,  como  para mostrar o óbvio. 

- Mas tenho medo que pisem em mim. 

- Bem, faça como quiser. Mas acredite: por mais medo que tenha, elas têm bem mais de você. 

E levantava-se do banco de madeira em que acabara de tirar leite puro em um  balde de  lata.  Dirigia-se  à  porta  e, antes  de  fechá-la,  fitava a menina. 

- Vou buscar capim para os animais. Se quiser ir comigo, basta fazer como  faço. Passe  e  ande. Faça  de  conta  que  não  vê  animal  nenhum, menina.  -  E  fechava  a  porta,  deixando  Sarah  entregue  à  imensidão animalesca.  Seis  vacas  que  aqueciam  a  casa  durante  todo  o  inverno. 

No início, Sarah ficava imóvel, sem coragem para enfrentar o espaço que a separava da porta comum. Naqueles dias a avó voltava a abrir a porta, como o anjo zelador do bem-estar da menina. 

-  Ou você  pode  sair  pela  janela  lá  de cima.  Há  sempre  solução  para tudo. Só não há para a morte. 

E  a  menina  corria,  subia  os  degraus  em  pedra  grosseira  e  saía  pela janela de um dos quartos. Mais tarde, começou a arriscar e percorria o chão de terra entre o final das escadas e a porta comum, olhando para o  lado  oposto  ao  dos  animais.  Ignorando-os,  como  dizia  a  avó.  E 

acabou  conseguindo  fazê-la  mais  vezes,  até  se  tomar  um  ato  sem importância. Graças à avó que... 

Há sempre solução para tudo. Foram essas as palavras da avó. E era isso  que  o  pai  lhe  tentou  transmitir  numa  espécie  de  mensagem cifrada. "Não pode sair pela porta; arranje outra saída.” 

Larga o celular no sofá e pega os papéis enviados pelo tal Valdemar Firenzi. Da bolsa, colocada ao lado do computador, retira a carteira e, desta, os cartões de crédito - mulher prevenida vale por duas -, e põe tudo no chão. Avança para as escadas, olhando para trás, na direção da  porta.  Quem  quer  que  esteja  do  lado  de  fora  mexe  agora  na maçaneta.  Seu  coração  dispara.  Tira  apressadamente  os  tênis  que havia  calçado  depois  do  banho.  Ainda  bem  que  optara  por  vestir roupa fresca, leve e prática, calça de ginástica e um blusão com capuz, muito melhor do que se tivesse optado pelo roupão. Trajes esportivos básicos em detrimento do consolo prazeroso do roupão. Com os tênis na  mão,  sobe  ao  primeiro  andar.  A  madeira  dos  degraus  range  e  a denuncia, mas o fato de serem meias e não solas a pisarem as escadas acarpetadas  faz  toda  a  diferença.  Esforça-se  também  por  controlar  o peso  que  emprega  em  cada  perna,  a  cada  passo,  de  modo  que  dê  a idéia de um ranger natural de madeira velha, uma espécie de estalo que se ouve a toda hora nesse tipo de casa. 

Tão  logo  chega  ao  primeiro  andar,  escuta  o  movimento  das dobradiças  da  porta  de  baixo.  Um  estrépito  grave  que  incomoda  os ouvidos, ainda mais no meio da escuridão da casa. Havia muito tinha a intenção de mandar lubrificá-las, mas protelara sempre, por uma ou outra razão. Ficara na intenção; mas não pensa nisso Sarah Monteiro. 

O que a incomoda nesse momento é a porta que se abriu e os passos intrusos no interior da própria casa. Caminha em direção ao quarto, sempre  de  ouvidos  atentos,  os  sentidos  da  sobrevivência  totalmente despertos, assim como o medo aterrador. 

O intruso passeia pelo andar inferior, calmamente, sem se incomodar em  disfarçar  sua  presença.  O  peso  do  calçado  faz  estalar  o  soalho muito devagar. Sarah imagina-o passando o local a pente-fino, à cata de algo que nem mesmo ela sabe o que é. Uma sensação frustrante de impotência toma conta do seu corpo e lança-a num torpor de imagens desconexas  do  quarto  onde  acaba  de  entrar  -  o  seu,  mergulhado  na escuridão. Uma cortina vermelha, igual às do piso inferior, filtra a luz externa,  arroxeando  a  divisão  e  emprestando-lhe  um  ar  soturno arrepiante.  Afasta-a  sem  fazer  barulho.  a  carro  negro  continua  lá embaixo, no mesmo local onde o viu pela primeira vez. A impávida serenidade  do  veículo  a  destoar  do  seu  próprio  estado  de  espírito. 

"Não,  é  necessário  manter  a  lucidez.  Não  se  deixe  abater",  pensa. 

"Vamos, coloque essa cabeça para funcionar. O que tem de fazer?” 

Os passos embaixo continuam a fazerem-se ouvir, como um martelo batendo em madeira. Rudes, fortes, desregrados, como a dizerem em voz alta: "Estou aqui!". 

O  que  fazer?  Há  sempre  solução  para  tudo.  "Não  pode  sair  por  um lado, saia por outro", dizia a avó. Saia por outro... Saia por outro... Na casa  da  avó  era  possível  sair  pela  janela  do  primeiro  andar  porque estava  construída  na  encosta  do  monte,  literalmente.  Mas  adaptar  a realidade  àquela  casa,  àquela  cidade  inglesa,  absolutamente  plana, não  é  a  mesma  coisa.  No  entanto,  há  sempre  que  se  contar  com  a famosa  circunspecção  britânica.  Tudo  tem  saídas  de  emergência, mesmo as casas. O perigo de incêndio em Londres é iminente, dadas as construções dos interiores feitas em madeira e a idade dos edifícios. 

De grande incêndio, bastou o de 2 de setembro de 1666. Até essa casa tem uma saída de emergência. Mas onde? Não existem portas nesse andar.  As  janelas  abrem  muito  pouco.  A  não  ser...  a  do  banheiro.  É 

isso! A janela do banheiro abre totalmente. E, ao lado, fixas na parede, há escadas de ferro para saída de emergência. 

"A solução. Obrigada, vovó!” 

Uma solução, um plano, um intruso. Sarah Monteiro respira fundo. O 

banheiro fica logo em frente. É só passar a porta, atravessar a extensão do  corredor  e  entrar.  Segundos,  meros  segundos,  separam-na  do exterior. 

Um... dois... três... 

Inicia  a  corrida,  para  tropeçar  e  cair  logo  no  carpete  do  corredor.  O 

intruso, que ouviu os passos de Sarah, lança-se para as escadas. Ela se levanta  e  corre  para  o  banheiro.  Pancadas  fortes  sobre  os  degraus. 

Sarah, dentro do banheiro, sobe para cima da banheira e tenta abrir a janela.  A  falta  de  uso  emperrou  o  corrediço  de  tal  maneira  que nenhuma força a abrirá. Prova disso é a expressão de esforço no rosto de Sarah, que, não fosse a escuridão, mostraria o rubor declarado que lhe provoca o afogueamento da respiração. Os passos ultrapassaram as  escadas  e  são  audíveis  no  corredor.  A  pessoa  em  questão  já  não corre:  caminha  lentamente  pelo  corredor,  espreitando  cada  divisão por onde passa. 

Sarah  faz  uma  última  tentativa  para  abrir  a  maldita  janela...  nada feito. Aquilo não levaria a nada. 

No corredor, um homem, envergando um sobretudo negro, enrosca o silenciador na Beretta. 

Sarah esmaga-se contra a parede do banheiro. Talvez ainda dê tempo de  fazer  alguma  coisa.  Se  conseguisse  quebrar  o  vidro  todo  de  uma vez... De quantos segundos necessitaria para quebrá-lo e sair? Cinco? 

Dez?  De  quantos  segundos  precisará  o  assassino  para  percorrer  os poucos metros que faltam assim que escutar os estilhaços? Dois? Três? 

Talvez  menos.  Provavelmente  morreria  com  um  pé  para  fora  da janela, se tivesse tempo para tanto. Provavelmente... 

Mais um passo, outro... O ranger da madeira, o ranger dos dentes de Sarah,  reflexos  inconscientes  do  corpo  alerta.  O  medo  paralisa  seus movimentos.  Só  consegue  ouvir  o  ruído  do  soalho  a  cada  passo,  a respiração  muito  calma  do  intruso  bem  dentro  da  sua  cabeça.  Está acostumado àquilo, com certeza. Um profissional. Para ele, Sarah não passa  de  mais  uma  vida  descontinuada,  consegue  ainda  pensar  a jovem.  Uma  vida  sem  nenhum  interesse  nem  relevância  para  quem vem tirá-la. Um corpo em breve inerte, sem sonhos, sem projetos, sem nada. Um corpo não passa de um corpo. É então que a voz do pai e da avó  substituem  todos  os  outros  pensamentos.  "Lembra-se  do  que dizia a avó? Há sempre solução para tudo. Só não há para a morte.” 

De  súbito,  exacerbada  por  uma  sensação  de  urgência,  Sarah  sai  da banheira o mais silenciosamente possível. As meias e o seu diminuto peso ajudam nesse efeito. Procura algo, os olhos há muito habituados à  pouca  iluminação.  O  secador?  Não.  O  spray  de  cabelo?  Também não.  Toalhas,  perfumes,  cremes,  toalhas,  vassoura...  não,  não,  não. 

Encosta-se na parede junto à pia, impotente. Ao seu lado, à altura da cabeça, o extintor. Isso sim! 

-  Se  julga  que  não  vai  ter  luta,  está  muito  enganado  –  balbucia  em surdina, com o extintor nas mãos, sentindo-lhe o peso. 

Comprime-se  contra  a  parede,  junto  à  abertura  para  o  corredor. 

Segura o extintor com as duas mãos e mantém-se à escuta. 

Três metros... uma passada... dois metros... uma passada... um metro... 

Primeiro  foi  a  nuvem  de  pó  espumante  com  que  Sarah  pulverizou toda  a  entrada,  aliando  uma  névoa  densa  à  luz  fraca.  O  intruso  não deu  sinais  de  vida  durante  alguns  segundos,  na  tentativa  de  deixar pousar  o  produto  liberado  pelo  extintor,  mas  logo  Sarah  voltou  à carga, esvaziando o conteúdo. A segunda utilidade seria o de arma de arremesso, mas o silêncio do desconhecido tomou-se desesperador. 

- Onde está? - geme em voz baixa. 

Contudo, o homem não ia lhe fazer as vontades. Muito pelo contrário. 

A  idéia  era  acabar  com  todas.  E  tudo  terminou  muito  rápido.  Viu  a arma,  segura  por  um  punho  envolvido  numa  luva  de  couro, atravessar a névoa. Assim que divisou o restante do corpo, agarrou o extintor com toda a força e impulsionou-o contra a cabeça do homem. 

Este  esquivou-se,  aninhando-se  e  avançando  adiante,  meneando  o corpo  até  acabar  de  frente  para  Sarah  Monteiro,  de  arma  apontada. 

Em  nenhum  momento  perdeu  o  equilíbrio.  Movimentos  precisos  de quem conta com o imponderável. Sua massa corporal tapa quase toda luz  exterior  que  entra  pela  janela  e  impede  que  Sarah  consiga  ver  o seu  rosto.  Apenas  uma  silhueta  grande  que  lhe  aponta  uma  arma. 

Uma peça letal que lhe dará uma morte rápida. 

Dois disparos. Sarah dá um grito abafado e deixa-se cair ao longo da parede. É isso que se sente quando se leva dois tiros? Nada? Será que a morte foi tão rápida que passou instantaneamente para o lugar para onde  se  vai  quando  se  morre?  O  estrondo  do  homem  caindo pesadamente  de  barriga  para  baixo  no  soalho  retira-a  dos  desvarios espirituais.  A  cabeça  dele  ficou  em  cima  de  suas  pernas.  Os  olhos apáticos,  vazios,  esbugalhados  na  direção  dela,  numa  espécie  de manifestação derradeira de incompreensão do que sucedera. 

A  melhor  palavra  para  caracterizar  o  que  se  passou  nos  últimos segundos  com  Sarah  Monteiro  é  milagre.  Não  um  daqueles reconhecidos  pela  Santa  Madre  Igreja,  com  todos  os  exames  físicos, documentais,  testemunhais  e  ficcionais,  mas  um  providencial, personificado na decisão engenhosa de Sarah, combinado com a sorte que o Além, lança sobre os humanos em certas ocasiões, e que pode ser aproveitada ou não. 

Nem  Sarah  compreendeu  de  imediato.  Só  instantes  depois  reparou em dois pequenos buracos no vidro da janela. Com medo, coloca um dedo nas costas do homem e sente a umidade do sobretudo. Sangue. 

Alguém desempenhara o papel de seu anjo da guarda. Mas quem? 

- Senhor Raul, tem muito que me explicar. 

Agora é hora de fugir. 

 

CAPÍTULO  


10 

Times  Square.  Um  dos  centros  do  mundo  civilizado,  comparável  a Trafalgar  Square,  Champs  Élysées,  Alexanderplatz,  Praça  de  São Pedro e por aí afora. Na praça do tempo, onde o relógio digital marca as  horas,  os  minutos  e  os  segundos  que  faltam  para  o  novo  ano,  o barulho noturno é idêntico ao diurno. Nessa cidade de Nova York - e ainda  mais  nessa  praça  mítica  do  coração  nova-iorquino,  norte-americano  e  também  de  alguns  europeus  -,  a  publicidade  luminosa enche os olhos dos turistas, a luz ofuscante do apelo ao consumismo, estímulo  primeiro  do  mundo  capitalista.  O  volume  de  trânsito  é igualmente  digno  de  nota:  transportes  públicos,  automóveis,  táxis amarelos,  caminhões  de  carga,  tudo  a  convergir  para  a  Broadway  e para a Sétima Avenida, onde estas se cruzam e se afastam para outros destinos no imenso emaranhado de ruas e avenidas, túneis e pontes de Manhattan. 

Milhares de pessoas ocupam as ruas nessa parte da cidade. A que nos interessa: todo o quarteirão que circunda a Times Square até a Rua 42. 

Não que o lugar importe mais do que o homem que nele anda, com passos  muito  seguros  e  resolutos,  o  casaco  aberto  esvoaçando  para trás como uma capa ao vento, tamanha a velocidade que imprime ao andar. De onde vem não é relevante informar, já que a lista é extensa -

muitos  lugares  por  esse  mundo  afora  -;  tudo  para  que  se  cumpra  o objetivo, o Grande Plano traçado por uma mente mais brilhante que a dele. Passa indiferente à indiferença dos milhares de transeuntes que com  ele  partilham  o  passeio  largo.  Na  enorme  bilheteria  da  TKTS 

incrustada  na  47,  mesmo  entre  a  Broadway  e  a  Sétima  Avenida,  o mais  famoso  cruzamento  do  mundo,  coloca-se  na  fila  e  apura  os ouvidos. 

- Um para o Chitty Chitty Bang Bang, por favor. Para a sessão das sete 

- pede o idoso que está sendo atendido, duas pessoas à sua frente. 

- Chitty Chitty Bang Bang. - Os lábios do homem do casaco abrem-se num sorriso. - Bastante apropriado. 

Assim que chega a sua vez na fila, compra um bilhete para a mesma sessão da mesma peça, em cena no Hilton Theatre, na Rua 42. 

Perambula  alguns  minutos  pelas  lojas  e  toma  um  cappuccino  no Charley Co's. Poderia-se pensar que está apenas gastando tempo até o início da peça, mas um olhar mais atento - algo impossível de pedir às pessoas  que  por  ali  andam,  imersas  em  sua  vida  -  revela  que  esse homem  não  anda  ao  sabor  da  sua  vontade.  Segue  os  devaneios  de caminhante  de  um  outro,  o  idoso  que  comprou,  apenas  há  minutos, um bilhete no posto de venda da TKTS. 

Continuam  o  caminho  para  sul,  pela  Sétima  Avenida,  o  homem  de casaco sempre no rastro do outro, mais velho, a uma distância segura. 

Tem  experiência  no  assunto,  já  que  o  movimento  de  trânsito  e pessoas, ruídos e milhares de hipotéticos pontos de desconcentração não  parecem  afetar  de  forma  alguma  a  perseguição.  De  qualquer maneira, nem precisa segui-lo, pois sabe perfeitamente qual o destino do idoso. 

Um toque de celular, auxiliado pelo efeito vibratório, chama a atenção do homem. Alguém está ligando. 

-  Sim  -  atende  com  voz  firme  e  decidida  enquanto  atravessa  o cruzamento da Sétima Avenida com a 43. A magnitude dos arranha-céus  não  o  impressiona  de  maneira  nenhuma,  o  que  demonstra  que não  é  a  primeira  vez  que  visita  a  cidade.  -  Correu  tudo  bem?  -  Um esgar de impaciência. - O quê? Limpem a porcaria que fizeram! Não deixem vestígios! - Vira à direita na 42, visivelmente irritado. - Se as coisas não correrem como planejado, nem vale a pena dizer o que lhes vai  acontecer.  Quero  a  mulher  prestando  contas  a  São  Pedro  ainda, hoje! Espero um telefonema de vocês com essa notícia. 

Assim  que  desliga  abruptamente  o  celular,  marca  outro  número, controlando  os  passos  do  seu  alvo.  Apesar  de  idoso,  na  casa  dos setenta, caminha vigorosamente, como um adolescente que vai a alguma  festa  onde  sabe  haver  mulheres.  Nesse  caso,  a  mulher  é personificada por um musical que está ávido por ver há algum tempo, embora,  por  razões  pessoais,  só  hoje  tal  oportunidade  se  tenha apresentado.  Não  lhe  passa  pela  cabeça  que  todos  os  seus movimentos  estejam  sendo  monitorados  à  pouca  distância  por  um homem de casaco que fala ao celular. 

- Hello. Vamos ao teatro... Tudo calmo por enquanto... Ainda não deu nenhum  passo  em  falso...  -  Aguarda  uns  instantes,  inspira  fundo  e fecha  os  olhos.  -  Senhor,  as  coisas  não  estão  correndo  bem  em Londres... O alvo escapou e tivemos uma baixa... Sim, eu sei, a baixa é o  de  menos...  Já  mandei  limpar  o  local.  -  Escuta  atentamente  as recomendações  ordenadas  pelo  interlocutor.  -  Não  sei  se  eles  vão conseguir dar conta do recado... talvez seja melhor o Mestre ativar a Guarda... 

Pára  no  número  214,  o  Hilton  Theatre,  antes  o  Ford  Center  for  the Performing  Arts.  O  teatro  é  recente,  remodelado  em  1997,  mas  a fachada faz lembrar os teatros do final do século XIX, início do século XX.  Talvez  porque  pertença  mesmo  a  essa  época.  Na  realidade,  o Hilton  Theatre,  com  entrada  pela  rua 43  e  também  pela  42,  era  dois teatros  até  1997,  o  Lyric  e  o  Apollo.  A  remodelação  os  juntou, transformando-o  num  dos  maiores  da  Broadway.  Contudo,  quem estivesse  à  espera  de  um  interior  completamente  adaptado  aos tempos  modernos  sairia  desiludido,  pois  o  Hilton,  apesar  das exigências sutis de conforto com que foi beneficiado, mantém todo o peso  da  sua  história  de  cem  anos  nas  peças  aproveitadas  dos  dois teatros. 

O  homem,  ainda  com  o  celular  colado  ao  ouvido,  entra  no  átrio  e entrega o bilhete a um jovem, que o rasga. Procedimentos rotineiros, habituais em todos os teatros do mundo. O jovem indica-lhe seu lugar na platéia. 

-  Se  desejar,  pode  deixar  o  casaco  na  chapelaria,  senhor.   -  Muito obrigado.  Pode  me  dizer  onde  fica  o  banheiro?   -  Claro.  Primeira  à esquerda, senhor. 

O homem prossegue o caminho em direção ao banheiro, pelo menos até sair da vista do jovem "rasga-bilhetes". 

-  Confirme-me  assim  que  a  Guarda  neutralizar  o  alvo  em Londres... 

Sei que posso considerá-lo neutralizado, mas... Okay, senhor... Quanto a  este,  mantenho  as  coisas  como  estão  até  que  ele  se  revele.  Muito bem. Adeus. 

Passa os banheiros e sobe pelas escadas até o primeiro balcão. A sala está  praticamente  lotada,  mas  depois  de  uma  observação  atenta descobre um lugar vazio na fila da  frente, do lado direito. Excelente lugar. Não que esteja interessado em assistir ao musical dirigido por Adrian Noble, baseado no livro do famigerado Ian Fleming, o sumo criador  do  célebre  Bond,  James  Bond.  Sorri  só  de  pensar  na  ironia. 

Agentes  secretos,  atividades confidenciais  como  a  dele, Ian Fleming, James Bond... e  Chitty Chitty Bang Bang,  apesar do título sugestivo, nada tem de secreto ou confidencial. São duas horas e meia de puro entretenimento  musical  e  humorístico;  mas  para  esse  homem,  como para  os  atores  da  peça,  é  apenas  um  trabalho  que  se  faz  com satisfação. 

As  luzes  da  sala  diminuem  de  intensidade  até  que  se  apagam.  O 

instrumental  providenciado  pela  orquestra  instalada  no  palco  entra em  cena,  preparando  o  público  para  o  que  virá.  O  homem  tira  um pequeno  binóculo  do  bolso  para  apreciar  melhor  o  que  se  passa  no palco  e  na  platéia.  Dois  minutos  bastam  para  que  se  fixe  na  pessoa que procura: o indivíduo com certa idade, sentado numa das cadeiras da ponta direita da ala central da sala. 

Um sorriso invade a boca do homem, que se recosta confortavelmente na  cadeira  do  primeiro  balcão.  Aponta  a  mão  como  se  fosse  uma arma, indicador e polegar retesados, para o idoso lá embaixo. 

- Bang. Bang. 

 

CAPÍTULO  


11 

A  primeira  coisa  a  fazer  é  sair  de  Belgrave  Road",  pensa  Sarah Monteiro. E, com isso na cabeça, vira inconscientemente à esquerda, para  Charlwood  Street.  Com  a  sensação  de  quem  não  está completamente  sozinha,  olha  para  todas  as  entradas  e  janelas,  onde alguém  parece  estar  controlando  seus  movimentos,  com  uma expressão de impotência. O mundo é grande demais para inspecionar sozinha.  E  a  verdade  é  que,  seja  por  ela  estar  mais  atenta,  seja  por qualquer outra razão menos axiomática, lhe parece que as pessoas a fitam nos olhos como a dizerem "Está perdida", ou "Eles estão atrás de você",  ou  mesmo  "Ela  acaba  de  passar  no  número  19  de  Charlwood Street" . 

-  Pare  com  isso!  -  obriga-se  a  dizer  para si  mesma.  -  Se  alguém está atrás  de  você,  não  vai  mostrar  que  o  está  fazendo.  Pare  com  isso!  - 

repete veementemente. 

Vira  de  novo  à  esquerda  e  entra  na  Tachbrook  Street.  A  idéia  é encontrar um telefone público para ligar para o pai, mas prefere um local  onde  haja  muita  gente.  E  o  único  que  lhe  vem  à  cabeça  nesse momento é Victoria Station. Por Belgrave Road seria mais rápido, mas o bom de Londres é que todas as ruas vão dar no mesmo lugar, conquanto as conheçamos, é claro. Assim, e para se certificar de que não está sendo seguida, não convencida dos constantes olhares para trás, vira  novamente  à  esquerda  na  Warwick  Way  e  depois  à  direita  na Wilton  Road.  Percorre-a  até  Neathouse  Place,  uma  pequena  viela, onde  vira  à  esquerda,  Em  Bridge  Place,  outra  pequena  rua,  usa  a entrada  lateral  que  dá  acesso  à  Victoria  Station,  bem  em  frente  ao Holiday hm com o nome da estação. 

Tão  logo  alcança  a  estação  central,  sente-se  mais  aliviada.  Embora  o grande  relógio  instalado  no  interior  da  fachada  principal  anuncie meia-noite,  o  movimento  é  constante.  Milhares  de  pessoas perambulam  pela  enorme  estação  cheia  de  lojas  com  todo  tipo  de ofertas comerciais. 

Ao  passar  pelo  McDonald's,  o  estômago  lembra-a  de  que  está  há muitas horas sem comer. Não teve tempo de trazer a bolsa - afinal de contas, invadiram-lhe a casa e tentaram matá-la -; então, é natural que tal não lhe tivesse passado pela cabeça. No entanto, lembra-se agora, pegara  os  cartões  de  crédito  antes  de  subir  as  escadas.  Mulher prevenida vale por duas. Pois bem, um Double Cheeseburger e uma Coca-Cola hão de bastar para o momento. 

Saciadas  as  carências  físicas,  procura  uma  cabine  telefônica  livre, Passa pelo meio das pessoas, que se acotovelam para olhar o enorme mostrador com os horários das partidas. Avisos sonoros programados apelam para que os usuários nunca abandonem a bagagem, sob pena de  ela ser  apreendida  pelas  autoridades.  Passageiros saem  dos  trens para seguirem outros destinos de carro, metrô ou táxi. 

Um dos pontos-de-venda de bilhetes limita-se apenas e tão-somente a viagens  no  lendário  Expresso  do  Oriente,  a  julgar  pelo  painel publicitário  que  se  pode  ver  sobre  a  entrada,  de  que  esta  estação  é ponto de partida ou chegada, ou partida e chegada, conforme o caso. 

Agora  com  mais  destinos  do  que  o  percurso  original:  Istambul, Constantinopla,  Bucareste,  Sinaia,  Budapeste,  Praga,  Viena, Innsbruck, Veneza, Verona, Florença, Roma, Gare de l'Est, em Paris, e, finalmente,  Victoria  Station,  em  Londres.  Todas  elas  cidades históricas, cheias de segredos e mistérios, intrigas e conspirações; no entanto,  a  essa  hora  a  bilheteria  já  está  fechada,  e  há  segredos  e mistérios mais prioritários para Sarah Monteiro. 

-  Sarah?  -  pergunta  a  voz  masculina  do  pai,  mal  a  filha  conclui  a ligação internacional. 

- Sim. Mas por pouco você não recebeu um telefonema do necrotério avisando que sua filha foi morta com um tiro na cabeça  – acusa ela, exasperada. - Que diabos está acontecendo? Entra um tipo na minha casa, aponta uma arma para a minha cabeça... Só não disparou porque alguém, que nem sequer sei quem, o matou antes disso! 

- Foi isso que aconteceu? - A voz do pai parecia ainda mais estranha do que da primeira vez que falara com ele. 

- Foi. Quem é essa gente? 

- Filhota, não posso lhe dizer nada por telefone. Com certeza o meu está grampeado, e não posso dizer nada que comprometa nem a mim nem a você. Não sabe como me sinto por tê-la metido nessa confusão. 

- Que merda! O que fazemos então? Não posso ir para casa, não posso dizer nada, não posso fazer nada... Que droga! 

- Calma, filha. 

-  Não  era  para  você,  pai.  É  para  quem  quer  que  esteja  ouvindo  as conversas  dos  outros.  Desculpe.  -  Respira  fundo.  -  Bando  de cafajestes. Diga-me só uma coisa: estamos falando de quem? Do MI6? 

Da CIA? Do FBI? Do SIS? Da Mossad? Quem? 

- Só posso dizer que esses são uns anjinhos comparados a quem nos referimos na realidade. 

- Fala sério? 

- Infelizmente, sim. 

- Em que você anda metido, pai? 

-  No  tempo  certo,  você  saberá,  filha.  Não  são  coisas  em  que  esteja metido  nesse  momento.  São  erros  do  passado,  dos  quais  me arrependo todos os dias, pode acreditar. 

- O que devo fazer? 

-  Antes  de  mais  nada,  quero  lhe  pedir  que  não  me  ligue  mais, aconteça  o  que  acontecer.  Nem  para  casa.  Ninguém  estará  lá.  No entanto,  não  tema  por  mim  nem  por  sua  mãe.  Estaremos  em segurança. 

- A mãe também está metida nisso? 

-  Não.  Era  isso  que  ia  lhe  dizer  agora.  Sua  mãe  não  sabia  de  nada. 

Aliás,  tudo  isso  a  pegou  desprevenida,  e  foi  difícil  conseguir  que  se acalmasse. Está tão zangada comigo quanto você. Não posso lhes tirar a  razão,  mas  peço  que  confiem  em  mim  nesse  momento.  É  crucial para que tudo corra bem. Isso é responsabilidade minha e entenderei o que julgarem melhor fazer depois que isso acabar. 

- Partindo do princípio de que isso vai acabar bem para o meu lado. 

Alguns  segundos  de  silêncio  do  outro  lado  da  linha  após  o comentário sarcástico. 



-  Isso  tem  de  acabar  bem  para  o  seu  lado.  Disso  dependem  muitas vidas. 

- Que bom sabê-lo. Fico muito mais aliviada. 

- Concentre-se no agora. - O pai concede alguns instantes a Sarah para que ela se recomponha. - Está ouvindo, Sarah? 

- Estou - replica ela, de olhos fechados. 

- Uma pessoa está à sua espera para ajudá-la - continua o pai. 

- Pode confiar nele totalmente. Espera-a na Praça Rei Guilherme IV. 

- Okay. Como o reconheço? 

- Não se preocupe com isso. Ele a reconhecerá. Outra coisa...  - Como se chama a pessoa? 

- Rafael. O nome dele é Rafael. Outra coisa: nunca use seu nome em lugar nenhum, nunca diga onde está... ah, e pague tudo em dinheiro vivo. 

- O quê? 

- Pague tudo em dinheiro vivo. 

- Comprei comida há pouco com o cartão de crédito, que, por acaso, estou  usando  nessa  ligação  para  você!  -  Uma  centelha  de  pânico inunda-lhe os olhos. Já não se sente segura. Olha para todos os lados. 

- Desligue imediatamente e vá para onde lhe disse. 

- Não me disse que seu telefone pode estar grampeado? Como pode me mandar para um lugar... 

-  Estou  certo  de  que  nunca  na  vida  ouviu  falar  da  Praça  Rei Guilherme IV. 

E desliga. 

 

CAPÍTULO  


12 

Jeronimo Staughton é analista em tempo real de dados confidenciais. 

Entenda-se  a  designação  da  profissão  como  alguém  que  recolhe informação privada sobre determinado assunto importante para uma missão e a fornece aos agentes na área. Mas a denominação completa é  analista  em  tempo  real,  o  que  significa  que  os  dados  ocorrem  no momento da recolha; por exemplo, chamadas, movimentos bancários de qualquer ordem ou gênero, ou, então, imagens instantâneas feitas por  um  satélite  ou  por  vários.  O  grau  de  confidencialidade  varia conforme  a  missão,  mas  se  enquadra  sempre  num  de  quatro  níveis, sendo  o  quarto  o  mais  alto  e  apenas  acessível  ao  presidente  dos Estados  Unidos.  Sim,  porque  Jeronimo  Staughton  trabalha  para  a Central Intelligence Agency, mais conhecida como CIA. 

Vários outros elementos debruçam-se sobre aparelhos espalhados por toda a área. Monitores e uma parafernália de botões que mais fazem lembrar  a  cabine  de  um  avião.  Com  headphone,  Staughton  aperta alguns botões e observa o efeito causado com a mestria de quem sabe o que faz. 

"Onde se meteu?", pensa. "Vamos, só um sinal!” 

- Então? Nada? - Um grito masculino irrompe pela sala. 

Qualquer novato saltaria de susto com essas entradas inesperadas do chefe  da  divisão  londrina  da  CIA,  situada  nas  instalações  desse edifício cuja localização não se pode revelar. Geoffrey Barnes, com seu vozeirão  estrondoso,  que  faz  tremer  até  mesmo  as  frias  pedras  de granito, tem desses rompantes; um grandalhão que, sabe-se lá como, consegue  não  fazer  nenhum  ruído  ao  andar.  Inclina-se  sobre Staughton, para quem tais entradas são o pão nosso de cada dia. 

- Nada de nada. 

- É uma questão de tempo. Esperamos que seja pouco. 

Seguimos  Geoffrey  Barnes  até  seu  gabinete,  situado  nesse  mesmo andar,  uma  divisória  em  alumínio  e  vidro  transparente,  símbolo  da separação de poderes, a designação de quem manda e obedece, ainda que  haja  gente  bem  acima  dele,  como  o  diretor-geral  da  CIA  em Langley,  nos  Estados  Unidos;  e,  já  que  se  fala  disso,  o  próprio presidente dos Estados Unidos, que, por norma, embora não seja essa a  imagem  que  passa  para  o  exterior,  pouco  sabe  sobre  a  maioria dessas operações. Dessa, então, nem sequer tem conhecimento; e, no que depender de Geoffrey Barnes, nunca terá. 

Um  dos  telefones  que  se  encontram  sobre  a  mesa  de  mogno, totalmente  descabida  naquele  cenário  futurista,  toca  com  força.  Dos três telefones que figuram naquela mesa, só um, o vermelho, é mais importante.  Liga  direto  para  a  Sala  Oval  da  Casa  Branca,  ou  para  o Air Force One, de acordo com a agenda do presidente. Onde quer que ele esteja há, com toda a certeza, um telefone vermelho para qualquer emergência  que  atente  contra  a  segurança  ou  a  soberania  nacionais, ou  ambas.  Seja  como  for,  aquele  que  toca  é  o  segundo  mais importante, e, por essa razão, Geoffrey Barnes hesita atendê-lo. 

- Merda! - Fita o aparelho que não pára de tocar. - Já vai! O dono não está. Vou chamá-lo. 

Uma das piores coisas que podem ocorrer a qualquer um dos serviços de  inteligência  espalhados  por  esse  mundo  afora  é  não  ter informações.  Para  que  servem  senão  para  providenciá-las?  Seu antecessor costumava dizer-lhe: "Quando o telefone toca, convém que tenha tudo que queiram ouvir; caso contrário, é bom ter imaginação fértil". 

Nessa  situação  concreta,  a  imaginação  de  nada  serve.  Não  se  pode inventar que se matou um alvo quando o fato não ocorreu. A morte não se inventa: ou é, ou não é. Mesmo essa que está por pouco. 

- Já vai! - grita para o telefone, a mão sobre ele. Mais dois segundos e o levanta. - Ciao. - O cumprimento italiano não é engano, é necessário, uma vez que o interlocutor só fala a língua de Dante, e umas tantas outras mortas, que não importam para Barnes. 

Desenrola-se uma conversa de surdos, em que Barnes tenta desculpar a  falta  de  informação  com  elementos  externos  que  causaram  uma baixa  na  agência,  bem  quando  o  elemento  em  questão  ia  objetivar  a missão. Tudo isso causou uma confusão momentânea que permitiu a fuga  do  alvo.  Seu  rosto  enrubesce,  a  começar  pelo  ouvido  onde encosta o telefone, estendendo-se ao restante. 

-  Temos  movimento  -  comunica  Staughton,  à  porta  do  gabinete. 

"Foda-se, ainda que tenha sido a tempo!", pensa Barnes. E indaga:  -O 

que é? 

-  É  o  movimento  de  cartão  de  crédito  em  Victoria  Station.  No McDonald's. 

- Avisou o pessoal? 

- Estão no local nesse exato momento. 

-  Okay.  -  Seguidamente  informa  a  pessoa  do  outro  lado  da  linha  do acontecido.  Pouco  tempo  depois,  desliga.  Está  nervoso.  Staughton, mande os nossos permanecerem na retaguarda. Eles vão atuar com os deles. 

- O quê? - Staughton parece confuso. - Tem certeza, senhor? 

O olhar fulminante de Barnes é resposta mais que suficiente. 

- É para já! 

- Ah, Staughton, aproveite e peça para mim um hambúrguer. 

 

CAPÍTULO  


13 

O velho desliga o telefone, visivelmente irritado. 

"Que  se  danem  os  americanos!  Malditos!",  pensa,  levantando-se  do sofá com a ajuda da bengala e caminhando lentamente até o pequeno móvel repleto de garrafas, copos e acessórios próprios para promover a degustação do líquido divinal, seja vinho ou qualquer outro fluido espiritual. Coloca duas pedras de gelo num copo, com a mão, e verte o  líquido  dourado  em  cima  delas,  afogando-as.  Podia  ter  pedido  a qualquer  um  dos  empregados  que  lhe  preparasse  a  bebida,  mas prefere não ser incomodado. Essa não é uma noite qualquer. Poderia ser; mas a morte de um agente americano em plena conclusão de uma missão  fácil  levanta  um  leque  de  questões de  ordem  logística,  e  não só.  A  primeira  é:  quem  mais  tem  conhecimento  dos  andamentos prévia  e  secretamente  planejados?  A  segunda  vem  no  encalço  da mesma  linha  de  raciocínio:  como  pode  estar  tão  inteirado  do acontecimento,  a  ponto  de  conseguir  interceder  a  favor  do  alvo? 

Alguém  não  planejado  entrou  no  jogo  sem  avisar.  A  partir  daí,  um segundo  leque  de  perguntas  se  interpõe,  das  quais  enumeramos  as mais importantes: quem tem interesse em interferir nos seus negócios ou objetivos? Como poderiam ter conhecimento do plano? Uma única resposta satisfaz esses dois quesitos: um infiltrado. Um infiltrado nas hordas  da  CIA,  que  é,  nesse  momento,  a  agência  responsável  pelo trabalho  na  velha  Albion.  Não  há  dúvida,  a  melhor  maneira  de contornar  essa  situação  é  colocar  a  Guarda  em  alerta.  A  Guarda  é infalível,  além  de  uma  divisão  pertencente  à  sua  organização.  Na presente  condição,  não  resta  outra  solução  a  não  ser  recorrer  a  esse grupo restrito e ordenar a Geoffrey Barnes que se mantenha atento na retaguarda  até  que  novas  ordens  sejam  emitidas  da  sua  villa,  o quartel-general da operação. 

Esse  velho  é  um  homem  de  ação  e  decisão,  mas  ultimamente  tem visto  com  bons  olhos  confabular  com  seu  assistente  em  momentos como  esse.  Sempre  soube  escolher  bem  seus  colaboradores,  porém esse foi um achado. Diligente, competente, obstinado e pronto a servi-lo  vinte  e  quatro  horas  por  dia,  todo  santo  dia.  Sem  família  nem parentes longínquos de espécie alguma - não que fizesse diferença -, encontrar alguém como seu assistente o deixava muito mais tranqüilo em  relação  ao  futuro.  Alguém  ficaria  para  zelar  pelos  interesses  da secular  organização  quando  ele  deixasse  esse  mundo.  Alguém  que partilhava das mesmas idéias e planos no tocante à evolução do seu empreendimento nos anos vindouros. Seu sucessor natural. Uma hora o separa daquela villa, enquanto o jato que o transporta corta os ares. 



Ambos estão munidos com terminais de satélite, para estarem sempre em  contato,  mesmo  no  ar,  mas  não  há  necessidade  de  consultá-lo nesse caso. Além de concordar com a sua decisão, era provável que o assistente percebesse um resquício de fraqueza pelo fato de o próprio velho contatá-lo, como em busca de conselho. Se estivessem os dois na villa, seria diferente: iniciaria uma pequena conversa com ele e saberia o que pensa da situação. 

"A  idade  é  um  fardo",  cogita.  Durante  tantos  anos  decidiu  sozinho sobre  assuntos  terrivelmente  importantes  e  agora  se  vê  perdido  no meio  de  algo  tão  simples  como  eliminar  uma  mulher.  Verdade  seja dita,  em  condições  normais  a  mulher  já  estaria  morta.  Mas  um infiltrado  é  um  problema  muito  grave.  É  por  causa  de  gente  como essa  que  se  dão  reviravoltas  pavorosas  na  conjuntura  internacional, fazendo-o perder tempo para mover as peças certas no momento mais oportuno.  Porém,  nunca  nenhuma  disputa  política  internacional  lhe tirara  o  sono  como  aquela  mulher.  Uma  hora  é  tempo  mais  do  que suficiente  para  a  Guarda  resolver  o  problema.  Quanto  ao  infiltrado, após a neutralização do alvo, trataria do assunto com Barnes. Até lá, manteria silêncio. 

O copo já quase esvaziou do líquido dourado. Coloca-o na mesa que ladeia o braço do sofá e pega o telefone. É hora de começar a mexer as peças. 

-  Jack,  os  ianques  se  deram  mal.  Temos  de  ser  nós  para  resolver  a questão.  -  Volta  a  pegar  o  copo  de  uísque  e  leva-o  à  boca  para umedecer os lábios. - Apanhem-na. 

 

CAPÍTULO  


14 

Victoria Station é servida por três linhas de metrô. A Circle e a District Line,  que  andam  juntas  de  Tower  Hill  -  zona  da  famosa  Torre  de Londres e da Tower Bridge, que também alberga o coração financeiro de  Londres  -  até  Edgware  Road,  ou  vice-versa,  separando-se  depois para outros destinos mais longínquos, e a Victoria Line, que percorre todo  o  traçado  subterrâneo  entre  Brixton  e  Walthamstow  Central. 

Para quem estiver interessado em fugir, a District e a Victoria podem ser  a  opção  mais  acertada,  uma  vez  que  a  Circle,  como  o  próprio nome  indica,  anda  sempre  em  círculos,  acabando  por  voltar  ao mesmo local de onde se partiu. 

Contudo,  para  uma  mente  agitada  como  a  de  Sarah  Monteiro,  essas conjecturas  não  se  aplicam  de  forma  tão  lógica  e  racional.  O  melhor veículo de fuga é a composição que aparecer em primeiro lugar, nem que  tenha  como  destino  as  portas  do  Inferno.  Tudo  é  preferível  a deixar-se  apanhar  por  uma  organização  desconhecida,  pior  que  as piores organizações que conhece... partindo do princípio de que está mesmo sendo perseguida. 

Compra um Day Travelcard de Zona 1-6 nas máquinas automáticas. 

Uma aquisição premeditada, uma vez que teve de pagar novamente com o cartão de crédito. 

No  que  se  refere  a  transportes  públicos,  a  cidade  de  Londres  está dividida em seis zonas. A zona 1 é a maior e abrange grande parte do centro  histórico  e  turístico  da  cidade.  À  medida  que  nos  afastamos dele,  vamos  entrando  nas  zonas  seguintes,  até  a  sexta.  O  Day Travelcard que Sarah comprou lhe permite entrar e sair em qualquer uma das duzentas e setenta e quatro estações dos quatrocentos e oito quilômetros  do  mais  antigo  metrô  do  mundo,  durante  todo  o  dia, portanto requer maior número de alternativas a quem quer que esteja em seu encalço, e também muita sorte. 

Mas,  mesmo  assim,  Sarah  não  está  tranqüila.  Para  todos  os  efeitos, eles saberão sempre o ponto de partida. E acabarão sabendo o ponto de  chegada,  quando  ele  ocorrer.  O  pai  assustou-a  ao  caracterizar  a organização que a persegue. O fato de serem maus não quer dizer que sejam rápidos, pensa Sarah. Estaria o pai exagerando? Quanto tempo levarão  para  identificá-la  e  apanhá-la?  Serão  tantos  que  se  possam espalhar  por  todas  as  estações?  Pouco  provável.  A  menos  que  seja uma organização governamental mais secreta que as outras. Mas que espécie de papéis ela terá nas mãos? 

Que o jogo comece. 

Introduz o bilhete na máquina. Assim que é expelido ela o retira, e a cancela  abre-se  para  voltar  a  se  fechar,  mal  ela  passa.  Não  há  como retroceder. As felizes contempladas foram as linhas Circle e District, então seja o que Deus quiser, se Ele tiver participação nisso. Desce as escadas  até  a  plataforma  escolhida  aleatoriamente.  A  próxima composição  dirige-se  para Tower  Hill  e  parará  na  estação  dentro  de dois minutos. Virá uma segunda destinada a Upminster daqui a três minutos.  A  District  Line,  uma  das  linhas  mais  antigas  da  cidade, aberta  ao  público  ainda  no  século  XIX,  é  das  mais  extensas  da  rede, embora  esteja  sempre  em  obras,  pois  o  metrô  é  uma  criatura  em permanente crescimento. 

Nessa parte do percurso, as linhas de ida e volta correm lado a lado, o que  permite  ver  a  plataforma  do  outro  lado  das  linhas.  Nesse momento  acaba  de  chegar,  no  sentido  oposto,  uma  composição com destino a todas as estações até Wimbledon. Os alto-falantes começam a anunciar em uníssono:  Please mind the gap between the train and the platform. 

- Droga. Devia ter ido para aquele lado - Sarah murmura para si. 

A plataforma onde Sarah se encontra não tem muita gente à espera. 

Apenas dois homens vestidos de temo e gravata, com malas na mão e jornais  debaixo  do  braço.  Um  grupo  de  jovens  que  na  certa  havia ingerido uns bons goles de bebida alcoólica, pelo coro de impropérios e  brincadeiras  sem  graça.  Uma  mulher  gorda  cheia  de  malas.  Um velhote  a  ler  o  The  Times.  Duas  jovens,  uma  ouvindo  música  com fones  de  ouvido,  alheia  à  realidade  que  a  rodeia,  a  outra  lendo  um romance  qualquer  sobre  organizações  secretas,  enigmas,  vidas  em perigo, segredos escondidos e assassinatos de papas. 

O  comboio  que  se  detivera  na  plataforma  em  frente  arranca  a  toda velocidade, soltando faíscas e deixando para trás um silêncio vazio de quem  levou  todas  as  formas  de  vida  em  seu  interior.  Do  seu  lado, Sarah ainda contempla as luzes vermelhas da composição que ruma a Wimbledon no meio do breu do túnel, até que se fundam à escuridão. 

Um minuto, diz-lhe o mostrador para onde olha novamente. Sessenta segundos  para  que  o  comboio  redentor  lhe  abra  as  portas  do... 

desconhecido. Um vento frio penetra-lhe os ossos, vindo sabe-se lá de onde, tomando ainda mais desconfortável a situação. Está cansada e tem sono, mas o estado alerta relega essas sensações a segundo plano 

- o que, para quem está habituada a dormir de oito a nove horas por dia, numa rotina raramente incomodada por forças exteriores, mesmo informativas,  significa  uma  fatura  bem  alta  a  pagar  posteriormente. 

Para  não  falar  do  humor,  ou  da  falta  dele,  que  os  atentados  à  sua rotina  provocam.  Natalie,  uma  colega  da  redação,  experimentara várias  vezes  essas  oscilações  de  humor  provocadas  em  Sarah  pela falta de descanso; numa dessas ocasiões, até correra risco de agressões físicas,  apenas  por  ter  levado  o  gravador  de  Sarah  para  uma entrevista.  Contudo,  nesse  caso  em  particular,  não  é  sua  intenção  se encontrar  frente  a  frente  com  os  responsáveis  por  seu  estado  de espírito.  Eles  que  permaneçam  tranqüilos  dentro  de  uma  picape qualquer, ou num desses espaços cheios de máquinas e aparelhos que emitem um alarme sempre que identificam qualquer passo em nome de Sarah Monteiro, como, por exemplo, o pagamento de um Double Cheeseburguer  e  de  uma  Coca-Cola  no  McDonald's,  uma  chamada efetuada  de  cabine  telefônica  ou  a  compra  com  cartão  de  crédito  de um Day Travelcard, tudo em Victoria Station. 

Um  zunido  ecoa  em  sua  mente,  despertando-a  para  a  realidade.  Vê luzes  amarelas  no  fundo  do  túnel,  no  mesmo  lugar  onde  as  luzes vermelhas  do  comboio  anterior  se  desvaneceram,  que  aumentam  de intensidade  a  cada  segundo  e  condizem  com  o  ruído  que  ouve.  O 

comboio  vem  aí.  No  mostrador,  já  desapareceu  o  número  um  dos minutos.  Apenas  uma  informação  de  segurança:  Stand  back,  train approaching. 

Já não é um zunido, é um troar de ferro contra ferro, e pouco depois o comboio  alcança  a  plataforma,  percorrendo-a  até  seu  término, enquanto  trava  até  se  deter.  As  portas  abrem,  deixando  sair  os passageiros.  Sarah  entra  assim  que  um  homem  com  um  turbante castanho  libera  a  entrada  e  senta-se  num  dos  vários  bancos almofadados  com  padrão  em  tons  avermelhados  completamente horrendo.  O  vagão  não  tem  muita  gente;  três  pessoas  espalhadas pelos vários lugares: um jovem todo esticado a dormitar, uma mulher árabe e outra negra, cheia de sacolas de compras. 

À  primeira  vista,  são  apenas  dois  executivos  vestidos  com  ternos negros  que  acabam  de  pôr  os  pés  na  plataforma  oposta,  onde  os comboios  passam  com  destino  a  Richmond  ou  Wimbledon,  como aquele  de  um  minuto  atrás.  Mas  algo  nos  homens  difere  dos executivos londrinos normais, se é lícito falar em normalidade numa cidade como essa, onde nem andar nu deve ser visto como algo fora dos  paradigmas  da  ordem.  O  alvoroço  com  que  olham  em  todas  as direções à procura de algo: é isso que marca a diferença. Não bastasse isso para fazer Sarah afundar-se no banco, o papel que têm na mão e que fitam constantemente, como para se certificarem se as pessoas à volta  correspondem  ou  não  ao  retrato  impresso,  é  argumento  mais que  suficiente.  A  sorte  é  eles  estarem  do  outro  lado  e  não  a  terem visto. 

-  Fecha  a  porcaria  das  portas  e  arranca...  -  sussurra,  num  apelo telepático ao maquinista. - Come on! 

Mas  o  comboio  continua  parado  e  não  dá  mostras  de  que  iniciará  a marcha tão depressa. Para evitar confusão de tráfego entre que vêm e os que estão mais à frente, existe uma combinação computadorizada de  sinais  de  permissão  e  proibição  que  tornam  a  circulação  segura, mas  por  vezes  originam  atrasos  indesejáveis,  como  esse.  Uma  vez, ficou meia hora no meio de um túnel na Piccadilly Line, no horário de maior  movimento,  no  auge  do  verão,  num  vagão  completamente cheio,  por  causa  de  um  incêndio  numa  estação  mais  à  frente.  Foi desesperador.  Espera  que  não  seja  este  o  caso,  embora  um  incêndio fosse muito mais bem-vindo que aquelas circunstâncias. 

Levanta a cabeça um pouco para espreitar os supostos agentes. Estão mais para o fundo, do mesmo lado. Um deles coloca a mão em concha e  fala  sozinho,  o  que  indica  contato  com  alguém  noutro  local,  uma central  de  apoio,  ou  outros  colegas  em  outro  lugar.  Talvez  um  Ali Clear ou Nothing here. 

Uns  bipes  intermitentes  anunciam  o  fechamento  das  portas.  Poucos segundos  depois,  o  comboio  acelera  em  direção  a  Tower  Hill.  Sarah suspira de alívio, e assim que a composição entra totalmente no túnel endireita-se no banco. Nunca pensou gostar tanto do som das rodas a se chocarem contra os carris naquele compasso ligeiro que faz lembrar ferro batendo em ferro. 

De súbito, o comboio começa a frear, até parar totalmente no meio do túnel.  Será  que  a  viram  e  mandaram  parar  a  composição?  Pode  não passar de mero sinal vermelho, embora soe a ela mais como um sinal de alerta. Levanta-se e se agarra a um balaústre; olhando para trás e para  a  frente.  Através  das  janelas  das  portas  nas  extremidades  da composição, Sarah tenta observar as pessoas nos outros vagões. No da frente, consegue enxergar dois homens e uma mulher do leste numa conversa bastante animada, pela forma como riem. Um jovem assiste a  um  filme  num  DVD  portátil,  e  duas  adolescentes  bem-vestidas retocam a maquiagem. 

O comboio arranca novamente com um solavanco que a desequilibra; os  reflexos  rápidos  fizeram  com  que  empregasse  mais  força  na  mão que segurava o balaústre. É então que o vê no vagão de trás. Metido num  terno  negro  igual  ao  dos  outros  dois  que  divisou  em  Victoria Station, de pé, mais ou menos no meio do vagão, com um papel do tamanho de um retrato, comparando o rosto real com o impresso. 

Confere. É Sarah Monteiro. 

O  homem  coloca  o  dedo  indicador  em  frente  aos  lábios,  como  a  lhe dizer para ficar calada, e começa a andar para o vagão dela. Sarah faz o mesmo, mas no sentido contrário. Corre para a frente do comboio. 

Assim  que  alcança  a  extremidade,  abre  a  porta  atabalhoadamente  e depois  abre  a  do  vagão  seguinte,  quando  o  perseguidor  entra  no vagão em que ela estava. 

Os  passageiros  restantes  observam  aquele  abrir  e  fechar  de  portas, mas logo se desinteressam e retornam aos seus pensamentos e sonhos particulares. 

O  homem  persiste  no  intento  e  corre  até  as  portas  seguintes.  Abre-as..., mas, de Sarah, nem sinal. Não pode estar longe. Só pode ter ido, no  máximo,  até  o  próximo  vagão.  No  mínimo  ainda  está  ali, escondida  entre  os  bancos.  O  homem  percorre  o  terreno  devagar, alheio  aos  russos,  que  riem  às  gargalhadas  de  qualquer  coisa  que algum  deles  disse.  Mais  alguns  passos  até  as  adolescentes,  que  o olham e riem entre si. 

O  comboio  diminui  a  velocidade  à  entrada  da  estação  de  St.  James Park.  O  homem  pára,  concentrado  em  todos  os  detalhes  que desvendem a mulher que persegue. O comboio pára completamente em todo o comprimento da plataforma e abre as portas. O movimento não é grande àquela hora da noite, por isso é fácil perceber que Sarah não saiu da composição. Continua em algum lugar entre aquele vagão e  o  que  está  à  frente.  Recomeça  a  caminhar  nesse  sentido,  mais depressa. Isso tem de acabar já. 

Foi um rompante, um ímpeto de pura adrenalina movido pelo medo que  faz  duplicar  ou  triplicar  as  energias  do  corpo  e  impele  os movimentos em direção à segurança. Num momento, bem aninhada no  soalho,  encostada  a  um  dos  bancos  em  frente  à  porta;  no  outro, saltando para a plataforma exterior e correndo a toda velocidade para a primeira saída que lhe aparecer adiante. 

Dois tiros silenciosos, delatados pelos buracos que trespassam o vidro e pelo estilhaçar dos azulejos bem atrás de Sarah, à medida que esta corre  para  a  liberdade.  Mas  tão  depressa  o  homem  sacou  a  pistola como  voltou  a  guardá-la,  quase  como  um  mágico  fazendo desaparecer  uma  carta,  um  lenço,  um  papel...  uma  flor.  O  executivo sai velozmente para o exterior e vê Sarah afastar-se da parte dianteira do comboio, correndo por todo o comprimento da plataforma, a três vagões de distância. Não vale a pena se cansar. Saca a arma e aponta, com  a  perícia  de  um  profissional.  Um  sorriso.  Que  alvo  tão  fácil  de acertar. 

Alheio aos bipes intermitentes que anunciam o fechamento de portas, o homem aperta o gatilho mesmo quando Sarah volta a saltar para o interior de um dos vagões, quase ficando entalada na porta. Mas não fica.  O  tiro  perde-se  no  escuro  do  túnel.  A  primeira  coisa  a  fazer  é voltar rapidamente à composição, mas as portas já estão fechadas, e o comboio iniciou a marcha. De arma em riste, aguarda que o vagão em que  Sarah  entrou  passe  por  ele.  Não  o  surpreende  não  conseguir avistá-la.  Que  queria?  Que  ela  estivesse  de  pé  a  acenar-lhe?  De qualquer  maneira,  corre  o  mais  possível  junto  ao  vagão  enquanto despeja o carregador da arma. Quem sabe alguma bala perdida não se aloja  na  cabeça  dela  ou  num  órgão  vital  qualquer.  É  visível  o  meio sorriso  de  desapontamento  que  emana  dos  olhos  do  homem  assim que  o  comboio  entra  no  túnel  e  deixa  St.  James  Park  para  trás. 

Segundos depois, coloca a mão em concha e murmura qualquer coisa para a central. 

Ainda mal refeita do susto, Sarah sacode os fragmentos de vidro que caíram sobre si. O vento frio que entra pelas janelas partidas fustiga-lhe  os  cabelos.  As  lágrimas  escorrem-lhe  pelo  rosto.  Mal  consegue fitar o rosto dos passageiros restantes: um executivo verdadeiro, com mala no lugar da arma e um terno creme todo sujo, por ter rastejado no  chão  do  vagão,  e  a  mulher  gorda  cheia  de  malas  que  vira  na plataforma  de  Victoria  Station,  e  que  tivera  menos  sorte,  pois  fora alvejada  numa  perna  e  se  agarra  a  ela  enquanto  o  sangue  verte manchando tudo. O primeiro impulso de Sarah é ajudar a senhora na sua dor, tentar estancar o sangue - o sentido do dever -, mas depois refreia  o  ímpeto;  há  outras  coisas  a  tratar,  tem  de  agir  depressa.  A senhora  terá  quem  a  assista  quando  chegar  à  próxima  estação.  O 

comboio  desacelera  à  entrada  da  plataforma  da  estação  de Westminster, até parar por completo. Assim que as portas se abrem, Sarah puxa o alarme do vagão e sai correndo dali. 

 

CAPÍTULO  


15 

 

LÚCIA 

 


11 de julho de 1977 

Por  trás  dessas  portas  verdes  de  madeira  com  atavios  cinzelados  na pedra da fachada que as abriga reinam segredos e devoções, mais as segundas  que  os  primeiros,  não  fosse  um  local  de  silêncio  e  amor  a Deus, com toda a carga espiritual que isso acarreta. 

Desenhado por Frei Pedro da Encarnação, o Carmelo de Santa Teresa, em  Coimbra,  abriu  suas  portas  a  23  de  junho  de  1744;  bom  seria  se fizesse  tanto  calor  como  nesse  mês  de  julho  de  1977,  quando  dois homens  aguardam  serenamente  depois  de  o  mais  novo  ter  batido  à porta. 

A porta se abre, mostrando uma Teresinha, como o' povo as chama, que  os  acolhe  o  mais  efusivamente  que  sua  Ordem  permite, manifestando  conhecimento  anterior  dessa  visita  que  agora  se confirma. O véu escuro esconde os cabelos sobre o hábito branco que completa  a  vestimenta,  dando,  desde  o  princípio,  um  ar  benigno  e maternal, próprio dessas santas mulheres que se entregaram em tenra idade às coisas de Deus. 

- Senhor Patriarca, que felicidade vê-lo. 

- Muito obrigado. O prazer é todo meu, irmã. Este é o meu assistente, padre Diego Lorenzi. 

- Como está? Façam o favor de entrar. Venham, venham. 

Entram  os  dois,  o  Patriarca  à  frente  e  depois  o  jovem  Lorenzi,  e seguem a freira. 

Irá  celebrar missa  na Igreja  das  Carmelitas, uma  vez  que  a  visita  de um  homem  da  Igreja  a  um  país  estrangeiro  não  o  impossibilita  de continuar  a  exercer  o  ministério.  Nesse  momento,  uma  satisfeita madre Prioresa vem ao encontro deles. 

-  Senhor  Patriarca,  não  imagina  quanto  nos  honra  com  sua  visita  - 

cumprimenta a idosa senhora. 

- O privilégio é todo meu, garanto-lhe. 

- Como sabe, irmã Lúcia faz parte da nossa comunidade carmelita. Ela gostaria de conversar com o senhor e pedir-lhe a bênção no final da missa. 

- Certamente. Será um prazer. 

E é assim que, após o final da missa, encontramos o Patriarca e Diego Lorenzi guiados pela mesma irmã que lhes abriu a porta. Passam por uma  enorme  grade  que  vai  do  chão  ao  teto,  tal  e  qual  as  de  uma prisão,  com  porta  incluída  e  tudo,  por  onde  as  irmãs  carmelitas recebem  as  visitas  dos  familiares  ou outras.  Contudo,  o  Patriarca  de Veneza  e  seu  assistente,  homens  de  Deus  do  mais  alto  nível  - 

credenciais  do  mais  velho,  evidentemente  -,  não  terão  seu  encontro com grades a mediar a conversa. Não. Dom Albino Luciani falará com a  irmã  que  o  deseja  ver  sem  essas  intromissões  de  ferro  que  mal deixam  ver  o  rosto  dos  interlocutores  e  que  transmitem  uma dimensão cavernal às conversas. Caminham pelo claustro discreto do Carmelo, cujos arcos não protegem da investida do calor. 

-  Barroco,  Dom  Luciani  -  afirma  Lorenzi  em  tom  de  conversa.   -  Si. 

Desenhado por um Padre Carmelita Descalço há mais de dois séculos. 

- É verdade - realça a irmã. - Apraz-me que Sua Eminência nos brinde com sua erudição acerca do nosso modesto convento. 

- Ora essa, irmã. Nada de mais. Nada de mais. 

-  Sua  Eminência  também  é  conhecido  por  aqui  pela  extrema humildade - graceja a irmã com lisura. 

- Não me faça corar, irmã. 

- Longe de mim, Eminência. Mas confirma-se que esse convento tem mais de duzentos e trinta anos. Infelizmente, para muitas de nós, não funcionou continuamente até nossos dias. 

- A República - arremata Dom Luciani. 

- Como? - Lorenzi sente-se um pouco perdido. 

- O senhor Patriarca se refere à Instauração da República portuguesa em 1910. Em dez de outubro  entraram violentamente no convento e expulsaram as irmãs que aqui viviam - explica a irmã. 

-  Não  me  diga...  -  Lorenzi  ouvira  falar  de  violência  em  conventos quando  da  ocorrência  de  algumas  revoluções.  Mas  por  causa  da República era a primeira vez. - Republicanos? 

- Sim, mas já nos tempos da monarquia, quando as políticas liberais começaram  a  proliferar  no  país,  iniciava-se  a  abolição  das  Ordens Religiosas.  E  este  Carmelo  permaneceu  aberto  graças  a  uma  licença especial  emitida  pela  Rainha  Dona  Maria  II,   que  durou  até  1910  - 

completa Dom Luciani. 

-  Exatamente  -  confirma  a  irmã,  maravilhada  com  o  Patriarca.  -  As irmãs  foram  acolhidas  por  familiares  e  amigos  e,  mais  tarde, começaram  a  ingressar  em  Carmelos  espanhóis.  Mas  em  1933 



Portugal já gozava de mais paz e, acima de tudo, liberdade religiosa. 

Então, três das irmãs expulsas regressaram a Coimbra com o objetivo de restaurar a comunidade do Carmelo, primeiro numa casa alugada, com muitas dificuldades. Em 1946, ouviu-se falar que os soldados iam abandonar  o  convento,  e  as  irmãs  fizeram  tudo  que  estava  ao  seu alcance  para  recuperá-lo.  E  assim  aconteceu,  em  1947:  Apenas  duas haviam  sobrevivido  do  tempo  da  expulsão,  entre  as  quais  a  madre Priores a, a quem foram entregues as chaves. 

- Uma história muito tocante, irmã - afirma Dom Luciani. 

- De fato. Mas sem dúvida Sua Eminência já a conhecia. 

-  É  verdade  que  sim,  mas  nunca  a  ouvira  da  boca  de  uma  irmã  do Carmelo de Coimbra. Muito obrigado por partilhá-la conosco. 

Prosseguem o caminho, já o claustro passado, no interior do convento, entre  quatro  paredes,  onde  o  calor  não  consegue  penetrar.  Entram num aposento não muito grande, pobremente decorado, característica das irmãs carmelitas que não precisam de muito para viver; apenas o essencial  para  levarem  uma  vida  condigna  ao  serviço  do  Senhor. 

Algumas  cadeiras  de  idade  avançada,  mobília  secular,  madeira  dos primórdios da comunidade naquelas paragens. Uma mesa simples de carvalho e uma estante com alguns livros, nada grande; mal preenche a  parede  onde  se  encosta.  Não  esqueçamos,  como  já  íamos  fazê-lo  - 

perdão  -,  da  cruz  de  madeira  que  domina  uma  das  paredes,  e,  por conseqüência, toda a sala. Apenas duas barras de madeira, cruzadas, a vertical maior que a horizontal, a cruz, como o próprio nome indica, sem nenhum Cristo cravado, mas cuja idéia está subentendida nela. 

- Irmã Lúcia virá em instantes. Necessitam de alguma coisa? Um café, um refresco... 

- Para mim, pode ser um café - pede Dom Luciani. 

- Dois - completa Lorenzi. 

- Estejam à vontade. 

Cordialidades sinceras de pessoas da Igreja Católica Romana, casa de um milhar de milhões de pessoas, números redondos, mais ou menos estimados  por  alguém,  o  que  deixa  grande  margem  da  população para  as  religiões  restantes,  e  também  lugar  para  os  não-crentes,  que não são poucos. 

- Irmã Lúcia. Toda minha vida ouvi falar dela - profere Lorenzi num tom meditativo. 

-  Também  eu,  Lorenzi,  também  eu.  É  uma  das  personalidades históricas  mais  importantes  para  a  Igreja  neste  século.  Previu reviravoltas importantes. E ainda guarda mais um segredo. 

- O Terceiro Segredo. 

- Sim. O Terceiro Segredo. 

- Será o mais importante? 

- Os outros também o foram. Este não ficará atrás. 

Curiosidade  de  padre  novo,  aguçada  por  um  espírito  fantasioso, normal na abordagem a esse tema. Afinal, quem não gostaria de ouvir revelado  este  Terceiro  Segredo,  ao  qual  já  profetizam  catástrofes  e cataclismos,  entre  os  quais  o  Apocalipse,  o  fim  literal  do  planeta,  a extinção da espécie humana e talvez das outras também. 

- Está nesse convento há trinta anos. 

- Uma vida dedicada a Cristo. 

- Como nós. Como muitos. 

- Claro, Dom Luciani. 

- Lembre-se: não importa o pouco que receba ou o mal que lhe façam; somente interessa o bem que fazemos, sem olhar a quem. 

- Sábias palavras, Sua Eminência - ouve-se uma voz feminina dizer. A velha Lúcia, cuja entrada ninguém deu conta. Um hábito igual ao da irmã  que  os  recebeu  a  caminhar  silenciosamente  na  impassibilidade dos anos que por ela passam, sem que disso se aperceba. 

- Minha querida irmã, como está? 

- Na graça de Deus, Eminência. 

Ambos se dirigem um ao outro. Lúcia ajoelha-se para beijar a mão de Dom Albino. 

-  Deixe  estar,  irmã.  Deixe  estar.  Se  alguém  aqui  deve  se  ajoelhar, somos nós. 

Tudo  isso  falado  em  português,  a  língua-mãe  da  irmã  vidente, embora o pudessem ter feito em italiano, inglês, francês ou espanhol. 

Sabemos bem da fluida aptidão para línguas dessas pessoas da Igreja, um  exemplo  a  seguir  pelos  demais  cristãos,  em  benefício  de  a comunicação ser parte integrante de nossa vida. 

Irmã Lúcia revela um vigor abundante para a idade; e o que lhe sobra em saúde tiveram seus amigos de infância a menos, ainda que todos tivessem  sido  informados  por  Nossa  Senhora  de  quando abandonariam o alvéolo corporal. Francisco e Jacinta, ainda crianças, vítimas  de  doença  epidêmica,  a  influenza,  que  muitos  outros  matou no  ano  do  Senhor  de  1919  e  1920.  Lúcia  perduraria,  como  é  fato comprovado  nesse  encontro,  nessa  manhã  quente  de  julho,  na companhia de Albino Luciani, Patriarca de Veneza. 

Relembremos  a  importância  de  Lúcia  de  Jesus  no  panorama  cristão, para que se entenda o porquê de um Patriarca de Veneza se dignar a visitá-la ou aquiescer ao seu pedido de audiência, e, como ele, muitos outros.  Alguns  que  até  vieram  a  se  tomar  papas.  Até  Paulo  VI  a convidou para ir a Fátima a fim de conversar com ela por ocasião da sua visita ao território português. 

Os três pastorinhos, como mais tarde ficaram conhecidos, tinham por hábito  levar  os  animais  para  um  local  chamado  Cova  da  Iria,  onde hoje imperam a Basílica de Fátima e a Capelinha das Aparições. O que é  fato  comprovado  pelas  sumidades  da  época  e  por  essa  Lúcia  aqui presente é que, no dia 13 de maio de 1917, os três jovens viram Nossa Senhora,  mãe  de  Jesus  Cristo.  Dos  três  pastores,  apenas  Lúcia  falou com a Senhora. Jacinta também conseguia vê-la e ouvi-la; só Francisco a via sem conseguir ouvir o que era dito. Pediu-lhes que voltassem ao local  no  dia  treze  dos  meses  seguintes  e  que  rezassem  muito.  E  os meninos  assim  o  fizeram,  à  exceção  de  agosto,  em  que  a  aparição ocorreu noutro local e data, no dia dezenove, porque os pastorinhos se  encontravam  impedidos  fisicamente,  por  terem sido  encarcerados pelo  cético  Administrador  do  Concílio  de  Vila  Nova  de  Ourém.  Em setembro, a Senhora promete um milagre que prove a todos, inclusive à Igreja, ainda incrédula, o aparecimento aos três pastorinhos. A 13 de outubro, data da última aparição, a entidade em questão apresenta-se como Senhora do Rosário e pede que ergam naquele lugar uma capela em sua  honra,  o  que  veio  a acontecer. Afirma  também  que a  guerra que se desenrolava, a Primeira Guerra Mundial, acabaria em breve. E, conforme prometido, o milagre ocorreu; o Sol começou a rodar sobre si,  de  forma  bem  visível,  parecendo  precipitar-se  sobre  a  Terra, livrando  de  todas  as  dúvidas  os  descrentes,  que  se  achavam  em número de cerca de setenta mil pessoas. O milagre do Sol, irrefutável, inegável. E, meses depois, a guerra acabou, efetivamente. 

À  medida  que  Fátima  se  abria  para  o  mundo,  tomando-se  um fenômeno  de  culto  internacional,  Lúcia  de  Jesus  agia  com  cautela, como se renegasse a vida nova que caracterizava agora sua terra natal. 

Após  ter  ingressado  no  Colégio  das  Irmãs  Doroteias,  em  1921,  no Porto,  rumou  para  a  Espanha,  onde  permaneceu  alguns  anos.  Em 1946,  entrou  na  Ordem  das  Carmelitas,  onde  acabou  por  professar naquele mesmo convento de Santa Teresa, em 1949. Durante todo esse trajeto voltou a falar com Nossa Senhora, mãe de Jesus Cristo. 

Regressemos  à  conversa  que  tem  lugar  nesta  sala  do  Carmelo  de Santa  Teresa,  que  era  para  demorar  apenas  alguns  minutos,  mas  já dura cerca de duas horas. Albino está encantado com a vidente, assim como Lorenzi. Nem uma vez mencionaram as aparições, tampouco o Terceiro  Segredo,  mas  a  conversa  tem  fluído  prazerosamente  acerca dos  mais  variados  assuntos  -  religiosos,  políticos,  nacionais  e  internacionais, se assim se pode dizer, pois a religião não é cativa de nenhum  país;  gera  cidadãos  para  o  mundo.  Mas  o  que  mais  aflige  a vidente  é  a  falta  de  fé  que  as  novas  gerações  parecem  perfilhar  e  as antigas não contrariam. 

Tomaram café e beberam água; até chá apareceu durante a animada conversa,  em  que  se  falou  de  tudo  e  de  nada.  Agora  torna-se apreciável uma pausa, também ela serena e nada constrangedora, que faz lembrar aquelas amizades antigas que valorizam o silêncio, e não exigem  que  as  pessoas  fiquem  sempre  tagarelando  para  que  o  fogo amigo  se  mantenha,  como  se  à  mínima  paragem  prosaica  tudo  se extinguisse irreversivelmente. 

É  o  momento  de  digerir  o  que  se  falou,  alimentar  idéias,  opiniões, recordar  passagens,  assimilar,  aprender,  respeitar,  raciocinar;  pois  o jorro de palavras que nos sai pela boca e  nos entra nos ouvidos não permite essa acepção em tempo útil. A melhor forma de darmos valor ao que dizemos e ao que nos é dito são esses silêncios, a altura em que tudo pára e pousa, lentamente, solidamente, no consciente e perdura. 

É então que a voz se faz ouvir, dura, grossa, sobrenatural: 

- E quanto a si, senhor Patriarca, a coroa de Cristo e os dias de Cristo. 

Padre Lorenzi fita Lúcia pasmado, imbecilizado, estupidificado, pois aquelas palavras saíram da boca da religiosa, tão certo como ele estar aqui em carne e osso, nessa sala. 

Dom  Luciani  recebe  a  mensagem  de  maneira  mais  serena,  calma,  o que não deixa de ser interessante se se levar em conta que é ele o alvo das palavras. 

- Dom Luciani... - chama Lorenzi, mas o Patriarca ergue a mão como a pedir  silêncio.  Nenhuma  palavra  mais,  para  não  interferir  no  transe da  vidente.  Uma  premonição,  um  aviso,  um  mero  conjunto  de palavras  dito  por  alguém  mais  sensível  às  energias  do  cosmo?  Uma certeza. Esta é Lúcia, e o Além fala através dela. 

Quem  a  visse  pensaria  que  adormecera  e  se  entregara  ao  sono  dos justos, sentada na cadeira, com uma mão apoiada na mesa; mas eles sabiam  mais  do  que  isso.  Lorenzi,  na  sua  inexperiência,  nunca presenciara  ninguém  em  transe,  mas  Dom  Luciani  não  mostra nenhuma agitação. Continua com a mão levantada, pedindo silêncio. 

- Um segredo não revelado. Que lhe diz respeito, mas será usado para outras conveniências - continua a voz estranha a emanar da boca de Lúcia, num timbre completamente diferente, quase diabólico. 

- Deus perdoará e o senhor também. 

Lorenzi  permanece  boquiaberto  perante  a  cena.  Por  Deus.   Quase instantaneamente Lúcia abre os olhos, com a mesma expressão doce com que aparecera na sala: 

- Deseja mais chá, Eminência? 

- Aceito, irmã - diz Dom Luciani, fitando-a nos olhos, sem o mínimo indício  de  abalo  ou  temor  pelo  que  acabara  de  ouvir.  -  Aceito  com todo o gosto. 

Já do lado de fora, a caminho do carro que os transportará de volta a Fátima, Lorenzi não contém a curiosidade. 

- Dom Luciani, que lhe pareceu tudo aquilo? 

Luciani  coloca  uma  mão  no  ombro  de  Lorenzi  e  olha-o  com  a serenidade  a  que  o  habituou  desde  que  se  tornara  seu  assistente, havia quase um ano. 

-  Ora,  Diego,  parece-me  que  Lúcia  é  uma  senhora  encantadora,  não acha? 

E nunca mais falaram no assunto. 

 

CAPÍTULO  


16 

O  ar  puro  de  Londres  é  diferente  do  da  Amazônia,  mas,  ainda  que mal-empregada,  é  a  expressão  correta  para  definir  a  sensação  de arejamento que Sarah experimenta mal põe o pé em Bridge Street. A torre  com  o  relógio  mais  famoso  do  mundo  à  sua  frente,  o  Big  Ben, anuncia-lhe  a  meia-noite  e  meia.  Vira  à  esquerda  para  Westminster Bridge e corre. Há mais pessoas sobre a ponte, àquela hora, mas não muitas. Sente-se mais calma. O mais difícil era sair da estação, o que aconteceu  sem  problemas.  Mas  Londres  é  a  cidade  no  mundo  com mais câmeras por metro quadrado; pelo sim, pelo não, cobriu a cabeça com o capuz do traje esportivo. Nunca se sabe que meios pode essa gente  ter  ao  dispor.  Resiste  à  tentação  de  mandar  parar  um  táxi  - 

ainda não é hora. Primeiro tem de fazer uma última tarefa. Percorre a metade  da  ponte,  com  a  enorme  roda-gigante  do  London  Eye  como pano  de  fundo.  Assusta-se  com  a  sirene  de  um  carro  da  polícia  que passa  a  grande  velocidade  no  sentido  de  Westminster  Bridge  Road. 

Olha  para  trás  e  vê  uma  quantidade  enorme  de  sirenes  e  carros  da polícia à entrada da estação de onde acabara de sair. 

-  Em  último  caso  atiro-me  ao  Tâmisa  -  diz  para  si,  plenamente convencida disso. Antes as águas turvas do rio do que ser apanhada. 

Ainda que não veja o porquê do envolvimento da polícia. Não. Deve ser por causa do vagão todo esburacado pelas balas e pelo tiro que a senhora sofreu. 

Claro, é isso. Ou será que a organização tem tanto poder que também coordena a polícia? Não. Disparate. "Vá, concentre-se no que tem de fazer!"  Finda  a  ponte,  avança  mais  alguns  metros  na  Westminster Bridge Road até virar à esquerda na Belvedere Road. Mais um carro da polícia que passa a toda velocidade na rua que deixa para trás. 

A idéia é parar na primeira cabine telefônica que encontrar. Enquanto esta  não  aparecer,  o  plano  é  caminhar,  caminhar,  caminhar, caminhar...  até  que  encontra  uma  numa  zona  comercial  perto  de Waterloo Bridge. 

Pega  o  fone,  mas  dessa  vez  não  vai  usar  o  cartão  de  crédito.   -  Boa noite. Quero fazer uma chamada a cobrar... O meu nome? Ah... Greg Saunders...  -  O  nome  é  pronunciado  mais  como  pergunta  do  que como afirmação. "Será que cola?", pensa Sarah. Mas a telefonista nem quer  saber  da  voz  feminina  com  nome  de  homem  e  pede-lhe  que aguarde um momento. 

Instantes depois, a chamada se completa, e uma voz cumprimenta do outro lado da linha. 

- Greg? 

-  Natalie,  não  é  o  Greg.  Sou  eu,  a  Sarah.  Desculpe  ter  mentido,  mas não tive escolha. 

- Sarah? - A voz evidencia aflição. 

- Sim, sou eu. Preciso que me faça um enorme favor! 

- Sarah? Por que me ligou? 

- Preciso que me faça um favor... 

- Deve estar louca! Depois de tudo que fez? Nem pensar! 

-  Natalie,  sei  que  não  somos  as  melhores  amigas,  mas  sempre  nos ajudamos uma à outra! 

-  Isso  não  tem  nada  a  ver  com  amizade,  Sarah.  O  que  você  fez  é impensável! 

- Mas... 

- Viaja de férias a Portugal e desata a matar gente a torto e a direito? 

Sarah, já nem sei quem você é. Não volte a me ligar. 

Sarah está assombrada. Sai de férias para Portugal e, quando chega, o mundo cai-lhe sobre a cabeça de forma literalmente incompreensível. 

- Natalie, não desligue ainda. Só você pode me ajudar. Por favor, não desligue!  Que  quer  dizer  com  isso  de  matar  gente?  Por  favor, explique-me. Sério, preciso que me conte tudo. 

- Pensa que sou tonta? 

- Natalie, por favor. - Talvez as lágrimas que lhe escorrem pelo rosto tenham, de algum modo, passado pelo bocal do telefone, mas o certo é que algo faz com que Natalie mude o tom rude com que a tratara desde o início da conversa. 

- Muito bem... Está em todos os noticiários do país, minha querida - 

ela começa, com um traço de desapontamento. - Primeiro você matou um  velho  num  museu  em  Madri,  depois  um  padre  na  Argentina,  e hoje deu cabo de um agente do serviço secreto americano. Ah, e mais interessante:  na  sua  própria  casa.  Deixe-me  ver  mais...  -  Sarah  não ignora  o  tom  cáustico  com  que  a  amiga  entoa  a  frase.  Ah,  andou dando  tiros  no  metrô  e  feriu  uma  mulher,  que  está  mais  para  lá  do que  para  cá.  É  uma  assassina  profissional  que  trabalha  para  uma organização chamada Último Papa. Mas por que estou lhe contando tudo isso? Como protagonista, já deve saber. 

Sarah fecha os olhos e pensa. Mas não há o que pensar. O mundo está de fato se abatendo sobre ela. 

- Natalie, não sei como convencê-la de que não fiz nada disso... - Sua voz indica mágoa e confusão e se mescla com uma súplica. Para Sarah é  fundamental  que  Natalie  acredite  nela;  é  fundamental.  -  Não  sou nenhuma assassina profissional, nem sei que organização é essa. Não sou  uma  assassina!  Estive  quinze  dias  em  Portugal,  só  fui  a  Lisboa pegar  o  avião...  como  poderia  ter  ido  a  Madri  ou à  Argentina?  Hoje cheguei em casa e tudo desmoronou. Recebi uma carta e alguém anda atrás de mim por causa dela. Morreu um homem na minha casa, eu vi, mas não foi morto por mim. Alguém o fez, mas não eu. Não sei se é agente secreto ou não. Só sei que queria me matar, e por pouco não o fez. Preciso que acredite em mim! 

Um  silêncio  pesado  reverbera  pela  linha,  entre  Belvedere  Road  e Pentonville Road, onde fica o estúdio de Natalie. 

- Sarah, já teve o seu momento. Agora, por favor, deixe-me fora disso. 

-  Natalie,  espere...  Preciso  apenas  de  um  favor.  Nem  precisa  sair  de casa. Por favor, Natalie. Só você pode me ajudar! 

Continuação  do  silêncio  desconfortável  enquanto  Natalie  pondera ajudar a colega de redação. É verdade que se auxiliaram sempre uma à  outra,  e,  tirando  o  raro  mau  humor  matinal  com  que  por  vezes  a brindava,  Sarah  era  boa  pessoa.  Mas  quem  vê  cara  não  vê  coração. 

Bem  pode  ser  a  assassina  de  que  falam  na  televisão;  mas,  como jornalista e conhecedora do ramo, Natalie sabe que também pode não ser. 

- Certo. Do que precisa? 

- Obrigada, Natalie... - O súbito alívio repercute-se num tênue sorriso. 

- Não me agradeça. Trate de se apressar, antes que me arrependa. 

- Ah, preciso apenas que me diga onde fica a Praça Rei Guilherme IV. 

- Só isso? 

- Só. 

- Isso é rápido. Quer que ligue de volta ou prefere esperar? 

- É você quem está pagando. Faça como quiser. 

- O.k. Então espere aí. - Sarah ouve um arrastar de cadeira do outro lado da linha. Natalie se prepara para se sentar em frente ao monitor do  computador.  -  Ora,  Praça  Rei  Guilherme  IV.  -  Parece  mais  falar com seus botões do que com Sarah. 

- Isso. 

- Só um momento. - Um, dois, três, quatro segundos... – Tem certeza de que não sabe por que estão atrás de você? 

- Não faço idéia. 

- E que carta é essa? 

- Também não sei. Está tudo em italiano. 

- Que coisa! - Muda o tom de curiosidade jornalística para atendente do  número  das  informações.  -  Bem,  aqui  está.  Quer  dizer,  não  está. 

Rei Guilherme IV... só há os jardins com esse nome, que ficam na zona de  Crystal  Palace.  Espere  mais  um  pouco...  Ah.  Também  há  a  Rua Guilherme  IV...  fica  entre  a  Strand  e  Charing  Cross  Road.  Deve  ser isso. Não existe Praça Rei Guilherme IV - Tem certeza? 

- Tenho. Deve estar enganada - Não estou nada. Quem me disse me avisou  que  eu  nunca  na  vida  ouvira  falar  dela.  Presumi  que  se devesse  ao  fato  de  ser  bastante  afastada  do  centro.  Nunca  que  não existisse. 

- Mas não existe. Deixe-me fazer uma pesquisa. Tem tempo? 

- Que remédio... 



- Ora, se quiser, pode sempre perguntar a um policial... 

- É tão engraçada, Natalie! 

- Vamos ver. Guilherme IV. Nascido em 1765. Rei do Reino Unido e de Hanover entre 1830 e 1837. Filho de George III, sucedeu ao irmão mais  velho,  George  IV.  Foi  o  penúltimo  rei  da  Casa  de  Hanover. 

Chamavam-no o rei navegador. Reformou o sistema eleitoral, aboliu a escravatura  e  o  trabalho  infantil  no  Império.  Estou  gostando  do homem. 

- Ora, não quero uma lição de história! Não tem mais nada? 

-  Não.  Quem  lhe  sucedeu  foi  a  Rainha  Vitória...  Deixe-me  ver  no Google... 

Mais umas tantas batidas no teclado do computador e... 

- Espere aí... 

- Encontrou? 

- Curioso. 

- Então? 

- Praça Rei Guilherme IV. Aqui está. 

-  Desembuche  depressa!  -  Sarah  não  agüenta  a  ansiedade.   -  Era  o nome original de Trafalgar Square. 

- Sério? 

- Sim. Não há dúvida. Trafalgar Square era a Praça Rei Guilherme IV. 

- Natalie, muito obrigada! Pode ter salvado minha vida. 

- Ou não. Cuide-se bem. 

- Depois nos vemos. 

- Ah... Sarah... - chama Natalie. 

- Sim? 

- Se tiver algum furo jornalístico grande, lembre-se de mim! 

Fim de chamada. 

 

CAPÍTULO  


17 

Trafalgar  Square  é  a  praça  mais  visitada  de  Londres.  Ponto  de encontro, de união, de comemoração, de júbilo, de nacionalismo, não tivesse a praça o nome de uma das maiores batalhas navais já vistas, ocorrida junto ao Cabo de Trafalgar, na Espanha, a 21 de outubro de 1805, onde os ingleses lutaram com as armadas espanhola e francesa por mais de cem anos. É vista de cima, a norte, pelo pórtico faustoso da sobranceira National Gallery. A largueza  do local, as duas fontes laterais,  a  enorme  coluna  de  granito,  de  cinqüenta  e  seis  metros  de altura, com uma estátua do almirante Horatio Nelson - o herói maneta de  Trafalgar,  que  tombou  nessa  mesma  batalha  -  no  topo, contemplando o Palácio de Westminster, mais conhecido por Casa do Parlamento,  que  vela  pela  segurança  nacional,  conferem  ao  cenário uma  hospitalidade  capturada  por  residentes  e  turistas  ao  primeiro olhar. Quatro enormes leões de bronze, segundo se diz fabricados dos próprios  canhões  da  desditosa  frota  francesa,  flanqueiam  a  coluna, transmitindo  uma  sensação  de  proteção  cósmica.  Quatro  plintos ornamentam os cantos da praça, três deles com estátuas: a nordeste a do  Rei  George  IV,  a  sudeste  a  do  general  Sir  Charles  James  Napier, conquistador do Paquistão, a sudoeste a do general Henry Havelock. 

O quarto plinto recebe esculturas temporárias, uma vez que nunca se chegou a um acordo sobre quem colocar lá. Originalmente iria acolher a estátua do Rei Guilherme IV, mas a falta de dinheiro inviabilizou o intento;  por  isso,  assim  como  o  nome  com  que  iria  batizar  a  praça, Guilherme  IV  ficou  completamente  desanexado  do  projeto  que mandou edificar. 

A  essa  hora  da  noite  ainda  se  vê  muita  gente  na  praça;  grupos  de turistas,  alguns  casais  espalhados.  Ninguém  suspeito,  ou  todos  eles, pois  quem  vê  cara  não  vê  coração.  O  movimento,  esse  é  constante. 

Carros,  limusines,  táxis,  ambulâncias,  ônibus,  motos,  bicicletas,  em constante circulação em volta da praça e ao sabor dos semáforos. Ao fundo,  o  Arco  do  Almirantado,  em  honra  à  Rainha  Vitória,  abre caminho para a enorme avenida que leva ao Palácio de Buckingham. 

À leste, a igreja de Saint Martin-in-the-Fields, a South Africa House e a Strand, que liga Westminster à City. Mas a rua que nos interessa é a Charing  Cross Road, mais especificamente na zona do Soho, a parte mais  boêmia  da  cidade  de  Londres  e  onde  vemos  um  táxi  parar  no cruzamento com a Great Newport Street. 

O  táxi  se  detém  mais  alguns  instantes  -  contas  entre  passageiro  e motorista que devem e têm de ser saldadas. Agora, sim, vemos Sarah Monteiro  saltar  para  fora  dele  e  fechar  a  porta.  Antes,  dirigira-se  à estação  de  Waterloo,  arriscara  mais  uma  vez  o  uso  do  cartão  de crédito numa máquina automática e levantara trezentas libras com a finalidade de apanhar um táxi e pagar em dinheiro. Tudo correu bem, como  se  pode  demonstrar  pelo  que  se  vê:  Sarah  Monteiro  na concorrida Rua de Charing Cross, dirigindo-se, sinuosamente, para a bendita ou maldita Praça Rei Guilherme IV. 

A  princípio  dissera  ao  taxista  que  desejava  ir  para  Trafalgar;  mas, depois  de  pensar  bem,  concluiu  que,  se  tinha  descoberto  tão facilmente  o  nome  da  praça,  quem  a  seguia  podia  fazê-lo  com  igual ou  superior  presteza.  Então,  resolveu  corrigir  a  direção  e  dizer  ao taxista que preferia sair a cerca de um quilômetro do local, em vez de se enfiar sem luta na toca do lobo. Segue pela Newport Court e vira à esquerda, em seguida à direita em Lisle Street, berço de pubs de todas as  índoles  e  gêneros,  e  novamente  à  esquerda,  até  desembocar  na cosmopolita  Leicester  Square,  a  grande  rival  de  Trafalgar  Square,  se assim  se  pode  dizer,  uma  pequena  praça  para  pedrestes  repleta  de cinemas,  cafés  e  restaurantes,  berço  das  estréias  dos  grandes  filmes americanos  e  ingleses.  Um  jardim  com  acesso  limitado,  aberto  ao público durante o dia. Quatro entradas em cada canto, com estátuas de figuras relevantes no tempo de sua construção: Sir Isaac Newton, John Hunter, um pioneiro na área da cirurgia, Sir Joshua Reynolds, o primeiro  presidente  da  Royal  Academy,  William  Hogarth,  pintor  de renome.  E,  já  que  se  fala  de  um  dos  centros  mundiais  do  cinema, colocou-se recentemente a estátua de Charlie Chaplin, o grande ícone universal  da  sétima  arte,  que  nasceu para  o  mundo  nessa  cidade  de Londres.  Bancos  no  interior,  que  costumam  estar  sempre  cheios, alinham-se em forma de cruz a quem queira contemplar a estátua de Shakespeare rodeado por golfinhos que enfeita o centro da praça. No chão, placas com as distâncias em milhas dos países que compunham o antigo império britânico. 

Contorna a praça dirigindo-se para o sul, ignorando o enorme pôster publicitário que adorna um dos cinemas Odeon; em breve O Código Da Vinci passará na grande tela daquela sala. Códigos e enigmas ela tem  de  sobra,  não  precisa  de  sugestões.  A  vida  em  risco,  também: cada passo que dá encurta-a ainda mais, como todos; o problema está na  falta  de  presciência  que  lhe  permita  enxergar  o  prazo  de  tal encurtamento  -  se  já  ali  ao  virar  a  esquina,  ou  mais  tarde,  naquela noite,  ou  daqui  a  muitas  esquinas,  ruas,  avenidas  e  anos,  quando mostrar Trafalgar aos netos ou bisnetos. 

Desce para Trafalgar pelo lado da Canada House, diminuindo o passo para  um  ritmo  cauteloso,  entre  olhares  furtivos  aparentando normalidade, para que não se pense que tem medo de alguma coisa ou está à procura de alguém. Circunda a fachada da National Gallery pelo lado direito e avança mais alguns metros até a escadaria central que  mergulha  para  a  praça.  Turistas  estrangeiros  e  ingleses  ocupam alguns  degraus,  sentados,  admirando  a  iluminação  noturna  e  a serenidade do lugar. Sarah senta-se durante alguns instantes próximo de um grupo de italianos, para que quem olhe pense que faz parte de um  grupo  de  jubilosos  turistas.  Aproveita  para  observar  a  praça,  as fontes - uma à esquerda, outra à direita -, a sul a coluna de Nelson, as pessoas... O mais importante de tudo, as pessoas, pois os divinos seres aquáticos  que  polvilham  as  fontes  e  o  almirante  lá  no  alto  nada podem  contra  ela.  Há  quem esteja  dentro  das  fontes,  banhando-se  e molhando outros, numa diversão epidêmica que compele os curiosos à  imitação,  Esses  também  não  representam  perigo.  E  há  todos  os outros... os casais de namorados, os que estão sentados na borda da fonte ou no sopé da coluna, e os que não se conseguem tipificar, mas que não aparentam nenhum sinal de pertencerem a uma organização secreta chamada Último Papa. 

Espia as fachadas dos prédios visíveis, ainda que bastante afastados, em busca  de  olhos  insidiosos  ou mesmo  de  atiradores  furtivos. Essa gente já provou ser capaz de matar em público, e não se importa com possíveis  danos  colaterais.  Em  qualquer  lugar  alguém  pode  se esconder  com  uma  arma  silenciosa  pronta  a  tirar-lhe  a  vida.  Até mesmo  no  meio  dos  carros  que  passam.  Dali,  Sarah  tem  uma  visão privilegiada  da  praça,  e,  não  fossem  os  barulhentos  italianos  a roubarem-lhe a concentração, havia muito o teria visto. 

Um  simples  gari,  um  dos  vários  que  matizam  o  local  com  seus uniformes  verde  e  amarelo  fluorescentes,  o  carrinho  e  os  acessórios necessários  ao  recolhimento  dos  detritos.  Era  muito  parecido  com aquele que vira da janela de casa havia poucas horas; mas o mais certo é que sua mente a estivesse enganando. O problema é que olha para ela  de  quando  em  quando  e  tenta  disfarçar  quando  seus  olhos  se cruzam.  Esse  sujeito  não  usa  a  mão  em  forma  de  concha  para  se comunicar, mas antes um walkie-talkie comum. Um homem do lixo, que cata os excrementos dos outros - sem desprezo à nobre profissão: a cada ofício seus ossos -, não carece de walkie-talkies para executar a função.  Não. Das  duas,  uma:  ou aquele  homem é  o  tal  Rafael  que  o pai indicou, ou então... o melhor é não pensar. 

Deixa-se  ficar  sentada  mais  um  pouco,  mas  o  italiano  ao  seu  lado começa a se aproximar. Cervejas a mais disseminam pelo sangue uma sensação  de  assédio  ao  redor  da  mente,  que  anuncia  ao  moço  os propósitos  lascivos  da  mulher  ao  seu  lado.  Por  que  outra  razão  se sentaria tão perto dele? 

- Eh, Bella... Como state? - cumprimenta ele, no meio de um mar de perdigotos alcoolizados. 

Sem mais conversa, Sarah levanta-se e desce o restante da escadaria, misturando-se  à  multidão.  Ninguém  conseguiria  aturar  aquele  bafo mais que um segundo. Com um virar súbito de cabeça, Sarah volta a procurar o gari. Este desvia o olhar muito rapidamente, mas não com rapidez  suficiente  para  que  Sarah  não  repare.  Balbucia  algo  para  o walkie-talkie e empurra o carrinho do lixo para outro local, até sair do ângulo  de  visão  de  Sarah.  Ela  observa  os  membros  restantes  da equipe de limpeza. Os que se exibem aos seus olhos não se importam em  disfarçar  sua  presença,  mas,  verdade  seja  dita,  também  não parecem estar minimamente interessados em Sarah Monteiro, nem em nenhum  outro  transeunte;  limitam-se  a  passar  despercebidos  e  a limpar a área. 

"Espero  que  ninguém  tenha  visto  as  notícias  na  televisão",  pensa, enquanto  vagueia  rumo  a  uma  das  fontes,  atenta,  alerta,  vigilante, tensa. 

- Quem é você, Rafael? Mostre-se. 

Entrementes, busca andar junto aos grandes aglomerados de pessoas, a fim de não se transformar num alvo fácil. O problema é não saber se também eles estão fazendo o mesmo. Sentir que a qualquer momento pode  ser  apanhada,  agarrada,  puxada  por  um  braço,  neutralizada, levar um tiro certeiro, uma picada venenosa disfarçada de encontrão e um  pedido  de  desculpas,  no  final.  Tantos  filmes,  tantos  cenários, tantas  hipóteses  que  povoam  a  mente  e  a  imaginação  de  Sarah,  de modo  que  o  pânico  se  apossa  dela  e  a  faz  baquear  nos  estreitos corredores  da  consciência.  Gente,  gente  e  mais  gente,  de  todos  os lados, uma fonte, caminha desordenada em direção à outra, os gritos, os  risos,  as  gargalhadas,  os  beijos,  os  abraços,  as  conversas,  as discussões,  as  lágrimas,  tudo  se  pode  encontrar  nesse  espaço,  nessa praça,  nesses  passos,  nesse  caminhar  nebuloso  de  quem  entrega  a vida à providência, ao Senhor, a Deus Pai Todo-Poderoso, Criador do Céu  e  da  Terra,  segundo  os  crentes  dessa  religião,  como  Sarah,  que acredita sem praticar, como muitos, incensuráveis. 

- Sarah Monteiro? 

Ouve alguém chamá-la. O gari. 

-  Sarah  Monteiro?  -  repete  o  homem,  acercando-se  dela.  -  Venha comigo. É melhor para você. 

Não  espera  pela  anuência:  agarra-lhe  um  braço  e  puxa-a  pelo  meio das pessoas. Em direção ao exterior da praça. 

- É melhor ir com você para onde? 

Nenhuma resposta. 

-  É  o  Rafael?  -  questiona  Sarah,  ainda  mal  desperta  da  dormência letárgica a que se tinha subjugado. O sujeito não responde e continua a puxá-la, agora junto à Coluna de Nelson. 

Ouve  um  crepitar  estático  proveniente  de  um  dos  bolsos  do  casaco fluorescente  do  homem;  vê-o  tirar  o  walkie-talkie  e  dizer:  La  porto alla  centrale...  si,  l'obiettivo  è  con  me...  Negativo.  Non  posso  finirla qui... benissimo. 

Reconhece  prontamente  o  linguajar  italiano,  mas  não  o  conteúdo  da conversa.  A  voz  que  escuta  do  rádio  é  forte  e  cavernosa,  a  do  líder. 

Será esse o Rafael ou um dos maus? Parece um filme de bons e maus... 

Se pelo menos ela soubesse de que lado está... 

Por outro lado, o pai só lhe falou de um Rafael, e não de um grupo; mas  esse  presumível  Rafael  pode  estar  simplesmente  preparando  a saída. Ao fundo, repara num homem vestido de executivo, sem mala nem arma à primeira vista. O pior é a sensação frustrante de déjà vu com  que  os  olhos  dela  alarmam  o  cérebro.  A  impressão  certeira  de que já o vira antes. E não é preciso ir muito longe para se lembrar... O 

homem  que  a  perseguiu  e  disparou  contra  ela  no  metrô,  que esburacou o vagão e alvejou na perna a senhora gorda. 



Tenta soltar o braço, mas o gari tem-na bem presa. 

Ele pára bruscamente e olha-a nos olhos: 

-  Não  tente  nada  estúpido.  Não  há  necessidade  de  apressar  o inevitável. Mas se tiver de ser... - Para bom entendedor, meia palavra basta. 

Falhara. Tentou não ser apanhada, saiu a um quarteirão de distância, mas que diabo podia fazer? O pai também podia ter escolhido outro lugar.  Mas,  com  os  telefones  grampeados,  era  impossível  fazer melhor.  Uma  charada  complicada  levaria  uma  eternidade  para  ser decifrada  e,  nesse  ínterim,  acabaria  sendo  apanhada.  O  mais  certo  é morrer sem sequer saber por quê. Assim seja. 

Mas quem dá as cartas aqui embaixo não é o homem, por mais que se pense o contrário, sendo este homem aludido o  do “h" maiúsculo, o que todos representa, a generalidade, e não o particular. E todo esse preâmbulo para explicar o carro negro que galga o passeio adjacente da  praça  e  irrompe  por  ali  dentro,  entre  a  estátua  de  Sir  Henry Havelock e a Coluna de Nelson. Freia com grande espalhafato, antes de girar sobre si próprio e parar totalmente. 

- Eu cuido dela - comunica o executivo a quem o gari entregou Sarah. 

- Va bene - responde o outro. 

Sem mais locuções, o executivo leva Sarah para o carro, instala-a no banco de trás e senta-se no banco do passageiro da frente. O veículo arranca  a  toda  velocidade,  deixando  a  serenidade  de  Trafalgar  para trás. 

No carro, avançando em direção a Parliament Street, Sarah Monteiro fita o executivo. Meia-idade, expressão calma, bem inversa à dela, que olha  para  a  frente.  Dentro  de  Sarah,  um  turbilhão  amotinado  de sensações, dúvidas e angústias. 

- Quem são vocês? - pergunta ela. 

Silêncio. Nem um olhar pelo retrovisor interno. - Quem são vocês? 

Nenhuma resposta. 



Sarah  não  saberia  dizer  com  precisão  quanto  tempo  andou  dentro daquele  carro;  só  que,  algum  tempo  depois,  o  motorista  parou  o veículo a mando do executivo e saíram os dois para longe do alcance de sua vista. Apenas um voltou - o executivo -, que se sentou no lugar do condutor. Quando, cerca de vinte minutos mais tarde, entram num bairro  residencial  muito  elegante  e  o  carro  reduz  a  velocidade,  o coração de Sarah aperta-se de pânico. A hora está chegando. Abre-se o portão automático de uma garagem e o veículo entra, estacionando ao lado de um Jaguar novo em folha. 

O homem abre a porta para Sarah. 

-  Vamos.  Acompanhe-me  -  ordena,  numa  voz  fria.  Abre  a  porta  de trás do Jaguar, e não precisa dar mais nenhuma instrução. Sarah entra no carro sem delongas. 

- Para onde vamos? 

Ele não responde. 

Um  esgar  de  dor  trespassa  as  entranhas  de  Sarah.  Já  chega!  Sai  do carro e se prostra ajoelhada perante o homem. 

- Estou farta! Acabe comigo de uma vez! 

- Acabar com você? Sem saber que preciosidades guarda? Não, nem pensar. - A voz do homem altera-se, de fria para acolhedora.  - Além do mais, que espécie de ajuda acha que lhe enviaria seu pai? 

- Hã? Quem é o senhor? - Agora não entendia mais nada. 

- Meu nome é Rafael. Sou seu anfitrião esta noite. 

 

CAPÍTULO  


PECORELLI 

20 de março de 1979 





Já era noite, e Carmine Pecorelli ainda se encontrava no seu gabinete, tratando de assuntos de interesse relevante para o seu L'Observatore Político,  na  Via  Orazio.  Um  semanário  portador  de  notícias escandalosas, daquelas que os leitores tanto estimam ler, como as que falavam  de  insignes  personalidades  ligadas  a  organizações  secretas, grandes desvios de dinheiro do erário público por meio de atividades ilícitas, homicídios inexplicados, entre muitas outras matérias. 

Nos  seus  cinqüenta  anos,  podia  congratular-se  por  ter  acesso  a notícias exclusivas, que mais ninguém conseguia arranjar, devido ao fato  de  circular  nos  meios  importantes  onde  elas  eram  concebidas  e porque  tinha  contato  com  pessoas  poderosas.  O  seu  L'Observatore Político  até  era  financiado  por  uma  dessas  pessoas  poderosas, integrada no mundo político italiano. 

Nesse  início  de  noite,  podíamos  vê-lo  de  ouvido  colado  ao  telefone. 

Um  leve  sorriso  toldava-lhe  os  lábios  enquanto  se  recostava  na cadeira  numa  postura  de  conforto  ou  satisfação,  ou  ambos.  Na verdade, aquele telefonema não tinha muito de relevante para o seu jornal.  Seu  interesse  era  outro  -  monetário:  tratava  de  aumentar  seu pecúlio pessoal, coagindo, para não dizer chantageando, o indivíduo do  outro  lado  da  linha,  com  base  em  informações  que  poderiam prejudicá-lo.  Cabe  explicar  que  o  homem  em  questão,  com  quem Mino  Pecorelli  falava  ao  telefone,  não  era  um  fulano  qualquer.  Era nada  mais,  nada  menos  que  o  grão-mestre  da  loja  maçônica Propaganda Due, Licio Gelli, da qual Pecorelli era membro. 

-  O  melhor  é  nos  encontrarmos  pessoalmente  para  tratar  disso  - 

aventou Gelli. 

- Concordo. 

- Que me diz de jantarmos amanhã, aí em Roma? 

- Perfeito. Não se esqueça de trazer o dinheiro. 

- Que garantia tenho de que não vai voltar a usar a informação, Mino? 



Nenhuma.  Faz  idéia  dos  problemas  que  está  causando  à  nossa organização publicando essa lista? 

- Isso é jornalismo, Licio. Puro jornalismo. 

- E quem me garante que não vai tentar fazer mais puro jornalismo no futuro? 

- Quinze milhões são garantia mais do que suficiente. 

- Quinze milhões?! - A frase foi pronunciada quase em forma de grito. 

Alguns  momentos  de  expectativa.  Gelli  não  estava  em  posição  de discutir. - Não tínhamos combinado essa quantia, Mino! 

- Mas cheguei à conclusão de que a informação vale isso. 

- A lista não vale quinze milhões. 

- Só a lista não - explicou Mino. - Mas o homicídio do papa João Paulo e  o  auxílio  dado  por  você  e  pelo  meu  patrão  ao  Mario  para  fazer  o Moro bater as botas valem muito mais. 

- Sempre usamos o seu semanário para os nossos objetivos, Mino. A que  se  deve  essa  súbita  mudança  de  atitude?  Não  o  gratificamos  o bastante? 

- Quinze milhões é gratificação suficiente. 

Licio  refletiu  por  uns  instantes  sobre  a  intransigência  de  Mino.  - 

Amanhã negociamos isso ao jantar. Tem de baixar o preço. 

-  Não  vou  baixar  o  preço.  Traga  o  dinheiro.  -  Pecorelli  estava inflexível e não tinha intenção de baixar o preço. Quinze milhões era o preço,  mas  podia  considerar  subi-lo  a  qualquer  momento, especialmente se Gelli dificultasse demais o pagamento. 

- Até amanhã - despediu-se Gelli. - Às oito no lugar de costume. - E 

desligou. 

Com  um  sorriso  bastante  pronunciado  no  rosto,  Mino  Pecorelli apagou as luzes, fechou tudo e saiu para a rua em direção ao carro. 

Tudo  estava  correndo  bem  para  o  seu  lado.  Não  imaginava  que naquele  exato  momento  Gelli  telefonava  ao patrão,  distinto  membro do governo italiano, para contar o resultado da conversa. 



-  Nada  feito.  O  Mino  mantém-se  intransigente.  Ou  pagamos,  ou  vai publicar - acusou Gelli. 

- Não sei o que ele tem na cabeça! - reclama o patrão. 

-  Se  pagarmos,  vai  fazer  isso  mais  vezes.  E  já  sabemos  que  não podemos confiar nele. Sabe coisas demais. 

- Pode ficar descansado, Licio. Já tratei de tudo. Não nos incomodará mais. Demos a ele todas as oportunidades. Não nos quis ouvir, azar o dele. 

- Ciao, Giulio. 

- Ciao, Licio. 

O contentamento de Carmine Mino Pecorelli era tal que até resolveu assobiar  enquanto  percorria  a  Via  Orazio,  sem  quase  ninguém,  em direção ao carro, abreviando a distância a cada passo. Dinheiro fácil de  ganhar,  e  não  haveria  lugar  para  remorso,  ainda  mais  porque  o tiraria de quem não prestava e não precisava. Nunca lhe passaria pela cabeça extorquir quem não pudesse pagar  - principalmente por essa razão, por não poderem pagar; a falta de liquidez era motivo mais que razoável.  Contudo,  trastes  como  Gelli,  que  andavam  sempre  em jogadas  obscuras  e  negócios  duvidosos,  roubando  de  um  lado  para beneficiar  o  outro  e  a  si  próprio,  capazes  de  tudo  para  levar  a  cabo seus  intentos,  mereciam  ser  vergados  por  homens  como  Carmine Pecorelli. 

Abriu a porta do veículo e se acomodou. Uma mão desconhecida não deixou  que  fechasse  a  porta.  Viu  dois  homens  de  pé  junto  ao  carro. 

Um  deles,  o  que  segurava  a  porta,  colocou-lhe  a  mão  no  cabelo  e puxou-o. Em seguida, largou a porta e sacou um revólver, introduziu o cano no interior da boca de Pecorelli, disparando duas vezes. 

O problema de Licio Gelli deixara de existir. 

 

CAPÍTULO  


19 

O suposto Rafael dirige a uma velocidade normal, nem depressa nem devagar,  para  não  levantar  suspeitas;  é  alguém  que  sabe  o  que  faz. 

Pega  um  pacote  que  está  no  banco  ao  seu  lado  e  entrega-o  a  Sarah, que está atrás. 

- O que é isso? - pergunta ela. 

- Comida. 

- Não tenho fome. 

-  Se  fosse  você,  eu  comeria.  Um  hambúrguer  e  uma  Coca-Cola durante toda a noite não são alimentação suficiente... 

- Como sabe que...? - Ocorre-lhe a resposta à própria pergunta. 

- Esqueça. 

A confusão desaba sobre Sarah. Foi aquele homem que a perseguiu no metrô  e  atirou  nela,  disso  não  há  nenhuma  dúvida;  mas  essa reviravolta, o fato de ele ser Rafael... será que buscava ludibriá-la de alguma  maneira?  Sim.  Só  pode.  Deve  estar  à  espera  de  que  algum elemento  superior  da  organização  faça  sua  aparição  e  a  interrogue com  métodos  atrozes  que  acabarão  por  matá-la,  quer  o  satisfaça  ou não. Está na posse de uma lista sobre a qual eles sabem mais do que ela.  Eles...  Pessoas  que,  numa  cidade  tão  grande  como  Londres, conseguem  apanhá-la  sem  lhe  dar  tempo  de  dizer  um  Ai.  Reflexões sem  resposta,  articuladas  sem  provas  nem  juízos  formados,  as dúvidas são rainhas e senhoras nesse momento, e já há algum tempo. 

Pode  ser  que  esse  Rafael,  verdadeiro  ou  não,  abra  o  jogo,  ou  parte dele,  Entretanto,  dá-se  conta  de  que  está  saboreando  uma  coxa  de frango empanada. 

-  Imagino  que  tenha  muitas  perguntas  a  me  fazer  –  começa  Rafael, num tom pragmático. 

-  Hã?  -  Estava  à  espera  de  tudo,  menos  daquela  gentileza cavalheiresca com que a brindava desde que entraram no carro. 

Um  silêncio  desconfortável  para  Sarah  cresce  no  carro,  entre  os assentos  da  frente  e  de  trás;  porém,  tal  silêncio  não  parece  afetar minimamente o homem, que se mantém atento a conduzir. Para quem o  acaba  de  conhecer,  ele  emana  uma  expressão  de  contentamento, como  se  a  aflição  dela  o  divertisse.  Mas  também  pode  ser  esse  seu estado  normal,  e  a  imaginação  de  Sarah  é  que  trabalha  a  toda velocidade  na  fabricação  de  filmes,  ainda  que  muito  do  que  se  tem passado comprove que não está em filme nenhum. Deve ser efeito da fome. 

- Estou à sua disposição - completa Rafael, na tentativa de deixá-la à vontade, ainda que a entonação, num inglês perfeito, possa ter soado como uma ordem. 

-  Ah...  -  As  perguntas  todas  que  tinha  desapareceram  de  repente. 

"Mas  que  diabos  de  jornalista  é  você,  a  quem  faltam  as  questões  no momento crucial?", pensa. "Concentre-se!" - Ah... Tem papel e caneta? 

O homem solta uma gargalhada. 

- Não vamos registrar essa conversa, Sarah. Não está aqui a trabalho. 

Aliás, negarei qualquer menção que faça ao meu nome no futuro. Nós nunca nos conhecemos, e assim permaneceremos até o fim dos nossos dias, acabem hoje, amanhã ou daqui a muitos anos. 

Esclarecidos os pontos, Sarah decide começar pelo mais óbvio, aquilo que, mais que todo o resto, a inquieta sobremaneira. 

- A primeira pergunta que me ocorre é: por que tentou me matar no metrô? 

- Tentei? 

- Sim! Ou não se lembra que disparou contra mim? Aliás, esburacou um vagão do metrô. Sabe disso muito bem. 

- Humm... Lembro-me de ter esburacado um vagão do metrô. Atirei na parte interna da coxa de uma mulher... Mas em você não disparei. 

- O que está tentando dizer? 

- Estou dizendo que, se tivesse realmente disparado contra você, não estaríamos  conversando  agora.  -  Frisa  bem  o  "realmente",  para  que não haja incertezas sobre o assunto. 

- Percebi. Posso depreender que pertence à tal organização chamada Último Papa. 

- Não existe nenhuma organização com esse nome. 

-  Como  não  existe?  Os  jornais  acusam-me  de  ser  membro  dessa organização! Dizem que matei três homens! 

-  Ou  a  Sarah  é  muito  perigosa,  ou  tudo  não  passa  de  ficção.  Sabe, melhor  do  que  eu,  como  os  meios  de  comunicação  são  facilmente manipuláveis.  -  Os  lábios  de  Rafael  desenham  um  leve  sorriso.  –  É 

verdade  que  esses  homens  morreram.  Um  se  suicidou  e  os  outros foram  convencidos  a  deixar  a  vida  terrena  mais  cedo.  Mas  ambos sabemos que não foi você, embora os últimos acontecimentos possam tê-la abalado de tal maneira que já não a deixem discernir o que é real do que não é... ou o que fez e deixou de fazer. 

-  Sei  muito  bem  aquilo  que  faço  e  o  que  não  faço!  –  assevera  Sarah, peremptória. - E homicídio não faz parte do meu rol de pecados. 

-Ainda... O futuro é uma incógnita para todos. Mas, ótimo, agrada-me termos esclarecido esse ponto. 

- O que é essa organização? Pode me falar dela? 

- Poder posso. A questão é se você está preparada para ouvir retruca Rafael, seriamente. 

- Não estou preparada, mas não tenho outro remédio. 

- Claro. - Simula um sorriso e depois mira-a com ar ponderado. 

- Já ouviu falar alguma vez de Albino Luciani? 

-Não. 

- Mas você é jornalista... 

- O que isso quer dizer? 

- Não é óbvio? 

Aparentemente, a insinuação de ignorância que ele lhe atirara não era nada óbvia para ela; ou melhor, apesar de óbvia, era incompreensível. 

-  Albino  Luciani  ficou  mundialmente  conhecido  como  João  Paulo  I,  



ou, de um ponto de vista mais popular, o "papa do sorriso". Alguma vez ouviu falar dele? 

- Sim. João Paulo I. Tenho uma vaga idéia. 

- Importa-se de me definir essa vaga idéia? 

Sarah  esforça-se  para  localizar  no  arquivo  cerebral  algo  que  lhe lembre o que sabe sobre João Paulo  I,  se é que sabe alguma coisa.   - 

Ah... Esse é o que esteve pouco tempo no cargo, não é?  - Sim. 

-  Certo.  Cento  e  tantos  dias.  Acho  que  foi  no  século  XIX.  Não  sei  o ano. 

- Não é óbvio? - questiona-se Rafael, suspirando. 

- Não é óbvio o quê? 

-  Esqueça,  estava  pensando  alto.  Albino  Luciani  foi  papa  durante trinta  e  três  dias  e,  ao  contrário  do  que  possa  pensar,  muito  mais recentemente, em 1978, mais exatamente entre agosto e setembro. 

- Só trinta e três dias? Tão pouco tempo? 

-  É  verdade.  Pouco  tempo  para  uns,  tempo  demais  para  outros.  A morte de João Paulo I está envolvida num grande mistério. A versão do Vaticano é a de um mero ataque cardíaco, mas há quem pense que foi homicídio. 

- Homicídio? De um papa? 

- Sim. Qual é o espanto? Acredite, não foi o primeiro. 

- Mas por quem? 

-  A  pergunta  que  se  coloca  aqui  não  é  por  quem,  mas  por  quê.  O 

motivo é mais relevante que o perpetrador. 

- O.k. Por quê? 

-  Não  há  necessidade  de  entediá-la  com  pormenores  demasiado técnicos, por isso me arrisco a fazer-lhe outra pergunta. Já ouviu falar alguma vez da P2? 

- P2? Não, nunca ouvi. 

-  P2,  sigla  de  Propaganda  Due.  É  uma  loja  secreta  de  inspiração maçônica  que  visa  tão-somente  conquistar  o  poder  político,  militar, religioso e financeiro de todas as comunidades nas quais se insere. A loja P2 existe desde 1877 como uma dependência da Grande Oriente d'Itália  e  era  freqüentada  por  membros  que  não  tinham disponibilidade  para  se  dirigirem  às  próprias  lojas.  Em  1960,  tinha apenas catorze membros. Quando um homem chamado Licio Gelli se tornou  grão-mestre  da  P2,  esse  número  aumentou  para  mil  em  um ano.  E  no  apogeu  tinha  dois  mil  e  quatrocentos  membros,  desde generais  a  políticos,  juízes,  jornalistas,  diretores  de  televisão, banqueiros,  professores,  padres,  bispos,  cardeais,  tudo  que  se  possa imaginar. 

Rafael  pára  de  falar  quando  um  carro  da  Polícia  Metropolitana  os ultrapassa  a  grande  velocidade,  as  sirenes  a  rutilarem  revezando-se pela estrada afora. Por um momento, Sarah teme que a polícia pare à frente do Jaguar e os mande sair, mas isso não acontece. 

-  Em  1976,  a  Grande  Oriente  d'Itália  expulsa  Licio  Gelli  e  todos  os membros relacionados à P2 e se afasta desta, deixando-a entregue ao seu  grão-mestre,  cujo  plano  era  ascender  ilicitamente  ao  governo italiano  com  o  seu  Piano  di  Rinascita  Democratica  della  Loggia  P2. 

Plano de Renascimento Democrático da Loja P2. Que na realidade se tratava mais de um sistema totalitário que de uma democracia, coisa que  havia  praticamente  conseguido  em  1978,  por  intermédio  da  influência  que  a  loja  tinha.  É  claro  que  todas  as  pessoas  que  a enfrentassem  arriscavam  um  afastamento  precoce  das  lides terrenas. 

Muitos crimes, atentados e até mesmo massacres têm o selo da P2. 

- Então está dizendo que foi a P2 que matou o papa em 1978?  - Ainda estamos no "porquê", e não no "quem". 

- Certo. Antes de me explicar o porquê do interesse da P2 em matar esse papa, quero saber que doce tenho, ou que perfume uso, para que andem atrás de mim hoje. 

Rafael aproveita um momento de silêncio para captar a total atenção da ouvinte. 



- Porque Deus quis que você fosse contemplada com uma lista muito valiosa. Uma lista com nomes de membros da organização. É bastante antiga, tem mais de vinte e cinco anos; muitos deles já morreram, mas pode trazer vários dissabores a muita gente ainda viva, se algum dia vier a público. Algo por que vale a pena matar. 

Sarah já não o ouve com a atenção inicial. Aquela informação a leva para outros mares bem mais revoltos. A lista. A lista que traz consigo representa o nome de membros finados e vivos da P2. Propaganda 2. 

A lista na qual figura o nome que lhe aperta o coração e a lança nas ondas  revoltosas  da  incerteza  e  da  perplexidade,  o  do  pai,  Raul Brandão Monteiro. Como é possível? Como pode ele ser membro da P2? Rafael lê seus pensamentos, mas nada diz, nada completa, nada elucida. É um caminho que tem de ser percorrido por ela, e só por ela. 

Dezenas,  centenas,  milhares  de  perguntas,  conversa  para  uma  vida inteira,  tantas  que  nem  sabe  por  onde  começar.  Talvez  seja  melhor iniciar por algo mais leve. 

- O senhor pertence à P2? 

Rafael pondera uns instantes antes de responder. 

-  Pertenço  a  algo  superior.  O  que  me  guia  é  um  plano,  um  Grande Plano, onde, por acaso, entra a P2. 

- Não compreendo. Quer dizer que quem anda me perseguindo não é a P2, mas outra organização maior? 

- E então, Sarah? Já raciocinou melhor que isso. 

O suspiro de Sarah demonstra a entrada em matérias intrincadas. 

Será preferível esclarecer esse ponto sem artifícios. 

- É a P2 que anda atrás de você. Ponto final, isso está definido. Agora, quanto ao meu relacionamento com a P2, convém frisar que terminou há  minutos,  quando  entrou  neste  carro.  Na  realidade,  eu  era  um infiltrado. 

- Infiltrado? Se não pode vencê-los, junta-se a eles? 

- É mais ou menos isso... - Rafael reflete por alguns instantes, antes de prosseguir. - Junta-se a eles e os destrói do lado de dentro. É claro que o  meu  trabalho  ficou  comprometido  a  partir  de  agora.  A  P2  já  não anda  apenas  atrás  de  uma  mulher,  mas  de  um  homem  também.  E 

acredite piamente quando lhe digo que vão nos encontrar... mais cedo ou mais tarde. 

-  Então  de  que  serve  termos  esta  conversa?  Se  é  para  morrer...-

pergunta Sarah, exasperada, mais para si do que para Rafael. 

- Tudo depende das cartas que tivermos para jogar  – conclui Rafael, com um pequeno sorriso. - Tem a lista com você? 

Sarah tira os papéis do bolso da blusa, seleciona os dois que compõem a lista e os passa a Rafael. Este os analisa em silêncio, sem diminuir a velocidade. Ao final de uns instantes, volta a entregá-los a Sarah. 

- Conhece mais algum nome além do de seu pai? – interroga Rafael. 

-  Bem,  depois  do  que  me  disse,  estou  certa  de  que  esses  nomes  são capazes de aparecer todos no Google, provavelmente descritos como grandes homens. 

- É provável que tenha razão. Mas olhe com atenção. 

Sarah percorre as colunas da primeira folha, linha a linha, com muita atenção. A fraca iluminação dificulta a operação. Agora que tem mais informação,  não  estranha  a  predominância  de  nomes  italianos  em relação aos outros. Repara que os números que precedem cada nome são  aleatórios  e  não  obedecem  a  nenhuma  disposição  metódica. 

Depois de cada número, uma letra; em alguns casos, duas ou três. 

- Os números não estão por ordem. E têm umas letras quaisquer. 

-  Esses  são  os  números  de  registro  de  cada  um  na  organização  e  a naturalidade.  Por  exemplo...  -  Pega  novamente  os  papéis  que  Sarah tem na mão. - Vejamos este. Vem mesmo a calhar: o grão-mestre. 

440ARZ Licio Gelli 

- O número de registro dele é 440, e é de Arezzo. Compreende? 

- Sim - responde Sarah, voltando os olhos rapidamente para o nome daquele que lhe diz mais respeito. 



843PRT Raul Brandão Monteiro 

- PRT. Portugal. 

-  A  Sarah  nem  sequer  era  nascida  quando  isso  aconteceu.   -  Você também não. 

Rafael sorri diante da observação. 

Talvez tivesse uns cinco ou seis anos. 

Continua a fitar os papéis com atenção, até deparar com outro nome conhecido, a boca aberta de espanto; nunca ninguém diga que já nada o  surpreende.  Ali  está,  nas  mesmas  letras  da  máquina  de  escrever, sem nenhum traço de caneta ou rabiscos informativos. 

- Este MIL é de...? 

- Milão. Mas não se iluda. Ele ainda não era político nesse tempo. E 

atualmente não é membro da P2. 

-  Sim,  mas  já  foi.  Até  um  primeiro-ministro  italiano?  A  dimensão disso... quer dizer... nem sei o que pensar. 

- Não pense. 

- Cambada de filhos-da-puta - desabafa Sarah rapidamente, como se o palavrão  tivesse  saído  contra  a  sua  vontade.  Fita-o  envergonhada.  - 

Desculpe. 

- Xingue à vontade. A mim não me faz diferença, e estou certo de que a eles também não. 

Sarah coloca de novo os olhos na lista. A grandeza horrenda daquilo que  acabara  de  ouvir,  provavelmente  uma  gota  no  mar  de  crimes, insídias,  falsidades,  maquinações,  perpetrados  por  aqueles  nomes  e mais  os  que  ali  não  estão  gravados  -  onde  se  inclui  o  do  pai,  que, afinal,  se  tomou  um  completo  desconhecido  para  ela.  Como  é possível,  ao  fim  de  todos  esses  anos,  que  alguém  tão  próximo,  tão importante em sua vida - a ponto de ser um dos que lhe deram o ser, que acompanharam o seu crescimento, que lhe deram amor, carinho, afeição, valores que ela, ainda hoje, recorda e usa -, possa se tomar um canalha totalmente desprovido de princípios em poucos segundos? O 



próprio pai. Tenta imaginar seus limites; até onde seria ou será capaz de  ir  o  capitão  Raul  Brandão  Monteiro?  Ele  poderia  ferir?  Torturar? 

Matar? 

-  O  que  são  esses  rabiscos  escritos  à  mão?  -  pergunta,  desviando-se dos maus pensamentos. 

-  Uma  das  coisas  que  conferem  valor  incalculável  a  essa  lista. 

Anotações de João Paulo I. 

- Sério? 

- Sério. 

- E o que dizem? 

-  Deixe-me  ver.  -  Pega  os  papéis  da  mão  de  Sarah.  -  É  uma classificação.  Sublinhou  os  nomes  que  conhecia  e  sua  função.  Por exemplo, este aqui, Jean-Marie Villot. 

- Sim, mas não entendo italiano. 

- Veja: cardinal segretario di Stato. É o cardeal secretário de Estado do Vaticano. 

- Também era membro da P2? 

- Claro. 

- Então foi ele quem o matou. 

- Essa é uma suposição jornalística. Tente não ceder a essas tentações. 

- É uma suposição natural. Se ele pertencia à P2 e foi a P2 que matou o papa, logo... 

- Ainda estamos no por quê, e não no quem. 

Sarah lança um suspiro de frustração. Será que um dia tudo voltará ao normal em sua vida? 

- O.k. E este papel, também são apontamentos do papa? E esta chave? 

Sarah passa-lhe o papel com os rabiscos escritos às pressas. Rafael lê aquilo com muita atenção. 



18, 15 - 34, H, 2, 23, V, 11 

Dio bisogno e IO fare lo. Suo augurio Y mio comando GCT (15) - 9, 30 - 31, 15, 16, 2, 21, 6 - 14, 11, 16, 16, 2, 20 



Examina a chave. Seu semblante altera-se a olhos vistos. 

O que isso quer dizer? 

- Deus quer, e eu faço. Seu desejo é a minha ordem. Um italiano meio rude. 

Alguns  segundos  depois,  gira  o  carro  cento  e  oitenta  graus  com grande  estardalhaço,  quase  batendo  num  outro  veículo,  que  buzina prontamente em protesto. 

- O que aconteceu? - questiona Sarah. 

- Vamos embora. 

- Para onde? 

- Encontrar alguém que saiba. 

- Que saiba o quê? 

Rafael  manobra  o  automóvel  a  grande  velocidade  por  uma  rua estreita. Não parece estar empenhado em responder à pergunta. 

- Que saiba o quê? Viu mais alguma coisa no papel? - pressiona ela. 

O  carro  entra  numa  rua  mais  larga  e  vira  para  leste.  Rafael  acelera, sem se importar com as conseqüências da velocidade se avistado por forças policiais. 

- Vi - diz por fim, sem acrescentar mais nada, como se aquele único vocábulo fosse explicação bastante. Em seguida, pega o celular. 

- Viu o quê? - Sarah está claramente exasperada. 

- Vi um código. 

 

CAPÍTULO  


20 

O  Bentley  se  desloca  a  velocidade  moderada  no  caminho  de  terra batida.  Não  é  um  caminho  propenso  a  enlamear,  nada  disso;  é cuidado, com arbustos tratados a flanqueá-lo e relva na parte central, onde  as  rodas  não  tocam.  Uma  passagem  que  liga  alguma propriedade  à estrada  principal. É  comum  as  moradias  ficarem  bem recolhidas no interior da mata. Assim também é mais fácil controlar a entrada de pessoas autorizadas ou estranhas, um curioso qualquer ou um ladrão; não que haja muitos por essas bandas. 

O  automóvel  percorre  os  dois  mil,  novecentos  e  quarenta  e  três metros que separam a estrada municipal dos grandes portões de ferro automatizados.  Abrem-se,  cedendo  passagem  ao  Bentley,  o  que demonstra ser alguém muito próximo do dono da casa, uma vez que o motorista não precisou parar o carro completamente nem tampouco fazer nenhuma apresentação do passageiro que ocupa o banco de trás. 

Detém-se  junto  aos  três  degraus  que  dão  acesso  ao  patamar  da entrada.  O  passageiro  não  espera  que  o  motorista  lhe  venha  abrir  a porta, como manda a etiqueta: faz uso da própria mão para acionar o puxador que a destranca e salta para fora do veículo, energicamente. 

Também não toca a campainha nem bate à porta: insere um código de seis dígitos no mostrador fixado na parede, findo o qual a porta recua alguns  centímetros,  aberta.  Antes  de  entrar  na  moradia,  sacode qualquer resquício de pó do terno Armani, ajeita a gola do casaco e, então, introduz-se no interior da villa. 

É  certo  que  o  patrão  ou  Mestre  -  talvez  esse  último  vocábulo  seja  o mais  correto,  dadas  as  circunstâncias  da  cumplicidade  e  dedicação  - 

estará à sua espera na sala; não que seja hábito, mas as operações em vigor  essa  noite  assim  o  exigem.  Sem  delongas,  dirige-se  à  ampla divisão, onde o velho escuta algo ao telefone, com ar lívido. 

Não  é  preciso  muita  experiência  para  perceber  que  as  coisas  não correm  bem  em  terras  de  Sua  Majestade.  Se  os  elementos  de  que dispõe  sobre  a  missão,  facultados  antes  de  sua  viagem  de  regresso, estiverem  atualizados,  então  Geoffrey  Barnes  falhou  de  alguma maneira. 

"Não sei como esses americanos conseguem assar e cortar o peru no Dia  de  Ação  de  Graças.  Devem  precisar  de  manual  de  instruções", pensa  o  assistente,  fazendo-se  anunciar  com  um  pigarro.  O  velho levanta os olhos e o cumprimenta com um aceno de cabeça. Aguça os ouvidos, ao mesmo tempo que prepara duas vodcas para tonificar os ânimos. Aprendeu com o amo que a pior decisão é a que se toma de cabeça quente; não há nada como uma bebida para refrescar a mente e preparar  o  espírito  para  duras  batalhas.  A  mente  é  uma  arma preciosa,  que  de  nada  serve  quando  está  toldada  pela  ira  e  pela dúvida, os maiores inimigos do homem. Enchidos os copos de líquido alcoólico, pega-os, sorve imediatamente um pouco do que destina a si e  aguarda  a  conclusão  da  conversa  telefônica.  A  palavra  que  mais chama sua atenção é perturbadora. 

Infiltrado?  Isso  é  motivo  suficiente  para  pôr  um  plano  por  terra.  E 

explica  a  lividez  do  velho.  Um  agente  duplo  é  sempre  algo  muito prejudicial, especialmente quando não é detectado a tempo. 

Agora que ele já desligou o telefone, é hora de sentar e beber; depois, conversar, ponderar e decidir. 

-  Presumo  que  as  coisas  tomaram  outro  rumo  desde  nossa  última conversa  -  afirma  o  assistente,  entregando  um  dos  copos  ao  velho  e sentando-se  no  sofá.  O  velho  senta-se  também,  a  custo,  e  suspira.  É 

muito raro vê-lo suspirar, embora nos últimos tempos ele fizesse isso mais constantemente. São nessas ocasiões que o assistente se dá conta de que há mais de quinze anos acompanha aquele homem de idade que  tem  sido  como  um  pai  para  ele.  E,  durante  esse  tempo,  tem assistido ao seu declínio, um ato espinhoso para quem o conheceu no pleno vigor físico e mental. 

- Alteraram-se de maneira imponderável - disse, depois de tomar dois goles de vodca. - Daquelas ocorrências impossíveis de prever quando se elabora um plano. 

- Ouvi-o falar num infiltrado - informa o assistente. Não há segredos entre os dois. - Geoffrey Barnes tem um traidor em suas fileiras? 



O velho toma mais um gole, esvaziando o copo. 

- Era preferível - ele balbucia. 

- Era preferível? Como assim? - O olhar do assistente está repleto de avidez e insegurança. A resposta é óbvia. 

- Aquilo que jamais deveria acontecer. 

- Um infiltrado entre nós? - afirma, como se fizesse uma pergunta. - 

Nem consigo imaginar um cenário desses. 

- Pois bem, pode começar. 

- Mas onde? Aqui na Itália? Os novos membros? 

- Não. A infiltração ocorreu na Guarda. 

- Na Guarda?! Grande filho-da-puta! Faz idéia de quem seja? 

O velho assentiu: 

- Ele próprio se encarregou de se revelar. 

-  Quem  é?  -  pergunta  o  assistente,  irado.  -  Eu  mesmo  tratarei  de eliminá-lo,  após  garantir  que  ele  nunca  esqueça  por  que  o  mandei para o inferno! 

- O Jack - diz o homem, num tom frio. 

- Jack? Qual Jack? 

- Jack Payne - completa o velho, oferecendo alguns segundos para o assistente absorver a informação. 

- E quem é ele na verdade? 

- Já mandei averiguar. Mas não devem chegar a conclusão nenhuma. 

A verdadeira identidade dele deve estar muito bem camuflada. 

- Já o teríamos descoberto se não estivesse. 

O velho suspira novamente e diz: 

-  É  uma  situação  imprevista,  com  a  qual  temos  de  lidar  rápido.  O 

assistente  levanta-se,  refeito  da  alteração  temperamental;  agora,  sim, podem tomar decisões de cabeça fria. 

- Concordo. Contudo, penso que primeiro devemos nos concentrar na eliminação do alvo, como planejamos. Em que pé está isso? 

-  Você  não  compreendeu.  A  mulher  está  com  ele.  Apanhando  um, apanhamos o outro - conclui o velhote, erguendo-se também. 

- Acha que isso requer uma ida a Londres? 

-  Não  me  parece.  Vamos  nos  manter  fiéis  ao  plano,  combinando esforços para acompanhar o fator surpresa, que é a entrada em cena de um infiltrado. A CIA vai acabar por encontrá-los. 

- Mas podem demorar. 

-  De  qualquer  forma,  nossa  ida  a  Londres  não  vai  adiantar  nada. 

Servirá apenas para pressionar o Barnes. 

- Que sugere, então? 

-  Mande  preparar  o  jato  para  a  viagem  que  temos  escalada.  Até  lá, vamos deixar o Barnes fazer o trabalho dele. Ninguém pode viver sem se denunciar. 

-  Especialmente  em  Londres.  Mas  não  se  esqueça  que  ela  está acompanhada de uma pessoa que sabe como enganar a vigilância. 

-  Sim,  eu  sei.  Mas  se  conhece  Jack  tão  bem  quanto  eu,  apesar  dessa novidade de se ter passado para o outro lado, você sabe que ele não é homem de fugir à luta. Nem deve estar interessado em se tornar um proscrito para o resto da vida. 

-  Talvez  seja  a  melhor  opção.  Vou  dar  as  ordens  à  tripulação.  Ao mesmo tempo que seu protegido sai da sala, o fax começa a funcionar. 

Ao fim de alguns segundos, engole uma folha branca, que sai com a impressão  de  letras  e  com  uma  fotografia.  O  velho  pega  o  papel  e contempla  a  fotografia  de  Jack  Payne,  o  mesmo  que  se  denominou Rafael perante Sarah Monteiro. Ao final da folha, uma frase em letras maiúsculas: 



NO DATA AVAILABLE 



Esmaga o papel no interior da mão fechada; contudo, a ira inicial já foi aplacada. 

- Vou apanhar você, Jack. - Diz isso com certeza, enquanto a estocada firme  da  bengala  no  chão  ajuda  a  perna  lesionada  a  caminhar  para fora  da  sala.  Há  outras  coisas  a  tratar.  Fita  mais  uma  vez  o  papel amarfanhado e, antes de o atirar ao chão, murmura: 

- Ela vai trazê-lo até mim. 



 

CAPÍTULO  


21 

Esse é o famoso Museu Britânico, albergue de grandes e importantes artefatos que compõem a história e a cultura humana. E não se fala de pouca  coisa:  são  mais  de  sete  milhões  de  peças  que  arrolam  a passagem  humana  pela  crosta  terrestre,  assim  como  por  suas  partes líquidas  e  geladas.  Abriu  ao  público  no  longínquo  ano  de  1759  e, desde então, é visitado anualmente por milhões de pessoas, ansiosas por se deleitarem com as preciosidades que o mundo coleciona para nós, guardando-as no melhor estado possível, para que quando sejam encontradas possam ser admiradas em espaços como esse. As estrelas do Museu são, sem dúvida, as múmias reais, expostas na ala egípcia, em  representação  à  arqueologia  funerária  desse  povo,  e  a  Pedra  de Rosetta, presente desde 1802. 

O  Jaguar  estaciona  em  frente  ao  enorme  edifício,  na  Great  Russell Street.  Rafael  e  Sarah  dirigem-se  ao  portão  gradeado,  gradeado  por flechas douradas. Rafael aproxima-se de uma pequena porta, ao lado do grande portão, onde se ergue uma cabine com um segurança. 

- Good evening - cumprimenta Rafael. 

- Noite - saúda o outro em resposta, mascando chiclete. É um homem novo, vestido com a farda da empresa de segurança. 

- Desejo falar com o doutor Joseph Margulies, por favor. 

- Com o doutor Joseph Margulies? - A cara dele não se mostra nada amigável. 



- Sim, ele está à nossa espera. 

-  Só  um  momento.  -  O  homem  entra  na  cabine  para  dar  um telefonema  de  confirmação.  Não  tira  os  olhos  de  Sarah.  Ambos aguardam. 

Rafael  ligara  durante  a  viagem  para  o  doutor  e  especificara-lhe  a urgência  de  se  encontrar  com  ele.  O  homem  ainda  se  mostrou renitente,  mas  condescendeu,  dizendo  que  ainda  trabalhava  numa exibição temporária no Museu Britânico e que viesse ter com ele ali. 

Para  Sarah,  o  silêncio  dá  lugar  a  pensamentos  dolorosos.  É  um assunto difícil de abordar, mas inevitável. 

- Onde... - "vamos, coragem agora!" - Onde meu pai entra nisso tudo? 

Qual é a posição dele na organização? 

- Isso compete ao seu pai lhe dizer, não a mim. 

- Droga! E onde o papa entra no meio disso tudo? 

- Como catalisador. 

- Catalisador? Como assim? 

O  segurança  zeloso  confirma  o  encontro  e  deixa-os  passar  para  o interior  do  recinto  que,  na  prática,  ainda  é  exterior.  São  limites gradeados que dizem o que é dentro e o que é fora. 

- O senhor doutor virá buscá-los em instantes. 

- Muito obrigado. 

- Não é a primeira vez que o senhor procura o doutor Margulies, não? 

- Não. Mas nunca o fiz numa hora tão imprópria - conclui Rafael com um falso sorriso tímido. 

- Se quiserem, podem ir para junto da porta. 

Que  simpatia  de  segurança.  A  cara  carrancuda  com  que  os  recebeu fazia,  porventura,  parte  do  seu  disfarce  para  afugentar  intrusos. 

Todos  temos  de  desempenhar  personagens  diferentes  durante  o desenrolar de cada dia. No trabalho uma, em casa outra, e outra ainda com  os  amigos.  Não  admira  que,  como  resultado,  existam  tantas pessoas com distúrbios psicológicos. 



Caminham em direção à entrada principal do museu, ao centro, com as partes laterais do edifício saindo para fora, concedendo à edificação uma  forma  em  "u",  feita  de  linhas  retas.  Quarenta  e  cinco  colunas percorrem a fachada e as protuberâncias laterais, providenciando um ar  imperial.  Sustentando  a  arcada  da  entrada  principal,  com  várias figuras em relevo no frontão triangular, mais colunas atrás e à frente, realçando  o  ponto  primacial,  concedendo  a  importância  imponente das  grandes  entradas.  Sarah  tropeça  nos  degraus  de  acesso  ao patamar. 

- Se viéssemos em serviço secreto, seríamos apanhados – acusa Rafael em tom sério, embora com um toque de bom humor. 

-  Se  viéssemos  em  serviço  secreto,  não  nos  teríamos  apresentado  ao segurança. Nem entraríamos pela porta da frente. 

- Bem observado. 

- Quer me dizer como o papa funcionou como catalisador? 

- Essa lista que recebeu estava nas mãos dele na noite da sua morte. 

Fora-lhe  enviada  por  um  alto  membro  da  P2  chamado  Carmine Pecorelli,  advogado  e  jornalista.  Chefiava  um  semanário  no  qual divulgava todo o gênero de escândalos, o L'Osservatore Político, que na verdade era um jornal financiado por um antigo primeiro-ministro. 

- Quem? 

- É melhor não saber. 

- O que posso saber, afinal? - interrompe-o sarcasticamente.  - O que estou tentando contar. 

Sarah suspira e senta-se no degrau mais alto, fatigada. 

- Continue, então. 

- Esse antigo primeiro-ministro era amigo íntimo de Licio Gelli... 

- Espere um pouco. Quem é esse Licio Gelli? 

-  Licio  Gelli  era  o  grão-mestre  da  P2,  como  já  lhe  tinha  dito.  Um camaleão,  um  manipulador,  às  vezes  de  extrema-direita,  outras  de extrema-esquerda;  passou  por  todos  os  quadrantes,  conforme  as conveniências.  Para  lhe  dar  um  exemplo,  a  P2  combatia  todas  as ameaças  de  esquerda,  contudo  Gelli  ajudou  a  fundar  as  Brigadas Vermelhas. Compreende de que tipo de pessoa falamos? 

- O.k. Então, por que esse Pecorelli enviou a lista ao papa? 

-  Acredite  ou  não,  porque  queria  ganhar  dinheiro.  A  lista  era  uma forma de pressionar Gelli a pagar. No início, o L'Osservatore Politico servia  os  objetivos  de  Gelli.  Mas  depois  Pecorelli  achou  que  podia aumentar  seu  patrimônio,  uma  vez  que  lidavam  com  dinheiro roubado.  E  tinha  muito  por  onde  espremer  Gelli,  dado  seu envolvimento  num  escândalo  financeiro  que  desviou  do  estado italiano  mais  de  dois  bilhões  de  dólares  em  impostos  petrolíferos. 

Tudo com a ajuda de altos membros da P2, é claro. Publicou alguns nomes no seu jornal, mas nunca foi tão longe como com a elaboração dessa  lista,  enviada  dois  anos  antes  a  Paulo  VI,  mas  que  passou despercebida. 

- E por que passou despercebida? 

Agora é a vez de Rafael balançar os ombros, inquieto. 

- É melhor não irmos por aí. 

-  Podemos  ir  por  onde,  então?  Por  que  com  João  Paulo  I  a  lista  não passou despercebida? 

- Porque ele não fez segredo dela e até mesmo contatou pessoas para saber de sua autenticidade. E o Vaticano não é o local mais indicado para a indiscrição. Há sempre ouvidos à escuta e olhos à espreita em cada parede. E, antes de as coisas chegarem ao papa, já passaram por mil mãos. 

Sarah levanta-se e começa a andar de um lado para o outro, cismada. 

-  Se  quando  o  papa morreu  tinha  a  lista  na  mão,  como  o  tal  Firenzi conseguiu chegar a ela e por que a enviou a mim? 

- Firenzi? 

- Sim. Valdemar Firenzi. O nome não me é estranho, mas não consigo situá-lo. Sabe quem é? 



- Não sei. 

- Como não? 

-  Sarah,  como  e  por  que  os  papéis  chegaram  a  você,  não  posso explicar,  pela  simples  razão  de  não  saber.  A  única  coisa  que  sei  de Firenzi é que trabalha no Vaticano. Mais perguntas, terá de fazê-las ao seu pai. 

-  Ao  meu  pai?  Mas  qual  é  o  papel  dele  no  meio  disso  tudo?   -  Já respondi a essa pergunta. 

Ouvem  barulho  de  passos  perto  dali,  e  a  conversa  termina.   Sarah olha Rafael reprovadoramente: 

- O que viemos fazer aqui? - pergunta em voz baixa. 

- Decifrar o código. 

Um homem gordo e de bata, na casa dos sessenta anos, aproxima-se deles,  vindo  do  interior.  Rafael  reconhece  o  amigo  Margulies.   - 

Doutor Margulies. 

- Olá, rapaz. Isso é hora de incomodar um homem de Cristo? 

- Todas as horas são horas de Cristo. 

- Quem é essa? 

Se  há  coisa  que  o  doutor  Joseph  Margulies  não  tem  são  papas  na língua, ainda que a expressão possa ferir Sua Santidade, tanto a que está em exercício quanto as anteriores... Esclareça-se que as papas são, nesse  caso,  femininas  e  não  masculinas:  papas  de  comer,  que significam  que  o  dito  padre  não  se  faz  de  rogado  e  diz  o  que  bem entende, e não que tem algum candidato de Deus preso na goela. O 

que, aliás, não é possível; no entanto, explicar não ofende, e tudo fica em pratos limpos. 

- Esta é uma amiga. Sharon... hã...  - A difícil arte de inventar nomes não é o forte de Rafael. - Stone. Sharon Stone. 

- Sharon Stone? - diz Sarah, decepcionada. 

- Muito prazer, menina Sharon. - Olha para ela com ar calculado. - Eu a cumprimentaria, mas infelizmente não lavei as mãos. 



- Não há problema. - "Que ridículo!", pensa. 

- Ah, suponho que, para vir me incomodar quase às duas da manhã, deve ter engravidado aqui a sua amiga... 

- O quê? - dispara ela num guincho. 

-  Não,  Joseph.  Estamos  metidos  em  assuntos  secretos,  de  interesse nacional. Não podemos lhe dizer o que é, senão teríamos de matá-lo. 

Mas  tenho  aqui  uma  espécie  de  enigma  e  gostaria  de  saber  se  pode me ajudar. 

Rafael tira o papel do bolso e o entrega a Margulies. 

-  Hummm  -  foi  a  única  coisa  que  disse  durante  os  minutos  em  que ficou olhando para o  papel. A  partir  dessa  interjeição,  ficou mudo  e parado,  como  em  contemplação  mental  de  algum  código alfanumérico  existente  em  sua  cabeça.  Um,  dois,  três,  quatro minutos... e acorda do transe. - Bem, seria bem mais fácil se a tivesse engravidado, Sabe? Mas vou ver o que posso fazer. Sigam-me. 

"Este homem não existe!" Sarah sorriu, meio sem jeito.   Entraram no interior  do  museu  propriamente  dito,  e,  após  subir  uma  grande escadaria  e  virar  à  direita  e  à  esquerda  em  vários  pontos,  seguiram por um corredor largo e escuro, muito comprido. 

-  Não  façam  barulho  para  não  acordarem  as  múmias  -  recomenda Margulies em voz alta, sem cuidado nenhum. 

Apesar de todas as interrogações remanescentes em sua mente, Sarah sente-se nesse momento uma alta conspiradora da corte em busca do resgate  da  soberania  mundial,  possuidora  de  um  segredo  que  pode abalar os alicerces da Igreja e de alguns governos, embora nem ela o conheça na totalidade. 

-  Ninguém  mais  soube  de  você!  Por  onde  tem  andado?  -  questiona Margulies, dando um tapinha amigável no ombro de Rafael. 

- Ah... andei em missão no exterior, como lhe disse. 

- Oh, sim... Essa conversa da soberania nacional. Acha que caio nessa? 

Que se me contar terá de me matar? 



- É a verdade, Joseph. 

- Onde fisgou esta belezoca? 

- Ele não me... - tenta aclarar Sarah. 

-  Bem...  no  Rio  de  Janeiro...  num  convento  -  responde  Rafael, interrompendo o ímpeto de indignação de Sarah. 

- Uma freira, hein? - O curador fita-o com veneração. – Samba no pé... 

Já vi tudo. 

- Não foi nada disso... - começa Sarah, mas Rafael aperta-lhe o braço. 

-  Chegamos  -  anuncia  Margulies,  abrindo  uma  porta  de  duas  folhas que  dá  para  uma  grande  sala  cheia  de  estantes  com  livros  e  várias mesas  enfileiradas.  Claro  que  tudo  isso  só  se  torna  visível  quando Margulies acende a luz; não todas, apenas dois abajures que conferem um tom soturno ao local. Sarah sente-se cada vez mais transportada para outro tempo, mais antigo, tempo de reis e rainhas, em que esses reinavam  efetivamente,  e  não  serviam  apenas  como  objeto emblemático. Margulies  pousa  o  papel  numa  mesa  e  se  arrasta  para uma estante específica. - Deixe-me ver... Criptografia. 

- Precisa de ajuda? - prontifica-se Rafael. 

- Não. Pode ficar sentado com a sua namorada. 

Rafael  olha  para  Sarah,  e  os  dois  miram-se  momentaneamente.  Os olhos penetrantes dela dilaceram os de falcão dele; a presa é uma ave de rapina. Surpresas compreensíveis. 

-  Que  diabos  foi  aquilo?  -  pergunta-lhe  ela,  falando  baixo.   -  A curiosidade matou o gato. Dei-lhe só o que ele queria ouvir.  - Ah, e era  isso  que  ele  queria  ouvir?  Que  fisgou  uma  freira  brasileira chamada Sharon Stone? 

-  Não  ligue.  Os  fins  justificam  os  meios.  Acha  que  ele  ia  gostar  de saber a verdade? 

- Não sei. Mas a verdade é a verdade. Não há por que ter vergonha dela. 

Rafael  agarra  os  braços  de  Sarah,  junto  aos  ombros,  e  pressiona-os com alguma força para captar a atenção dela. Efeito alcançado. 

-  A  verdade  pode  nos  matar,  Sharon.  Você  é  a  prova,  ainda  viva, disso. Não se esqueça. 

Efeito  duplamente  alcançado.  A  verdade  pode  nos  matar...  Sábias palavras  as  dele;  é  aterrador  pensar  dessa  forma,  encarar  o  mundo dessa  maneira,  mas  para  o  momento  não  pode  ser  outra  a  reação. 

Rafael larga-a e observa Margulies, que está sentado com três livros já abertos e o bendito ou maldito papel nas mãos. 

- Onde o conheceu? - quer saber Sarah. 

-  O  doutor  Margulies?  Foi  meu  professor  há  muitos  anos  e,  embora possa  não  parecer,  é  muito  sério.  Estudou  no  Vaticano  e  tem conhecimentos  profundos  sobre  criptografia.  Se  aquilo  é  algum código, ele vai decifrá-lo. 

- Professor de quê? 

- Isso é algum interrogatório? 

- Não. Estou apenas querendo conversar.  - Foi professor de teologia. 

- Teologia? É formado em teologia? 

- Entre outras coisas. 

- Então, o que acha do ponto a que a religião chegou, em que cardeais do mais alto nível podem ter aberto a porta para a morte de um papa, ou mesmo apertado o gatilho, ou colocado o pozinho no copo? 

-  Religião?  Quem  falou  em  religião?  Deus  não  tem  nada  a  ver  com isso. 

E,  com  essa,  Rafael  dirige-se  para  junto  de  Joseph  Margulies,  que continua  imerso  nas  ciências  da  criptografia,  deixando  Sarah mergulhada  em  suas  últimas  palavras.  De  fato,  a  religião  nada  tem que  ver  com  a  situação.  Nem  Deus  Pai  Todo-Poderoso,  nem  Jesus Cristo,  filho  de  Deus  Pai,  nem  santos,  beatos,  Pais-Nossos  e  Ave-Marias e Salve-Rainhas, e por aí afora. Nada disso se enquadra no que tem ouvido ao longo da noite. Tudo tem que ver com poder, dinheiro, corrupção, política. Nada mais. 



- Meu rapaz, isso vai levar algumas horas. Tenho de ir por tentativas para descobrir que tipo de padrão foi usado. Se é um código ou uma cifra. Não tem o que fazer? 

Rafael pensa durante um instante. 

- Tenho. Posso só passar o enigma para um papel? 

- Vá em frente. 

Sarah acerca-se de Rafael, intrigada. 

- Aonde vamos agora? 

- Sabe sair daqui? - pergunta o doutor Margulies. 

- Sei, não se preocupe. Assim que souber de alguma coisa, ligue para este número. - Quando termina de passar a cifra ou o código (o tempo o  dirá),  entrega  um  papel  com  o  seu  número  a  Margulies  e encaminha-se para a saída, seguido por Sarah. 

- Aonde vamos? 

- Cortar o cabelo. 

- Como? A essa hora? 

Percorrem o longo corredor e refazem o caminho que dá para a porta, que, por sua vez, leva ao recinto frontal ao edifício. Cinqüenta metros até  os  portões  e  à  cabine  onde  o  segurança  se  entretém  com  uma televisão em preto-e-branco. E, a seguir, Great Russell Street. 

-  Nós  nos  encontramos  com  o  diretor  do  Museu  Britânico  às  duas  e meia da manhã; então, podemos muito bem acordar um cabeleireiro às três e tanto. 

-  Mas  é  mesmo  necessário?  Sua  vaidade  não  pode  esperar  para quando tudo estiver bem? 

- Não se trata do meu cabelo, minha querida. O seu é que está muito comprido. 



CAPÍTULO  


22 

Certos  encontros  estão  destinados  a  acontecer  mais  cedo  ou  mais tarde. Seja com o bem, com o mal, a saúde, a enfermidade, um furo num pneu... O taxista que não conhece os limites de velocidade e nos cola  ao  banco  de  trás,  e  então  rezamos  para  que  não  seja  a  última viagem  da  nossa  vida...  A  mulher  dos  nossos  sonhos,  e  dos  sonhos dos  outros,  a  nossa  mulher,  o  nosso  homem,  ainda  que  o  pronome possessivo  nunca  fique  bem  quando  classifica  como  posse  algo  que não nos pertence na realidade. A pura ilusão de ser dono de um ser humano,  se  nem  de  nós  próprios  o  somos.  E,  para  quem  pense  o contrário,  uma  lembrança:  nosso  corpo  desliga  no  dia  que  bem entende, e não há nada que possamos fazer para evitar isso. 

Toda essa introdução para apresentar este homem de idade avançada que  está  à  nossa  frente.  Caminha  lucidamente,  sem  ziguezagues desequilibrados, no meio da horda de desconhecidos que, seguindo a teoria  dos  seis  graus  de  separação,  podem  porventura  conhecer alguém  que  o  conhece.  Talvez  até  seja  essa  a  fórmula  usada  pelos serviços  de  inteligência  e  por  organizações  afins;  entendam-se  as segundas  como  os  serviços  secretos  estatais,  mas  que,  por  norma, estão  do  lado  do  mal,  dependendo  do  ponto  de  vista  do  objetivo traçado  pelos  estados.  Para  que  melhor  se  compreenda,  Hitler  foi responsável  pela  exterminação  de  milhões,  algo  perfeitamente abominável  aos  olhos  dos  Aliados  e  da  maior  parte  dos  países  do mundo;  contudo,  de  acordo  com  o  seu  ponto  de  vista  ele  agia corretamente, pois ninguém considera os próprios atos hediondos. Se a  isso  adicionarmos  que  Hitler  era  o  chefe  maior  de  um  Estado importante, então também se pode concluir que nem sempre os países têm  razão  e  estão  do lado do  bem.  Tudo isso  parte  sempre  da linha muito tênue que separa os diferentes e confusos pontos de vista, os do bem e os do mal. 

Seja como for, a teoria dos seis graus de separação pode muito bem explicar a razão por que esse homem esteja sendo seguido há várias horas. Ainda não se deu conta disso - é difícil no meio de tanta gente -

o que também conta pontos a favor da competência da pessoa que vai ao seu encalço. Ainda há pouco saíram do Hilton Theatre, onde viram o excelente  Chitty Chitty, Bang Bang,  e agora descem a  avenida das Américas  ou  a  Sexta  Avenida,  tanto  faz,  para  sul.  Alguns  metros depois, após o cruzamento com a Rua 38, o velho entra num edifício residencial.  Um  porteiro  uniformizado  cumprimenta-o  com reverência. 

O perseguidor passa a observar a uma distância segura. Olha para o número  da  porta  e  compara  com  as  informações  de  que  dispõe. 

Confere: é a residência do velho. 

Mal  este  sai  da  vista,  tira  o  celular  do  bolso  e  faz  uma  ligação. 

Momentos  depois,  uma  picape  negra  pára  ao  seu  lado.  Ele  entra  no veículo, que permanece estacionado. É hora de ser paciente. 

-  Ele  mora  aqui?  -  pergunta  o  motorista,  o  outro  ocupante  do  carro, numa língua qualquer do leste, holandês talvez. 

O  homem  do  sobretudo  negro  limita-se  a  acenar  afirmativamente, sem tirar os olhos da portaria do luxuoso edifício. 

Nova  York  é,  de  fato,  um  lugar  glamouroso,  chique,  cheio  de  luxos para  oferecer.  Falamos  de  Manhattan,  é  claro,  pois,  como  todas  as cidades civilizadas, também tem seus podres, os pontos negros mal-afamados,  que  não  interessam  nesse  caso,  porque  ficam  fora  de Manhattan  e  longe  desta  Sexta  Avenida,  onde  os  dois  homens montaram guarda. 

- As coisas correram mal em Londres? - nova pergunta do motorista. 

- Sim. 

- Diga-me uma coisa: por que não podemos entrar ali e dar um jeito no velho? 

O homem leva tempo para responder, como a pesar vários elementos ao mesmo tempo. 

- Porque ele é a chave. 



A  vigilância  atenta  prossegue  durante  mais  algum  tempo.  Por  fim, pede  ao  motorista  que  fique  de  olho  na  portaria  enquanto  tira  um retrato de dentro do bolso. Um retrato já visto, o de Bento XVI, papa em  exercício.  Em  seguida,  mune-se  de  um  isqueiro  e  começa  a aquecer a parte de trás com cuidado. Aos poucos o retrato de Bento XVI se desvanece, dando lugar a outro, o do velho vigiado. Assim que apaga  a  fonte  de  calor,  o  retrato  recupera  as  propriedades  originais, mostrando  o  mesmo  papa  com  seu  sorriso  amarelo  e  um  braço  a acenar aos fiéis. 

- Ele é a chave. 

 

CAPÍTULO  


9 de maio de 1978 

Este  homem  que  vemos  aqui  sentado,  escrevendo,  chama-se  Aldo Moro.  Ele  redige  uma  missiva  para  a  família,  mais  uma  das  muitas que tem escrito, também ao papa Paulo VI e aos principais dirigentes do seu partido, desde que se encontra cativo das Brigadas Vermelhas, nas mãos de Mario, já faz cinqüenta e cinco dias. 

Ainda  que  possa  não  parecer,  esse  homem  de  aspecto  tranqüilo  e sereno  já  foi  primeiro-ministro  da  Itália  por  cinco  vezes.  O  novo governo,  chefiado  por  Giulio  Andreotti,  não  aceita  negociar  com organizações terroristas, como a das Brigadas Vermelhas, que exigem a libertação de vários presos políticos. Uma vez que isso está fora de questão,  e  o  primeiro-ministro  argumenta  que  o  próprio  cativo  é contra qualquer negociação com esse tipo de gente, é difícil prever o que pode acontecer com Aldo Moro, líder do partido da Democrazia Cristiana na ocasião do rapto, em 16 de março desse ano de 1978. 

Desde esse dia, Moro vê e fala exclusivamente com Mario. No início eram  interrogatórios,  tentativas  de  angariar  informação,  mas  cedo passaram a longas conversas entre os dois homens. Moro revelou-se um  homem  admirável  aos  olhos  de  Mario  e  mereceu  seu  respeito  e estimo. 

A  posição  do  governo  e  dos  militantes  do  seu  próprio  partido decepcionou Moro profundamente. Nenhum levantou um dedo para ajudá-lo,  apesar  de  ele  ter  explicado,  nas  cartas  que  enviou,  que  o governo deve colocar em primeiro lugar a vida das pessoas. A maior parte dos membros da Democrazia Cristiana, assim como do governo, incluindo  o  próprio  primeiro-ministro,  acreditava  que  Moro  fora coagido a escrever aquelas cartas que não refletiam sua opinião sobre o assunto. Nada mais incorreto. 

Pode ser que Mario desista de suas pretensões e se dê por vencido. Ou talvez dê um sinal de força e mate Moro como forma de intimidação, assegurando o sucesso de futuros raptos. Ou talvez Mario não passe de um mero peão num tabuleiro de xadrez e não mande nada, apenas execute.  Seja  como  for,  Moro  está  convencido  de  que  não  sairá  dali com vida. 

Deixemos Aldo Moro redigir sua carta neste quarto da Via Gradoli e sigamos para outra divisão do mesmo apartamento, a sala onde Mario atende  ao  telefone.  Estão  mais  três  homens  com  ele.  Dois  vêem televisão e outro lê o jornal. 

- Sim? 

- É hoje - diz uma voz masculina do outro lado da linha.  Prossigam com o planejado. 

- Será feito - assente Mario. 

- Volto a ligar daqui a uma hora. O americano quer isso resolvido o quanto antes. 

- Será feito - repete Mario, desligando o telefone. - Vamos acabar com isso - diz para os outros. 

- Acha que é o melhor a fazer? - indaga o que lê o jornal, hesitante. 

- Não está em nossas mãos. Não podemos retroceder. 

-  Ainda  acho  que  o  melhor  é  libertá-lo.  Já  fomos  mais  longe  do  que jamais  pensamos.  Nossa  mensagem  foi  compreendida.  Eles  sabem que não estão seguros - declara o mesmo homem. 

-  Essa  não  é  a  nossa  luta,  Mario  -  diz  um  dos  homens  que  estavam vendo televisão. 

- Quando começamos isso, sabíamos aonde ia parar. Aceitamos fazê-

lo - alega Mario. 

- Não conte comigo para apertar o gatilho - anuncia o mesmo homem. 

- Nem comigo - adverte o homem que partilha o sofá e que não tinha dito nada até o momento. 

- Devíamos libertá-lo. Não somos capachos de ninguém. 

-  Nem  pensar.  Isso  acaba  hoje.  Não  vamos  recuar  -  assevera Mario, tentando convencer-se de que se trata de uma decisão política, e não dele. O destino de Moro já estava traçado no dia 16 de março, era uma questão de tempo. Agora é hora de cumprir. 

Dirige-se  ao  quarto  e  gira  a  chave  da  porta.  Aldo  Moro  ainda  está sentado, escrevendo a carta aos entes queridos. 

-  Levante-se.  Vamos  embora  -  ordena  Mario,  disfarçando  alguma agitação. 

-  Para  onde  vamos?  -  pergunta  Moro,  terminando  de  escrever  a missiva. 

-  Será  transferido  para  outro  local  -  responde  Mario,  pegando  um cobertor e dobrando-o, sem nunca fitar os olhos do prisioneiro. 

- Importa-se de mandar entregar isto? - Moro tem a carta nas mãos. 

- Será entregue.  - Mario pega a carta e coloca o cobertor debaixo do braço. 

Os  dois  homens  olham-se  durante  alguns  instantes.  Mario  não suporta  os  olhos  cristalinos  e  francos  de  Moro,  e  é  o  primeiro  a desviar o olhar. Não é necessário dizer mais nada. Moro percebeu. 

Descem  até  o  carro  estacionado  na  garagem.  Moro  com  os  olhos vendados,  à  frente,  seguro  por  Mario,  e  os  outros  três  atrás.  Assim que  chegam  à  garagem,  mandam-no  entrar  no  porta-malas  de  uma Renault 4 vermelha. 

- Cubra-se com este cobertor - ordena Mario. 

Assim  que  Moro  se  cobre,  Mario,  e  só  Mario,  de  olhos  fechados, tentando convencer a consciência de que aquilo é inevitável, que não há outro caminho, descarrega onze balas em cima dele. Nenhum dos outros disparou sua arma. O plano foi cumprido. 

- Cumprimentos dos senhores Kissinger e Andreotti. 

 

CAPÍTULO  


24 

Foi  o  próprio  Rafael  quem  cortou  o  excesso  de  cabelo  de  Sarah, transformando-a  quase  numa  outra  mulher.  Tudo  isso  no  quarto  de hotel  onde  os  encontramos.  Foi  uma  experiência  tremenda,  nunca imaginada  por  ela.  Perder  o  cabelo  daquela  maneira?  Não  é  justo. 

Toda  a  dedicação  e  empenho  com  que  o  tratava  havia  tantos  anos  -

lavar, amaciar, limpar, secar; os produtos hidratantes, reconfortantes, os  anos de  penteado,  alisamento  -,  tudo  terminado  por uma  tesoura ávida  por  cabelo  que,  sem  nenhum  respeito  nem  temor,  o  cortou implacavelmente sob as mãos dele. 

- Eu o odeio - desabafa Sarah assim que volta ao quarto, no final do banho, envolta numa toalha. 

-  Pense  positivo.  Dê-lhe  tempo  e  ele  voltará  a  ficar  como  estava  - 

consola Rafael, deitado na cama. 

- Você feriu meus sentimentos como nenhum homem fez. 

- Dito dessa maneira, sinto-me enaltecido. 

Sarah  senta-se  na  beira  da  cama  e  suspira.  Um  suspiro  sôfrego,  de fadiga, desalento, frustração. Tudo isso por causa de uma organização que lhe arrancou toda a vida normal, até as pontas dos cabelos. 

- Penso que estou mais confusa do que quando não sabia nada.  Rafael esboça um sorriso. 

- É natural. 

A poeira assenta durante alguns momentos. Rafael e Sarah respeitam o  silêncio  de  cada  um.  Muitos  fatores  a  ponderar,  especialmente  da parte  de  Sarah  Monteiro;  nomes  novos,  nomes  antigos  conhecidos, personalidades  políticas,  religiosas  e  de  outros  tipos,  parentes  que, bem-vistas  as  coisas,  podem  entrar  no  rol  de  nomes  antigos conhecidos;  histórias  mal  contadas,  revelações  medonhas,  lojas maçônicas, grão-mestres, assassinatos. Que porcaria de mundo é esse em  que  estamos  metidos,  se  até  os  homens  que  guardam  a  nossa  fé não inspiram confiança, são mesquinhos, mentirosos e se matam uns aos outros? E o mesmo se pode aplicar aos políticos. E a toda a lista de supostos  homens  de  bem  que  enchem  a  primeira  folha  em  duas colunas e preenchem metade da segunda. 

- O.k. O tal Pecorelli enviou uma lista ao papa. E por causa dela foi morto. 

-  Não  deixe  o  espírito  jornalístico  tomar  conta  de  você.  Isso  estraga tudo. Nunca disse que ele morreu por causa da lista. 

- Não? 

- Não. O que eu disse foi que Sua Santidade tinha essa lista nas mãos quando  morreu.  -  Deixa  que  as  palavras  corretas  façam  sentido  na consciência de Sarah.  - Nunca disse que morreu por causa disso. As más matérias nascem das más suposições. 

-  Tudo  bem.  Chega.  Já  vi  que  adora  jornalistas.  -  Retoma  o  fio  da meada. - Ele mandou para o papa os papéis onde denunciava a P2. E 

depois? O que aconteceu a Pecorelli? 

- Morreu em março de 1979, com dois tiros na boca. 

- Que horror! Posso supor que esse tal Gelli o matou? 



- Pode, mas nem sempre o óbvio é o correto. Quem o mandou matar foi o antigo primeiro-ministro que mencionei. 

- O primeiro-ministro? Que porcaria de país é esse? 

- É um país como todos os outros. Se soubesse metade do que se passa no  seu,  ou  mesmo  aqui,  ou  noutro  lugar  qualquer  do  globo,  ficaria estarrecida. 

- Humm. A civilização é uma miragem. 

- Concordo. 

- E por que esse antigo primeiro-ministro o mandou matar?  - Porque Pecorelli sabia demais sobre o envolvimento dele na Operação Gládio. 

Não sei se já ouviu falar. 

-  Tenho  uma  vaga  idéia.  Uma  espécie  de  serviço  secreto  com  um exército pronto para defender a democracia das forças comunistas em quase  toda  a  Europa,  uma  stay-behind  operation,  manobrada  pela CIA, pelo M16 e pela Nato... 

- E pela P2 também. Mas não precisa saber mais sobre isso. A Gládio é um caso arrumado e julgado nos tribunais. Esse governante há muito admitiu  sua  existência.  Mas  Pecorelli  sabia  mais  alguma  coisa. 

Nomeadamente, o envolvimento dele no rapto e assassinato de Aldo Moro, também em 1978. 

Os olhos de Sarah abrem-se, exibindo grande confusão diante de tais revelações. Levanta-se e anda de um lado para o outro. Então diz: 

- Meu Deus. Mas não foram as Brigadas Vermelhas? 

-  Fundadas  por  quem?   Dois  segundos  para  pensar.   -  Minha  Nossa Senhora!  - Pois é, Sarah. 

Sarah  volta  a  sentar-se  na  beira  da  cama,  sem  nunca  parar  de  fazer gestos com as mãos, não arranjando posição fixa para elas, e batendo numa  cadência  rápida  com  um  pé  no  chão.  Olha  fixamente  para Rafael. 

- Temos algo para beber? 

- Claro. 



Ele  se  levanta  e  dirige-se  ao  frigobar,  situado  próximo  à  porta  do quarto. Regressa com uma garrafa de água e uma lata de refrigerante. 

- Água ou Fanta? 

-  Água.  -  Agradece,  sorvendo  quase  de  uma  vez  só  o  líquido refrescante que, apesar de suas qualidades, não consegue acabar com a  secura  dos  lábios  e  da  boca  de  Sarah,  que  mantiveram  a  aridez própria  do  frenesi  de  acontecimentos  e  confidências  demasiado rápidos  para  um  entendimento  de  velocidade  normal.  -  Disse  que  a Gládio também era operada pela P2, além da CIA e dos outros. Isso quer  dizer  que  os  serviços  de  inteligência  mundiais  não  só  tinham conhecimento  da  existência  da  P2  como  se  davam  com  seus membros? 

-  Exatamente.  Mas  o  tempo  verbal  é  têm,  e  não  tinham.  Para  que tenha uma idéia, a CIA financia mensalmente a P2 com onze milhões de dólares. E estão gastando muito dinheiro com você. 

- Ainda lhes dão suporte hoje? 

- Ainda hoje. Conseqüência do final da Segunda Guerra Mundial. O 

fim de Hitler, em vez de trazer a paz, trouxe a desconfiança entre os países,  a  disputa  de  interesses,  o  início  da  Guerra  Fria,  que  foi prejudicial  a  todos.  Os  Aliados  e  os  alemães  alimentavam  cada  vez mais  espiões,  e  os  serviços  secretos  foram  parte  crucial  para  o desfecho  da  guerra.  Cada  um  se  defende  como  pode,  e  os  serviços secretos  tomaram-se  primordiais  para  os  estados,  especialmente  os mais fortes. Juntemos a isso o tráfico de influências, que é a arma das democracias  modernas.  O  primeiro  mundo  é  o  local  onde  impera  o dinheiro, e não o bom senso. 

-  Lojas  maçônicas,  políticos,  militares,  serviços  secretos...  Quem manda em nós, afinal? 

- Teoricamente somos cidadãos livres. 

-  Sim,  mas  quem  nos  governa?  Trata-se  de  algo  orientado  por organizações  secretas  que  manipulam  os  governos  em  quem votamos?  - Essa é uma boa tese. 

- É uma pergunta. 

- Uma pergunta e uma resposta. 

- Isso é medonho. 

- Então não pense nisso. 

- Diz isso como se fosse fácil. 

- E é - declara Rafael. - Procure ocupar sua mente com outras coisas menos hediondas. 

Sarah  pousa  a  garrafa  que  ainda  segurava  nas  mãos  e  as  esfrega impacientemente.  Tudo  aquilo  é  demais  para  ela.  Tudo  aquilo  é demais  para  qualquer  mortal  comum.  Que  teia  de  mentiras.  O 

domínio à custa do sangue dos opositores. 

"Censuram Hitler, mas no fundo não são melhores do que ele", pensa. 

Tudo  vale  para  ter  acesso  fácil  ao  poder  decisório,  ao  dinheiro  e  a todas  as  benesses  que  isso  acarreta,  como  a  supressão  dos  inimigos, dos que se pensa que são inimigos e dos que se intui que virão a ser inimigos. Depois colocam a culpa em pessoas como Sarah Monteiro, que tão tranqüila estava na propriedade dos pais em Beja. E quando chega é acusada de ter matado várias pessoas, nenhuma delas perto da propriedade, tampouco em Portugal. Seu medo é de que as coisas fiquem  para  sempre  mal  explicadas  e  que  nunca  ninguém  apanhe  o culpado,  como  no  assassinato  de  JFK,  de  Aldo  Moro,  do  papa  João Paulo I ou do primeiro-ministro Sá Carneiro, afastados precocemente dos seus destinos por homens que desempenham o papel de Deus na Terra. 

- Isso é medonho - repete. - O que faremos agora? 

- Vamos nos encontrar com o seu pai. 

- Onde? Ele está aqui em Londres? 

- Como quer que eu saiba? Você é a filha. 

-  Já  nem  sei  se  sou filha do  meu pai  ou  não.  Não  sei  nada  de  nada. 

Está tudo muito turvo na minha cabeça. 



- Sarah, compreendo-a perfeitamente. E deixe-me dizer-lhe que tem se portado  de  maneira  exemplar,  apesar  das  circunstâncias.  Mas  penso que seu pai é parte integrante de tudo isso, e deve ser nosso próximo destino. 

- E pensa que eles não estão vigiando as fronteiras lá e aqui? 

- Sei que sim. Mas já estou tratando disso. 

Rafael  levanta-se  e  tira  um  celular  do  bolso  do  casaco.  Digita  um número  e  aguarda.  Assim  que  atendem,  fala  num  alemão  fluente.  -

Hallo. Ich benötige einige Pässe. - Olá, preciso de alguns passaportes. 

- Ich bin dort in funf Minuten. - Estarei aí em cinco minutos. 

 

CAPÍTULO  


25 

- Para quem ligou? - pergunta Sarah, novamente instalada no Jaguar, agora no banco de passageiro da frente. 

- Para um alemão que lhe fará um passaporte. 

- Só para mim? 

- Só. Eu tenho vários. 

- Ele é de confiança? 

- Não. 

- Como assim? 

- Não, quer dizer não. 

- Vamos nos meter na toca do lobo? 

- Esses falsificadores só funcionam com dinheiro. É o que movimenta esse negócio. O que significa que, se alguém lhe perguntar se fez um passaporte para nós, ele não vai negar. 

- Mas... - pressiona Sarah. 

- Mas só depois de lhe pagarem. Se pensa que ele irá correndo avisar alguém que estamos a caminho, pode ficar sossegada. 

- Estou muito mais sossegada - ironiza, frustrada. 



- Ótimo. 

A  viagem  leva  pouco  tempo,  nem  cinco  minutos,  estacionamento incluído,  à  porta  de  um  pub  movimentado  e  barulhento.  Ao  lado, uma  porta  entreaberta,  pela  qual  entraram  sem  tocá-la.  Sobem  as escadas  até  o  terceiro  andar,  sem  se  importar  com  um  casal  de adolescentes  que  quase  se  devoram  nos  degraus.  Pelo  menos  Rafael não se importa; já Sarah não consegue evitar um olhar de reprovação. 

Mas  é  certo  que  para  os  dois  jovens  foi  como  se  ninguém  tivesse passado, e continuam absortos em sua paixão, efeito do álcool sobre o discernimento lógico, afetando o comportamento, libertando o animal instintivo interior e, por vezes, trazendo conseqüências a médio prazo 

- digamos... nove meses. 

- Viu aquilo? - pergunta Sarah, indignada. 

- Sim, é um ato natural. 

- Um ato natural nas escadas de um prédio? 

- Quando a necessidade aperta... 

- Que horror! 

- Não me diga que não o faz? 

- Não nas escadas de um prédio! 

- Não ligue, amanhã eles já nem se lembrarão. 

- Mas consegue imaginar as possíveis conseqüências disso? Ela pode engravidar, por Deus! 

- Não me parece que esteja ali obrigada. 

Chegam ao destino, e Rafael toca a campainha. 

- Sarah, não se chateie com isso. Sério. Todos temos nossos carmas e não há como fugir deles. 

- Que seja... 

A porta se abre de supetão, fazendo com que Sarah solte um grito.  - E 

aí,  cara,  como  está?  -  cumprimenta  o  alemão  efusivamente.   -  Tudo bem. E você? 

- Sempre na boa. Entrem. Ei, tá acompanhado... legal ... 



- É, sabe como é... - diz Rafael, piscando para o alemão e entrando. 

Hans  é  um  jovem  com  pouco  mais  de  vinte  anos.  Suas  falsificações, além  de  rápidas,  são  limpas  e  não  provocam  suspeita  em  nenhum serviço  de  fronteira,  pelo  menos  que  se  saiba.  Nesse  ramo,  não  se querem falsificações famosas; a idéia é que passem despercebidas. 

- Bem, chefe, então me diga de que precisa, né? 

-  Preciso  de  um  passaporte  para  a  minha  amiga.  E  para  já,  sacou?  - 

Rafael  entra  na  onda  do  alemão,  ou  assim  quer  que  o  germânico pense. 

- Para ela. E pra já! Ah, saquei a sua... Você é o cara... - O jovem pega uma  máquina  fotográfica  e  agarra  o  braço  de  Sarah.  –  Encoste-se  aí nessa parede. 

Uma  parede  própria  para  fotografias  de  documentos  pessoais,  com algumas  nuvens  sobre  o  azul  simbolizando  a  atmosfera  neutra  que esse gênero de retrato requer. 

- Não ria. 

- O quê? 

- Não ria. Os passaportes têm de ter retratos com a pessoa mostrando uma expressão neutra. E você é a pessoa, né, maninha? 

- O.k. - "Já vi que não bate bem.” 

Sarah  simula  a  exigida  expressão  neutra,  nem  riso  nem  choro, enquanto Rafael observa uma parede cheia de fotografias. 

- Quem é essa gente toda? 

- Ah, isso? Toda a galera que já apareceu por aqui. 

- Tem uma carteira de clientes extensa. 

-  Não  posso  me  queixar...  -  Liga  a  máquina  fotográfica  a  um computador  e  inicia  o  trabalho  propriamente  dito.  -  Você  tem preferência pelo nome? País? 

Sarah fica encabulada. Não havia pensado nisso. 

- Ah... 

- Sharon Stone - interrompe Rafael. 



-  Cara,  eu  curto  esse  nome!  Até  acho  que  conheço  alguém  chamado assim. 

"Que freak", pensa Sarah. 

- Quanto ao país, qualquer um da zona Schengen. 

- O.k., man. Tem cinco mil? 

- Alguma vez já vacilei com você, cara? 

Sarah aproveita para se juntar a Rafael. 

- De onde conhece essa figura? - pergunta em voz baixa. 

- Não conheço. Conheço alguém que o conhece. 

- Parece que ele o conhece há anos! 

- Eu sei. Não é fantástico? 

Hans dedica-se à falsificação, digitando informações no computador e trabalhando  sobre  a  fotografia  que  acaba  de  passar  para  a  máquina. 

Pouco depois, levanta-se e abre a porta de um armário. Pensa alguns segundos  enquanto  pega  vários  passaportes  virgens  de  diferentes nacionalidades. 

O verdadeiro mestre do disfarce transfronteiriço. 

- Vai andar só pela Europa, amigão? - questiona o alemão. 

-  Boa  pergunta.  Pode  ser  que  tenhamos  de  ir  para  as  Américas  - 

responde Rafael, pensativo. 

Sarah fita-o intrigada: 

- Américas? 

-  Certo,  chefe.  Então  vou  tirar  um  francês  e  outro  americano.  O 

francês  pode  ser  usado  na  Europa,  e  o  outro,  nos  Estados  Unidos, beleza? 

- Perfeito. 

Sarah  observa  intrigada  enquanto  Hans  tira  do  armário  dois passaportes virgens, não preenchidos, um com selo norte-americano e o outro francês. 

- Esses passaportes são verdadeiros? 

-  Por  que  acha  que  passam  sempre  sem  serem  detectados?  dispara Hans, como se a pergunta tivesse sido realmente estúpida. 

-  Isso  é  praticamente  como  ir  à  Embaixada,  só  que  aqui  você  tem  a oportunidade  de  escolher  um  país  e  inventar  um  nome  -  explica Rafael. - E é mais caro. 

- Qualidade, irmão. A qualidade se paga - defende-se Hans. 

O celular de Rafael toca. 

- Sim?... Tudo corre bem... Não há problema... Onde?... Só temos mais uma parada a fazer e seguiremos para aí. 

-  Quem  era?  -  interroga  Sarah  prontamente,  antes  mesmo  de  Rafael guardar o celular. 

- O que a leva a pensar que tenho de lhe dar satisfações? 

-  Cara,  você  é  o  meu  herói  -  interrompe  Hans,  maravilhado  com  a resposta de Rafael. Aproveita para colocar os dois passaportes numa impressora  especial.  Assim  que  o  pousa  numa  espécie  de digitalizador,  fecha  a  tampa  hermeticamente.  -  Certo,  gente.  Dez segundos e estará pronto. 

 

CAPÍTULO  


26 

Geoffrey Barnes continua agarrado ao telefone. Agora fala em inglês, e  a  voz  dominante  deixa  entrever  que  não  está  falando  com  um superior. E, se isso não for prova suficiente, basta reparar no telefone que  tem  em  mãos:  não  é  o  vermelho,  o  do  presidente  dos  Estados Unidos, nem o segundo, com o qual atendeu o italiano; logo, exceções à parte, só pode ser aquele com o qual ordena, controla e supervisiona as  operações  na  área.  Vinte  e  sete  anos  de  serviço  e  uma  folha impecável  propiciam  certos  confortos.  O  de  poder,  quase  sempre, almoçar e jantar bem é o principal, já que Geoffrey Barnes é bom de garfo,  ainda  que  sua  primeira  paixão  seja  o  trabalho.  Sem  dúvida outro dos grandes confortos da posição é o fato de não ter de "pôr a mão na massa" e poder mexer as peças ao seu bel-prazer, sob o efeito do ar-condicionado, como se participasse de um jogo de xadrez, o que não é má comparação. 

O objeto da ligação é o chefe de operações, conhecido como Charlie - 

codinome, evidentemente -, para falar dos progressos, ou dos recuos, da operação Último Papa. 

-  Desapareceu?  -  Bames  não  quer  ou  não  pode  transmitir  uma sensação  de  descontrole  perante  seus  agentes,  mas  a  verdade  é  que, interiormente, ganha cada vez mais terreno o desconforto em que essa missão se tornou, uma verdadeira pedra no sapato. Agora chega-lhe aos  ouvidos,  literalmente,  que  a  mulher  desapareceu  quando  a Guarda  estava  ao  seu  encalço,  algo  completamente  surpreendente. 

Foi-lhe  ordenado  pelo  italiano,  se  bem  lembramos,  que  mantivesse seus homens na retaguarda enquanto a Guarda trataria de neutralizar o  alvo.  Com  certeza  o  insucesso  deles  terá  repercussões,  mas,  acima de tudo, atenta gravemente contra a infalibilidade da Guarda. 

-  Um  infiltrado?  Agente  duplo?  -  "Meu  Deus!",  pensa,  pois  fica  mal dizer  em  voz  alta.  -  O.k.,  Charlie.  Continuem  trabalhando.  Eles  não podem  se  tornar  invisíveis.  -  Desliga  o  fone  e  reclina-se  na  cadeira com as mãos atrás da cabeça. Respira fundo. "Se eles não aparecerem, estaremos encrencados!” 

-  Senhor?  -  É  o  nosso  conhecido  Staughton  quem  se  apresenta  no gabinete. 

-  Staughton  -  profere  Barnes,  como  a  autorizar  o  que  quer  que  ele tenha vindo dizer. 

-  Senhor,  ainda  estamos  na  retaguarda  ou  temos  autorização  para agir? 

Barnes  pensa  durante  alguns  instantes  -  não  muitos,  para  não expressar indecisão. Tudo aqui é passível de leituras psicológicas, até o silêncio. 

- Nesse momento, a vara de pescar está em nossas mãos. O primeiro a ver o peixe o fisga. 

- O.k. - afirma Staughton com um sorriso nos lábios. - Interceptamos um telefonema para a Metropolitan Police, do Museu Britânico. 

 

 

 

CAPÍTULO  


27 

O  Jaguar  circula  a  velocidade  moderada,  volta  ao  Museu  Britânico. 

Sarah  olha  para  a  frente,  pensativa,  contemplativa,  irritada.  Uma mulher não esquece quando é maltratada e dificilmente deixa que os outros esqueçam também;  reflexo disso é a expressão carregada que traz no rosto. A maior parte das comunicações humanas centra-se nas expressões e nos gestos, em detrimento da oralidade. E aquele esgar de  ressentimento  e  irritação  funciona  como  uma  mensagem, facilmente  compreensível  pelo  destinatário  sentado  ao  lado,  com  as mãos no volante, atento à estrada. 

- Não espere nenhum pedido de desculpas da minha parte  diz Rafael, numa tentativa de acabar com as dúvidas em relação à frase maldita com  que  a  brindou  no  apartamento  de  Hans.  Se  a  idéia  era  colocar água na fervura, não escolheu a melhor maneira, pois não era aquilo que Sarah esperava ouvir. 

- Está enganado! - dispara Sarah, olhando-o diretamente, de tal forma que ele não agüenta a acareação durante muito tempo e vira a cabeça para a estrada. De qualquer modo, alguém tinha mesmo de dirigir. 

- Enganado? 

- Não estou à espera de nenhum pedido de desculpas. 

- Não? 

- Não. Mas, ao contrário do que possa pensar, deve-me satisfações. E 

muitas. 



- Eu sei. 

- Sabe? – É a vez de Sarah se espantar. 

-  Sei.  Apenas  respondi  daquela  maneira  porque  o  antro  de  um falsificador nunca é o lugar indicado para planos e revelações. 

- Vai me dizer quem ligou para você então? 

- O seu pai. 

- O meu pai? 

- Sim, o seu pai. 

-  E  o  que  ele  queria?  -  A  necessidade  de  saber  é  tão  intensa  que  a revolta.  Não  devia  estar  interessada.  O  pai  é  um  falso,  um manipulador, um possível assassino. Não devia. 

- Queria saber como estão as coisas. 

- E como estão? 

- Dentro do possível - responde Rafael sem tirar os olhos da estrada. 

Sarah  também  fita  a  estrada  em  silêncio.  Como  é  possível  pôr  toda uma  vida  de  cabeça  para  baixo  em  horas,  segundos?  Ontem  tinha uma  vida  normal  e  hoje,  três  horas  depois  da  meia-noite,  não  sabe onde se enfiar, perdeu o domínio total que, pelo menos, tinha a ilusão de  possuir.  Ainda  que  ilusório,  era  sempre  preferível  viver  dessa maneira do que ter de enfrentar a dura realidade. A vida humana é um joguete nas mãos dos poderosos, e esses não são os que aparecem diante das luzes da ribalta. Os verdadeiros detentores do poder estão na  sombra,  decidindo  sobre  a  vida  de  cada  um,  dos  rivais,  das possíveis  ameaças,  dos  aliados,  dos  supostos  amigos  que,  com  um simples  estalar  de  dedos,  se  podem  tornar  inimigos  que  devem  ser derrubados temporária ou permanentemente. 

. 

- Se a CIA financia a P2, então posso supor que estava a par do plano para matar o papa. Ou será uma suposição jornalística? 

- Será uma boa suposição. 

- E qual o interesse deles em eliminar o papa? 

- Isso pede uma resposta muito complicada. 



- Já vi que tudo é muito complicado. Faça o seu melhor! - enfrenta-o Sarah,  decidida.  As  respostas  complicadas  não  podem  ficar  sem resposta. 

Rafael  dirige  o  olhar  para  ela  durante  alguns  segundos  e  depois suspira, regressando à estrada e à condução. 

-  Se  analisar o  mapa  geopolítico  mundial  dos  últimos  sessenta  anos, não será capaz de encontrar uma única mudança que não tenha dedo da CIA e, por conseqüência, dos Estados Unidos. 

- Espere um pouco. - Aquilo era informação a mais. 

- Eu lhe disse que era complicado. 

- Não é isso. Tem noção do que está dizendo? 

-  Perfeitamente.  Nos  últimos  sessenta  anos  não  houve  revolução, golpe  de  Estado  ou  assassinato  suspeito  que  não  tivesse  o  dedo  da CIA. 

- Mas, afinal, eles não são os bons? 

-  Tudo  depende  do  ponto  de  vista.  Se  falar  com  os  familiares  dos milhares de pessoas assassinadas em nome da CIA, encontrará outra opinião. 

- Dê-me um exemplo. 

- Dou-lhe vários. Salvador Allende, no Chile. Morto em nome de um golpe  de  Estado  tramado  por  Pinochet,  que,  por  sua  vez,  era totalmente  financiado  pela  CIA.  Adicione  a  isso  as  centenas  de milhares  de  pessoas  torturadas,  presas  e  assassinadas  nas  mãos  do mesmo  Pinochet.  Sukamo,  na  Indonésia,  afastado  por  se  dar  com comunistas. Os americanos ajudaram os militares, através de Suharto, a  derrubá-lo.  Mais  de  um  milhão  de  alegados  comunistas  foram mortos  numa  operação  de  limpeza  financiada  por  eles.  No  Zaire, colocaram  Mobutu  no  poder;  no  Irã,  a  Operação  Ajax  removeu  o primeiro-ministro  Mohammed  Mossadegh,  democraticamente  eleito; na Arábia Saudita, manipularam o mapa como lhes apeteceu. 

- Iraque - completa Sarah. 



-  Sim,  mas  esse  é  óbvio  demais.  A  CIA  afirmava  com  veemência  a existência  de  armas  de  destruição  maciça.  Ao  menos  podiam  tê-las colocado lá, para depois fingirem encontrá-las. Era o que eu faria. 

- Agora pagam por seus atos. 

-  Não.  Agora  inocentes  estão  pagando  por  erros  colossais  de organizações  que  não  sabem  seu  verdadeiro  lugar.  As  organizações não são o espelho dos cidadãos. Agem por conta própria, sem o aval dos cidadãos do seu país. 

Somos todos potenciais vítimas do terrorismo. 

-  Eles  inventaram  o  terrorismo.  São  vítimas  das  próprias  armas  que criaram. 

Sarah mexe-se inquieta no banco. 

-  Isso  é  grave.  Então  o  papa  foi  mais  uma  vítima  nas  mãos  deles.   - 

Sim.  Une-se  o  útil  ao  agradável.  A  P2  necessitava  e  a  CIA  não  se importava. Assim como com Aldo Moro, embora nesse caso conviesse mais  à  segunda.  Só  há  uma  pessoa  no  mundo  que  a  CIA  nunca conseguiu neutralizar, apesar de inúmeras tentativas. 

Sarah é toda ouvidos.  - Fidel Castro. 

 

CAPÍTULO  


28 

Como  sabemos,  por  norma  Geoffrey  Barnes  movimenta  as  peças  no terreno do seu gabinete, no terceiro andar de um edifício, no centro de Londres, cujo endereço permanecerá em absoluto segredo, como já foi dito.  Contudo,  uma  chamada  feita  para  certa  residência  em  Roma, mais propriamente a Via Veneto, o fez levantar o traseiro da cadeira e andar bem mais do que de costume. Muito mais. Na realidade, teve de se meter num dos carros da agência e fazer-se acompanhar de mais três  picapes  negras,  sem  contar  com  os  agentes  que  já  estão percorrendo a área. 



- Estou de saída - informou-lhe a voz. - E quero isso resolvido antes de chegar ao meu destino. Trate disso pessoalmente ou não voltará a se sentar nessa cadeira. Mexa-se. 

Pouquíssimas  pessoas  podem  falar  nesses  termos  com  Geoffrey Barnes,  mas  os  que  o  fazem  é  porque  têm,  de  fato,  tanto  poder  que Barnes nada pode contra eles. Limita-se a acenar com a cabeça, ou a balbuciar um "Sim, senhor", para expressar de forma explícita que o que quer que tenha sido ordenado será feito sem erros. 

- Tem carta branca - foi a frase com que a voz se despediu, sem um 

"adeus" nem um "até logo"; somente a autorização de fazer o que bem entender,  que  jogue  as  peças  de  modo  que  dê  xeque-mate  o  mais depressa possível. Caso contrário, o melhor é nem pensar. 

Assim,  e  por  isso,  encontramos  Geoffrey  Bames  de  arma  no  coldre, sentado  no  banco  de  trás  do  confortável  MG,  desconfortavelmente mirando  as  luzes  que  passam  lá  fora.  Como  é  possível  haver  um infiltrado  num  nível  tão  elevado?  As  implicações  disso  serão desastrosas. E, para piorar, havia a dificuldade em liquidar o alvo. É 

imperativo  recuperar  os  papéis  e  eliminá-lo,  mas,  se  se  confirmar  a duplicidade do agente, a coisa não será assim tão fácil. 

"Isso  ainda  vai  acabar  mal",  pensa  antes  de  espantar  de  vez  seus fantasmas.  O  que  tem  de  ser  feito  tem  de  ser  feito.  Não  será  uma mulher  ou  um  agente  duplo  -  ainda  que  não  seja  um  agente  duplo qualquer  -  que  vão  fazê-lo  falhar  perante  seus  superiores.  Isso  vai acabar mal, com certeza, mas para o alvo, conhecido civilmente como Sarah Monteiro, e para o seu protetor. "Maldito! Como pôde me fazer uma  coisa  dessas?",  lamenta,  com  franqueza.  Em  seguida,  vemo-lo pegar  o  rádio  e  inclinar-se  no  banco  traseiro  do  MG,  numa  atitude dominadora.  Estão  quase  chegando  ao  destino,  e  é  necessário  posi-cionar  corretamente  as  peças,  dessa  vez  incluindo  ele  próprio  no tabuleiro de jogo. 

-  Espalhem  os  carros  num  raio  de  cem  metros.  Não  podemos  nos denunciar. 

Roger that, ouve-se pelo rádio. 

 

 

 

 

CAPÍTULO 


 29 

Quando o celular desse homem (que está sentado numa picape negra, em plena avenida das Américas, Nova York) toca, atende-se sempre, pois  quem  liga  não  pode  jamais  ficar  esperando.  A  única  desculpa aceitável  para  que  tal  aconteça  é  estar-se  morto.  Os  mortos  não atendem  ao  telefone,  que  se  saiba.  Novamente  a  língua  italiana domina  a  conversa,  com  sua  musicalidade  latina  muito  própria; porém, conversa não é o termo apropriado, nesse caso em particular, já que o homem do sobretudo negro se limita a poucas interjeições e aquiescências  enquanto  ouve,  com  orelhas  de  ouvir  -  ou  seja,  muito atentamente -, o recado, a ordem, a informação e a notícia. Tudo dito sem  fraquezas  nem  fragilidades,  num  timbre  firme  e  rígido  e desapiedado. 

A  voz  de  alguém  que  sabe  o  que  quer  e  para  onde  vai,  custe  o  que custar a quem quer que seja. 

O  sintetismo  também  é  uma  qualidade  intrínseca  na  voz  que  em poucos  segundos  debita  toda  a  informação,  perfeitamente compreensível, sem levantar a menor dúvida por parte de quem ouve, literato ou não. Esse que o escuta, homem de ação, não de letras, vê nele um leão, alguém nascido para dominar, um rei sobre os homens. 

Ainda que seu desejo seja vê-lo em carne e osso, só esse pensamento o faz  tremer  até  a  raiz  dos  cabelos,  e  não  há  muito  mais  coisas  que consigam  o  mesmo  efeito.  Nem  uma  arma  apontada  à  cabeça,  nem uma lâmina encostada à garganta. 

É  nesse  êxtase  de  quem  falou  com  Deus  por  ondas  de  rádio  que  o homem desliga o telefone. Recupera rapidamente o semblante atento; não é homem para ser visto com um sorriso nos lábios diante de sua equipe,  ainda  que  nesse  momento  se  componha  de  apenas  uma pessoa, o motorista. 

-  Então?  -  O  motorista  nunca  ouviu  a  voz  do  Mestre,  mas  mesmo assim sente imenso respeito, embora o melhor adjetivo seja temor, por essa  pessoa  desconhecida,  por  influência  da  incrível  veneração  que seu superior, sentado ao seu lado - homem de poucos sentimentos -, demonstra por tal figura. - Há novidades? 

- As coisas voltaram a correr mal em Londres. 

- Matar uma moça é tão difícil assim? Ainda por cima com a ajuda da CIA? 

- Tínhamos um infiltrado. 

- Quem? Nós, a Guarda? 

O  homem  não  responde  logo.  Observa  o  trânsito  fluente  da  cidade que  nunca  dorme,  os  néons  intermitentes,  o  apelo  ao  consumo... 

"Compre  aqui.  Oferecemos  isto  se  comprar  aquilo;  leve  três  e  pague dois; às segundas é mais barato; por cinco dólares, coma até explodir." 

Diversas maneiras diferentes de dizer "dê-nos seu dinheiro!". Éassim em  todas  as  cidades  do  mundo;  é  assim  em  todas  as  transações,  até com esses dois que vigiam a entrada do edifício. Até o rapto em Roma foi pago, assim como o afastamento de padre Pablo em Buenos Aires, ou do velho Felipe, que se matou antes de se deixar matar, no Prado, em  Madri,  mas  que  imputou  custos  que  tiveram  de  ser  ressarcidos. 

Nada se faz de graça, e ideais não pagam as contas de ninguém. 

- O Jack - responde por fim. 

- Jack? O Jack? Têm certeza? 

-  Fugiu  com  ela.  Não  voltou  a  aparecer  e  matou  Sevchenko.   -  O 

motorista? 



O outro limita-se a acenar, confirmando. 

- Filho de uma grande puta! - completa o homem ao volante, sentindo a  perda  do  colega  mais  por  afeição  profissional  do  que  outra  coisa, pois,  afinal,  eram  colegas  de  profissão.  -  O  Jack...  Quem  diria?  Isso complica bastante as coisas. 

- Muito mesmo. Tanto que o Mestre vem para cá. 

CAPÍTULO  


30 

-  Desejamos  falar  com  o  doutor  Margulies  -  informa  o  homem  ao segurança que está na cabine junto aos portões do Museu Britânico. 

-  O  doutor  Margulies  está  ocupado.  Quem  deseja  falar  com  ele?   - 

Somos da polícia e recebemos uma chamada... 

-  Ah,  sim.  Fui  eu  mesmo  que  liguei.  Entrem,  entrem...  –  acolhe  o homem com ar formal, deixando que entrem no recinto (já visto por nós)  os  cinco  homens  engravatados.  -  Foram  rápidos.  Nem  faz  dez minutos que liguei. Não é costume andarem fardados? 

- Somos agentes à paisana - diz o mais gordo, exibindo o crachá muito rapidamente,  mas  o  bastante  para  satisfazer  o  segurança  que  masca chiclete.  - Soubemos que estiveram aqui dois criminosos procurados por todo o país e também na Europa. 

- Foi exatamente por isso que liguei - informa o segurança. Quer dizer, quanto ao homem, não sei se é criminoso. Não é a primeira vez que vem  aqui.  A  mulher,  essa  sim.  Reconheci-a  tão  logo  a  vi,  dos noticiários. É a tal portuguesa que matou aqueles homens todos. 

-  Disse  no  telefonema  que  vieram  procurar  um  doutor  chamado Margulies? 

- Foi isso mesmo. O diretor do Museu. 

- Sabe o que queriam dele? - sempre o mais gordo a perguntar.  - Não faço idéia. 

- Muito bem. Pode nos levar até lá? 



- Claro. Sigam-me. 

Avançam  os  seis  em  fila  indiana,  o  segurança  à  frente,  o  gordo  em segundo e os carneirinhos a seguir. Percorrem o caminho até o local onde  se  encontra  o  doutor  Joseph  Margulies,  atarefado  com  seus afazeres  criptográficos.  O  sorriso  do  segurança  zeloso  manifesta  o bem-estar  em  que  se  encontra.  Foi  uma  boa  ação  ter  ligado  para  as autoridades,  para  o  número  que  passava  em  rodapé  na  tela  da  Sky News. 

A Polícia Metropolitana pede a todos  os que virem a pessoa na foto para que liguem para o 0202... 

O segurança ficou escandalizado com o que ouvira acerca da mulher que matou um agente secreto americano e - o que mais o tocou - dois sacerdotes. Um rosto tão angelical como o da mulher que apareceu na televisão  não  deixava  antever  tal  crueldade.  Bem  sabemos  que  a televisão  exagera  em  dobro  os  predicados  e  as  imperfeições  das pessoas;  ainda  assim,  nada  na  moça  fazia  supor  uma  atiradora profissional, matadora de padres. Fosse como fosse, o segurança ficou com esse rosto na cabeça e pediu justiça divina em suas orações, mas nunca pensou que a veria pouco depois, quando ela e aquele homem que  a  acompanhava  apareceram  à  porta.  Foi  o  sinal  de  que necessitava.  A  justiça  divina  pedida,  Deus  a  enviar-lhe  um  ser corrompido,  capaz  de  atos  macabros,  e  lhe  dizendo:  "Faça  algo  por esta  alma".  Nem  foi  tarde  nem  cedo;  a  princípio,  ainda  temeu  pela vida  do  doutor  Margulies,  por  isso  manteve-se  no  encalço  deles. 

Algum  tempo  depois,  viu-os  sair.  Droga!  Oportunidade  perdida. 

Entretanto,  foi  investigar  as  intenções  deles  com  o  diretor.  Estava metido  no  meio  dos  livros,  entregue  aos  seus  pensamentos  e raciocínios. 

- Está tudo bem, doutor Margulies?  - Perfeitamente, Dobins. 

- Precisa de ajuda? 

- Não. Pode voltar ao seu posto. Só estou aqui para ver umas coisas para um amigo - revela Margulies, sem tirar os olhos dos livros e do papel. - Eles voltarão daqui a pouco, por isso tenho de me apressar. 

Música  para  seus  ouvidos.  A  malfeitora  ia  voltar.  Era  sua oportunidade. Deus assim quer. De outra forma não lhe enviaria dois sinais seguidos. 

Ficam, desse modo, explicados os acontecimentos que  propiciaram a interceptação da chamada para a Polícia Metropolitana. 

O segurança zeloso pára em frente à porta da sala onde se encontra o doutor Joseph Margulies. 

- É aqui. 

Sem  delongas,  o  gordo  aponta  uma  pistola  com  silenciador  ao segurança. 

Bang. Bang. 

-  Tirem-no  daqui  -  ordena.  Depois  abre  a  porta  e  entra  na  sala.  - 

Doutor Margulies? Meu nome é Geoffrey Barnes. 

 

CAPÍTULO  


31 

Tudo calmo nas imediações do Museu Britânico. Rafael estaciona no mesmo  lugar  da  primeira  vez.  Refazem  o  trajeto  que  os  leva  pela Great  Russell  Street  até  os  portões.  Ninguém  está  na  cabine.  Rafael toca uma campainha. Aguardam. 

Sarah  está  imersa  em  pensamentos.  Não  é  difícil  para  Rafael adivinhar  o  tema:  assimila  ainda  a  informação  que  ele  lhe  contou. 

Percebe-se  que  não  seja  matéria  fácil  de  lidar;  os  heróis  americanos são,  na  realidade,  lobos  em  pele  de  cordeiro.  Todo  aquele  ideal  de oportunidade - "o sonho americano", "todos os homens são iguais"  – 

não passa de propaganda. A realidade é bem diferente; não é a que se vê nos filmes nem nas séries, onde os vilões são sempre oriundos de outros países, normalmente russos ou hispânicos, nunca americanos. 



Afinal,  não  há  heróis;  ou,  se  existem,  não  são  quem  pensamos. 

Habitam  no  silêncio,  sem  proclamarem  para  si  o  enaltecimento  dos seus feitos, sem quererem ver recompensadas suas ações valorosas. 

Finalmente,  um  segurança  surge  correndo,  vindo  do  edifício,  um homem calvo. 

- O que querem? 

- O doutor Margulies está à nossa espera - afirma Rafael. 

O homem fita-os durante alguns segundos com uma expressão gélida. 

Avalia-os  da  cabeça  aos  pés  e,  pelo  ar  carrancudo,  que  nem  tenta disfarçar, percebe-se que os dois não passaram no teste. Porém, deixa-os  passar,  lavando  as  mãos  como  Pilatos;  é  Margulies  quem  eles querem ver, e está fora do seu alcance impedi-los. 

- Façam o favor de entrar. 

Sarah não  gosta  dos  trejeitos do  homem,  que  acaba de derrubar  sua teoria de que todos os calvos são boas pessoas. Mais uma, numa noite em que tudo que tem de garantido não passa de mera cabeleira falsa sobre  uma  cabeça  que  é,  na  realidade,  completamente  careca.  Uma cabeleira  tão  bem  colocada  que,  na  maior  parte  das  vezes,  consegue desempenhar  bem  sua  função  de  enganar  e  omitir  o  que  está  por baixo. Por instantes, também Sarah desejou nunca ter destapado esse manto de cabelos falsos. Por acaso, alguém o fez por ela: o tal Firenzi, que ainda não sabe de onde conhece; porque, se tivesse controle dos plenos poderes de sua vontade, ainda que ilusória, o mais certo é que nunca  destapasse  a  cabeleira,  mesmo  que  soubesse  o  que  tinha  por baixo... e o que haveria depois, só o futuro mostraria. Cada um joga com  a  informação  que  tem  em  determinado  momento,  e  só  alguns privilegiados  a  têm  em  maior  quantidade  que  os  mortais  comuns; apesar disso, nunca a conseguem ter toda. 

Sarah  segue  Rafael  pelo  longo  corredor,  ignorando  que  sua  teoria sobre  os  calvos  está  correta,  que  são  todos  boas  pessoas,  exceto quando  têm  uma  arma  apontada  para a  cabeça  que  os  obriga a  agir como marionetes. 

Indiferente aos devaneios de Sarah, Rafael encurta o caminho a cada passo  vigoroso  no  sentido  da  sala  onde  Margulies  ainda  se  deve encontrar atarefado. 

- Será que o doutor decifrou a mensagem? - pergunta Sarah, curiosa, em voz baixa, para não ecoar na austeridade do local. Além do mais, as paredes tinham ouvidos nos tempos passados da história, e, como aquilo  transpirava  história  por  todos  os  poros,  nunca  se  sabe  quem pode  estar  escondido  atrás  dos  olhos  de  um  quadro  ou  numa passagem secreta. 

- Não. 

- Não? - "Fala com uma certeza...” 

- Não. Se tivesse decifrado, teria ligado. 

- Será assim tão complicado? 

- Não sei. 

- Aquilo pareciam rabiscos escritos às pressas. Como nas conferências de imprensa. Quem escreveu estava atrasado para apanhar o trem ou o  barco.  Acha  que  conseguiria  elaborar  um  código  assim  tão complicado? 

-  Não  sei.  Por  vezes,  o  óbvio  é  muito  mais  difícil  de  encontrar.  Está diante dos olhos e não o vemos. 

Verdade verdadeira essa saída da boca de Rafael: nada é mais difícil do que o básico, que serpenteia pelos labirintos do fácil, cegando os cultos e os literatos pela simplicidade atroz. 

Abrem  a  porta  da  sala  onde  haviam  deixado  Margulies  e  onde  este ficara,  sem  nunca  pensar  que  tal  cenário  seria  possível  de  ver.  Três homens  sentados,  vestidos  de  negro,  assim  como  Rafael;  o  doutor Margulies,  entre  eles,  tem  o  semblante  visivelmente  abalado  pelos hematomas  e  pelo  sangue  que  lhe  escorre  da  boca.  O  traje  escuro cobre outros ferimentos que se alastram pelo restante do corpo, mas a bata tem algumas manchas vermelhas. 



- Jack - diz o gordo. 

- Barnes - torna Rafael calmamente. 

-  Jack?  -  Sarah  se  confunde  perante  o  novo  nome,  mas  vê  sua explicação ser postergada por uma pancada que Rafael leva na nuca de um dos dois homens engravatados que surgem por trás, vindos do nada: os tais olhos por trás do quadro ou numa passagem secreta. 

Rafael cai, mas não perde os sentidos. Coloca uma das mãos no local da dor; ato instintivo, automático, o de massagear para ver se passa o mais depressa possível. 

- E a menina só pode ser a famosa Sarah Monteiro – afirma Geoffrey Barnes, confortavelmente sentado. 

Sarah encolhe-se por ser o centro das atenções, e quem as provoca não tem expressão nada amistosa. 

"Barnes?" O medo toma conta dela. Lembra-se das palavras de Rafael: 

"Acredite  quando  lhe  digo  que  vão  acabar  nos  encontrando;  tudo depende das cartas que tivermos para jogar". O pânico pode ter como sintoma  deixar  as  pessoas  mais  estúpidas:  a  adrenalina  liberta-se,  o temor influi bloqueando as vias do raciocínio lógico, fazendo com que uns  urinem,  outros  vomitem  ou,  como  se  disse  anteriormente,  se perca  a  capacidade  sensorial  e  racional,  o  que  nos  torna  estúpidos. 

Talvez por isso Sarah pense  que não dispõe de nenhum trunfo para jogar com esses homens, que definitivamente não parecem estar para brincadeiras. 

- Essa não é a Sharon Stone? - questiona o doutor Margulies, arfando de dor. 

Geoffrey Barnes dá uma gargalhada aguda, aterrorizante, típica desse tipo  de  vilão,  se  é  que  ele  é,  de  fato,  um  vilão.  Os  atos  ficam  com quem os comete, mas quem os avalia que decida por si mesmo. 

- Sharon Stone? Posso lhe garantir que ela não é a Sharon Stone! 

- Suponho, então, que também não seja uma freira do Rio de Janeiro - 

continua o doutor Margulies, que, dessa vez, leva um golpe na cabeça. 



Chega  de  brincadeira,  ainda  que  os  homens  de  Geoffrey  Barnes, incluindo ele próprio, ignorem que o homem não está fazendo graça. 

- Dê-me os papéis - ordena Barnes. 

"Os  papéis?"  Sarah  nunca  mais  se  lembrara  da  maldita  lista,  a responsável por tudo que acontecia. Olha para Rafael, que se levanta com  muito  custo.  Um  dos  homens,  o  que  lhe  bateu,  aproveita  para puxá-lo pela gola do sobretudo enquanto outro o revista. Retiram-lhe duas  armas  munidas  de  silenciador  e  dão-lhe  outra  pancada  na cabeça, que o devolve ao soalho. 

- Vai ter de fazer mais do que isso para acabar comigo – avisa Rafael com dificuldade, mas determinado, ao agente que lhe bateu. 

- A seu tempo - avisa Geoffrey Barnes -, a seu tempo. – Volta a olhar para Sarah. - Os papéis? 

Ela  vislumbra  um  trunfo,  uma  luz  no  fim  do  túnel.  Logo  verá  onde vai dar. 

- Estão num lugar seguro.  -  A voz dela não soa muito firme; alguns intervalos deixam adivinhar a fragilidade da carta que tem na manga. 

- Não me faça rir. Nem perder tempo! - O aviso está dado. 

- Acha que eu viria aqui com o ouro pronto para entregar ao bandido? 

Por quem me toma? - "Entregar ao bandido? Devo estar louca!” 

Seja como for, Geoffrey Barnes não esperava luta por parte dela. Uma vez neutralizado o alvo secundário - Jack para ele, Rafael para Sarah, embora esta  já  não  saiba  o  que pensar  a  respeito disso  -, o  certo  era Sarah entregar-lhe a lista sem farsas nem resistências. 

-  Você  não  sabia  que  estaríamos  aqui.  Não  me  faça  perder  a paciência... 

- O senhor é quem está me fazendo perder a minha. - "Está cavando a própria  sepultura,  mas  agora  não  pode  retroceder."  -  Como  tem coragem de me subestimar? Eu sabia... ah... - As palavras começam a faltar, é melhor pensar depressa! - ... ah... eu sabia que mais cedo ou mais tarde iriam nos apanhar. Era só uma questão de tempo. 



Rafael  olha  para  ela  desalentado,  temporariamente  fora  de  combate. 

"Qual é a dela?" O melhor é que tenha um bom plano, senão acabará com os dois; os três, se juntarmos ao grupo o doutor Margulies, que, coitado, ainda não conseguiu juntar as peças do quebra-cabeça a que assiste. 

Barnes exibe uma expressão pensativa, sem nunca desviar os olhos de Sarah.  Esta,  por  seu  turno,  preferia  que  ele  pestanejasse  um  pouco para poder aliviar a tensão a que está sujeita; mas o olhar de Barnes é isso mesmo, um teste, e enquanto ele não baixar a guarda ela terá de enfrentá-lo de igual maneira, sem deixá-lo perceber o medo que a rói por dentro, medo dele, medo de todos, de tudo. 

Barnes meneia a cabeça para um dos homens que estão atrás de Sarah e Rafael, para controlar uma possível fuga. 

- Reviste-a. 

"O.k.,  acabou",  pensa  Rafael,  meio  encostado  à  perna  de  uma  das várias mesas que se alinham pela sala. 

Um  deles,  o  que  não  bateu  em  Rafael,  acerca-se  de  Sarah,  que  se endireita e abre os braços, pronta para a pesquisa corporal. E, se ela espera  algum  tipo  de  cerimônia  só  pelo  fato  de  um  desconhecido colocar as mãos em seu corpo, está muito enganada. O homem usa as mãos ao seu bel-prazer, sem nenhuma limitação ética ou de etiqueta, apalpando todas as partes do seu corpo de forma que nunca nenhum homem fez, nem quando tinha todas as liberdades e autorizações. Só falta  mesmo  meter  as  mãos  por  dentro  da  roupa;  uma  já  está  a caminho  do  tesouro  feminino,  bem  por  dentro  das  calças,  enquanto sente o bafo dele na parte de trás do pescoço. Quem os visse em outro contexto  pensaria  outras  coisas,  porém  neste  só  uma  coisa  se  pode pensar e dizer... 

- Basta - ordena Geoffrey Barnes. 

- Nada - informa o agente, afastando-se profissionalmente.  Rafael fita Sarah, intrigado. "Nada?” 



-  Nada  -  repete  Barnes  para  si  mesmo,  refletindo  sobre  o  próximo passo a tomar. 

Sarah  continua  nervosa.  Chegaram  à  encruzilhada  crucial,  àquela onde só se pode ir em frente ou virar à esquerda ou à direita, e nunca retroceder; o ponto sem volta que só alguns passarão. 

Quanto  a  Barnes,  decide  optar  por  uma  abordagem  diferente,  uma espécie de desvio para chegar ao mesmo propósito. Conceder algum fôlego  à  mulher,  deixá-la  respirar  mais  livremente  durante  alguns momentos, os últimos de sua vida. 

- Vamos esquecer os papéis por ora. 

"Isso não me agrada. Qual é a dele?", pergunta-se Sarah mentalmente. 

Navegar  por  mares  turbulentos  foi  o  que  fez  durante  toda  a  noite. 

Não  podia,  de  maneira  nenhuma,  perder  o  pouco  controle  que conquistara nas últimas jogadas. Apesar de saber que não passava de ilusão. 

- O amigo de vocês, o Margulies aqui, estava empenhado numa tarefa que os senhores lhe pediram. Sabemos que os papéis não estão com ele, mas esses livros de criptografia lançam outros indícios. Sabe para que servem livros de criptografia? - A pergunta é para Sarah. 

-  Para  estudar  criptas?  -  A  resposta  em  forma  de  pergunta  é  um atestado de estupidez à indagação de Geoffrey Barnes, que espuma de raiva  perante  as  palavras  desafiadoras  de  Sarah.  Pela  primeira  vez Barnes  levanta-se  e  com  dois  passos  rápidos  vence  o  espaço  que  os separava. Só quando a cabeça de Sarah se vira para trás é que ela se dá  conta  do  impacto  no  rosto.  A  dor  é  imediata,  e  pouco  depois  a língua  identifica  o  sabor  do  sangue.  Um  fio  escorre-lhe  de  um  dos cantos da boca, no local onde o lábio foi atingido. 

"Corno... Quase me quebra o pescoço!" Os olhos de Sarah marejaram instantaneamente,  mas  não  libertaram  nenhuma  lágrima.  Efeito  do corpo trabalhando para atenuar os prejuízos. 

- Para a cripta vai você, e não vai demorar - afirma Barnes, olhando para Sarah com a mesma frieza anterior. Depois volta à sua cadeira e se instala. - Agora que esclarecemos esse ponto, deixe-me explicar-lhe o que penso ter acontecido. A Sarah recebeu mais alguma coisa com os  papéis.  Uma  mensagem  cifrada  que,  segundo  creio,  sua  limitada cabecinha  não  conseguiu  decifrar.  Então,  procuraram  o  doutor Margulies. Estou certo? 

- Se está certo, sem dúvida ele tem a mensagem com ele - diz Rafael, tentando transferir as atenções para si. 

- Correto - anui Barnes. - Mas, infelizmente, seu fiel amigo a engoliu antes  que  pudéssemos  lê-la.  E,  como  podem  ver  pelo  estado  dele, tentamos persuadi-lo a nos dizer o que descobriu. Ao que parece, não fizemos nenhum progresso. 

"Engoliu-a?" Pensamentos de Sarah e Rafael. Grande Margulies. Saíra mais valente do que se pensara. Engoliu a mensagem cifrada. Homem corajoso. 

- Portanto, não tem nenhum valor para nós - conclui Barnes. Um gesto para  o  homem  que  está  atrás  de  Rafael,  responsável  pelas  pancadas na cabeça que o vergaram. O agressor se dirige a Margulies, arrasta-o para o centro da sala e manda que se ajoelhe. Margulies tem as mãos presas atrás das costas. 

Sarah  nem  quer  pensar  no  que  está  prestes  a  acontecer  e  desvia  o rosto.  Nunca  viu  ninguém  morrer  nem  de  morte  natural,  muito menos  assassinado.  Só  de  sentir  a  presença  de  Margulies  a  dois  ou três  passos,  ajoelhado  perante  um  destino  inevitável,  não  consegue conter as lágrimas. É uma dor maior que qualquer bofetada. Apesar de conhecer Margulies há pouquíssimo tempo e de não o ter em boa conta  pela  forma  como  foi  recebida,  nenhum  inocente  merece  uma morte dessas. 

- Ora, a Sarah quer desviar a cara do espetáculo que preparamos para ela? - diz Barnes, incomodado. - Nem pensar. 

O homem que a revistou volta a se aproximar dela, e uma mão forte na parte de trás do pescoço obriga-a a presenciar a cena. 

- Não - resmunga ela, quase cedendo. 

- Oh, sim - diz-lhe o homem, que firma a cabeça junto ao seu ouvido. - 

Assista à beleza de ver a vida deixar um corpo. Não verá espetáculo mais belo! 

Um sorriso sarcástico entra pelo ouvido dela, provocando-lhe asco em níveis nunca antes sentidos. 

Margulies,  ajoelhado,  murmura  uma  ladainha  para  si  próprio,  a despedida,  a  entrega  do  seu  espírito  ao  Criador,  para  que  este  o receba nas melhores condições. A vida não é eterna, todos o sabemos, mas a forma como encaramos os últimos suspiros, adicionada aos atos vividos durante a passagem terrena, é que toma os homens dignos ou não. E Margulies se entrega com grande bravura e valentia, como se toda sua vida estivesse contada, o próprio motus da morte esperado com  serenidade.  No  fundo,  como  se  seu  papel,  escrito  no  Além, tivesse chegado ao fim e anunciado sua saída de cena. 

Rafael  fita-o  seriamente.  Não  demonstra  nenhum  sentimento  visível pelo  doutor,  uma  vez  que  este  Rafael,  ou  Jack,  não  é  um  homem transparente,  e  o  caminho  para  suas  entranhas  sentimentais  serpenteia labirinticamente, confundindo-nos. O fato é que não tem o menor constrangimento  em  enfrentar  a  cena,  provavelmente  amparado  por anos de experiências idênticas. 

A cabeça de Margulies inclina-se para a frente, dando espaço ao seu carrasco para apertar o gatilho. O cano silenciador encosta-se à nuca. 

Margulies olha para Rafael uma última vez. 

- Conte as letras - sussurra. 

Sarah  não  ouve  o  murmúrio  que  o  doutor  Joseph  Margulies  lança para Rafael. Está muito perto do precipício mental. Podem obrigá-la a enfrentar a cena, mas não a podem forçar a manter os olhos abertos. 

Feche  os  olhos  depressa,  Sarah.  Feche  os  olhos.  Defenda-se  da violência visual, não deixe que a torturem. 



Um baque abafado termina tudo. O baque que corta as raízes que se prendem  à  vida.  O  corpo  morto  cai  no  chão,  inerte,  numa  poça  de sangue que Sarah não vê, mas imagina. As lágrimas rolam pela face, descontroladas. Por fim, abre os olhos e enfrenta a dura realidade. O 

corpo de Margulies caído no chão de barriga para baixo, com o rosto virado para Rafael e um buraco vermelho no alto da nuca. 

"Filhos-da-puta!  Cornos  sem  sentimentos!",  pensa  Sarah,  ciente  pela primeira vez de que, faça o que fizer, não sairá viva dali. 

-  Mais  um  para  o  seu  currículo  -  afirma  Barnes  com  um  sorriso  nos lábios.  -  Sarah  é  extremamente  perigosa.  Que  ninguém  se  meta  com ela! - Endireita-se na cadeira. - Agora, voltemos à localização concreta dos papéis. Estou certo de que sua mente está mais aberta a revelá-la. 

Deixemos  os  trocadilhos  de  mau  gosto  de  Geoffrey  Barnes  e concentremo-nos  no  agente  que  executou  competentemente  a  tarefa de eliminar o doutor Joseph Margulies, que Deus o tenha em eterno descanso.  Ainda  tem  a  arma  na  mão,  aquela  que  cospe  o  veredicto final sobre o destino dos homens. E o que importa no agente é mesmo a arma que ele tem na mão, pronta para matar o próximo: o homem que ele conhece como Jack e que se revelou um agente duplo, a mais alta  traição  que  se  pode  cometer,  punível  com  a  morte.  Com  Jack morto,  a  mulher  entregará  tudo  que  sabe  sobre  a  localização  dos papéis e depois... 

E  depois  nada.  Um  pontapé  parte-lhe  logo  o  joelho  e  o  faz  cair  aos gritos. Antes de perceber o que lhe aconteceu, jaz morto com um tiro da própria arma, a qual Rafael lhe tirou num piscar de olhos. O que acontece a seguir tem de ser explicado por partes, embora na prática tenha levado entre três e quatro segundos. 

O ato contínuo foi alvejar na cabeça o agente à direita de Barnes, com Rafael ainda no chão, junto ao cadáver do primeiro agente. Dois fora, três  em  jogo.  A  partir  daí  perde-se  o  efeito  surpresa  e  começam  as reações. Barnes e o agente ao seu lado esquerdo agacham-se por trás da primeira coisa que confira proteção. Barnes vira uma mesa para se escudar, e o outro aproveita a cadeira mais próxima. Enquanto isso, o agente que segurava a cabeça de Sarah tenta usar o corpo dela como proteção.  A  típica  cena  do  vilão  e  da  refém,  que  nesse  caso  não  se concretiza, porque, antes de o homem colocar a mão em  Sarah, leva uma  cotovelada  no  peito  que  o  deixa  dobrado.  Sarah  nunca  pensou ser  capaz  de  bater  em  outra  pessoa,  porém  a  realidade  prova  o contrário.  No  segundo  seguinte,  o  agente  é  neutralizado  por  Rafael com um tiro certeiro. 

-  Saia  daqui!  Depressa!  -  grita  Rafael  a  Sarah,  usando  o  primeiro agente  como  escudo  contra  balas.  -  Saia!  Fuja!  Eles  não  podem disparar contra você! 

Sarah  corre  para  a  porta  sem  olhar  para  trás.  Barnes  e  o  outro disparam  sobre  Rafael,  mas  este  continua  incólume  por  trás  do agente.  Iça-o  e  o  arrasta  em  direção  à  saída.  Dispara alguns  tiros  de cobertura e sai porta afora, deixando o cadáver do agente, totalmente cravado  de  balas,  encostado  à  soleira  da  porta  como  um  fiel  escudo protetor ou alguém à espera de alguma coisa. 

Barnes se levanta prontamente e coloca as mãos em concha: 

-  Código  vermelho.  Código  vermelho.  Os  alvos  estão  em  fuga.  A mulher  tem  de  ser  capturada  viva.  Repito,  a  mulher  tem  de  ser capturada viva! 

Olha para o agente sem vida a escorregar pela soleira da porta abaixo, o rosto virado para ele, ainda num esgar de surpresa. 

- Filho-da-puta! 

 

CAPÍTULO 


 32 

Rafael corre para o lado do corredor que desconhece e começa a abrir portas aleatoriamente. Se tivesse tomado o caminho por onde haviam entrado,  o  desfecho  seria  mais  certo,  mas  vira  Sarah,  no  pânico  da fuga, virando para esse lado, e ela era muito mais importante que o seu  próprio  bem-estar,  que  a  sua  própria  vida.  Pelo  caminho desmonta a arma e vai atirando as peças para o chão. A idéia é não dar mais uma arma aos perseguidores; aquela tem o carregador vazio, mas  os  homens  de  Barnes  com  certeza  possuem  carregadores.  O 

segundo objetivo é marcar propositadamente o caminho. Quando se tem certeza da trilha que uma pessoa armada segue, os perseguidores têm mais cuidado, pois nunca se sabe o que se pode encontrar ao virar cada esquina ou atrás de cada porta. A verdade é que Rafael não tem nenhuma  arma  no  momento,  mas,  no  meio  da  confusão  que provocou, eles já não sabem disso. A prioridade de Rafael é encontrar Sarah.  Com  certeza  o  edifício  está  lotado  de  agentes  especiais preparados  para  capturá-la.  Com  ele,  talvez  tenha  uma  chance; porém,  pensando  bem,  essa  é  uma  suposição  pretensiosa  de  Rafael, uma  vez  que  a  jovem  se  safou  muito  bem  de  um  homem  como Barnes. Bem demais, na verdade. 

E  o  encontro  dá-se  mais  rapidamente  que  o  previsto.  Ao  virar  uma esquina, Rafael consegue evitar um extintor apontado para sua cabeça por  meros  milímetros.  As  duas  mãos  fincam-se  na  base  do  objeto, enquanto olha para Sarah, visivelmente transtornado. 

- Você e os extintores! 

- Desculpe - pede Sarah, aliviada. - Pensei que fossem eles. 

-  Eu  lhe  disse  para  fugir.  Se  fossem  eles,  agora  estaria  em  maus lençóis. 

- Estou em maus lençóis há bastante tempo,  Jack. - O tom sarcástico com  que  assinala  o  nome  Jack  marca  bem  o  pedido,  a  exigência  de explicações. 

- Vamos embora. Temos de sair daqui. 

Entram  por  uma  bifurcação  à  esquerda  e  correm.  A  luz  é  diminuta, mas há muito que os olhos se habituaram. Rafael é como um animal com os sentidos alerta, fitando todos os lados à espera da ameaça, da ave  de  rapina,  do  predador  oculto  pelos  arbustos;  nesse  caso, escondido atrás de uma parede ou em qualquer nicho, pois o Museu Britânico é um labirinto babilônico profuso, repleto de esconderijos. 

- Onde escondeu os papéis? - quer saber Rafael, curioso, mas sempre atento. O corredor chega ao final e a porta indica uma escada. Rafael abre-a,  sente  os  degraus,  tateia-os  e  ambos  os  descem  até  o  andar inferior. 

-  Estão  guardados  num  lugar  seguro  -  informa  Sarah,  com  ar desafiador. - Você arriscou muito ali dentro. 

- Apenas arrisquei a mim. Como você não tem a lista, estava a salvo, teoricamente. 

- Teoricamente? 

- Sim. O próximo passo seria matar-me, e, se isso não fosse suficiente para  fazê-la  abrir  a  boca,  começariam  a  torturá-la.  Por  fim,  acabaria por falar, acredite. 

Sarah escuta tudo abismada. 

- Tire-me daqui, depressa! 

- É o que estou fazendo. 

Assim  que  alcançam  o  patamar  inferior,  Rafael  abre  uma  porta  e espreita. 

- O.k. Agora vai andar sempre colada a mim. Não descole por nada desse mundo. 

- E se lhe acontecer alguma coisa? 

- Use-me como escudo. 

Ela o olha horrorizada. 

Nesse  instante,  a  fraca  luz  que  resta  se  apaga.  Apenas  sobram  os sinais que indicam a saída de emergência. 

- E agora? 

- Agora, vamos. Eles também estão às escuras. 

Saem para um enorme salão, a King's Library. É então que vêem um homem com  uma arma com  lanterna acoplada, que aparece do lado do Grande Átrio. Agacham-se atrás de um pedestal que sustenta uma arma,  pretensamente  uma  espada,  da  Idade  do  Ferro.  O  homem avança muito cautelosamente. A lanterna na arma ilumina pequenos locais,  precisos;  o  círculo  de  luz  onde  Rafael  e  Sarah  não  podem aparecer, sob pena de serem capturados. 

O pânico é tanto que Sarah teme até respirar e não é capaz de esboçar nenhum gesto, para que a fricção da roupa não a denuncie. O homem continua pé ante pé, no próprio tempo, com sua paciência, senhor dos próprios temores. Talvez por isso não tenha sido rápido o suficiente para se defender quando Rafael o agarrou por trás, pelo pescoço, e o quebrou  sem  pensar  duas  vezes.  Volta  a  possuir  uma  arma,  e  a primeira coisa que faz é desligar a lanterna acoplada a ela. 

- Vamos - ordena. 

Sarah levanta-se e olha para o jovem agente. A luz fraca, proveniente não  se  sabe  de  onde,  confere  tons  acinzentados  ao  seu  rosto. 

Vislumbra os olhos dele a contemplarem o vazio, mas a língua de fora é o que a choca mais. 

- Está morto? 

Rafael olha para ela incrédulo. 

- Claro que está morto. Que droga de pergunta é essa? 

Param junto a uma porta enorme que dá para o grande átrio coberto do  Museu  Britânico.  Uma  adição  recente,  muito  ampla,  com  um edifício redondo no centro que tanto alberga a Reading Room quanto várias  lojas  no  piso  inferior  e  um  restaurante  no  andar  de  cima.  Do lado  oposto  à  saída  do  museu,  em  cada  canto,  estendem-se  mesas  e cadeiras  fixas  no  chão,  que  servem  os  dois  cafés  que  fornecem comidas rápidas e bebidas aos milhares de visitantes diários, oriundos dos quatro cantos do mundo. Obviamente, nesse momento estão fora de serviço. Não é hora para visitas, a não ser as impróprias. 

- Não podia atordoá-lo? Tinha de matá-lo? 



-  Como  queria  que  eu  fizesse  isso?  -  Ele  suspira  impacientemente.  - 

Anda vendo muitos filmes. Só nos filmes encosta-se a mão em certas partes do corpo do oponente e ele desmaia. 

- E é a melhor solução. 

-  É  a  melhor  solução,  mas  não  é  possível.  Acredite,  se  eles  nos apanharem, não vão ter piedade. E, quando não precisarem mais de você, não vão desacordá-la. Vão lhe dar um tiro bem no meio da testa! 

Sarah  arrepia-se.  Fim  de  papo.  Comprimem-se  à  parede  do  grande átrio e avançam rapidamente em direção à saída. Mais à frente ergue-se um balcão redondo em tom acinzentado. Apesar de ser tudo pardo àquela hora da noite por causa da fraca iluminação, essa é mesmo sua cor natural. É a recepção, o local onde se encontram os aparelhos para as  visitas  com  suporte  de  áudio,  uma  espécie  de  guia  virtual. 

Contudo,  a  distância  ainda  é  grande,  e  a  amplitude  do  espaço, medonha.  O  pior  que  pode  acontecer  a  alguém  perseguido  é  ser apanhado a céu aberto. E na prática estavam a céu aberto, ainda que uma redoma de vidro protegesse o espaço das intempéries. 

A  luz  da  lua  é  agora  perceptível,  matizando  toda  a  área  de  um branco-acinzentado, embora,  já  que  se  fala  de  prática,  não seja  a luz real da lua, mas o reflexo do Sol nela, como todos sabemos. Teorias e conhecimentos  que  não  preocupam  Rafael  nem  Sarah,  que  já  têm  a mente ocupada com problemas bem mais reais. 

- Não estou gostando disso - desabafa Rafael em voz baixa, encolhido contra a parede. - Está muito calmo. 

- Não disse que para eles também está escuro? 

- Isso foi para acalmá-la. 

Antes que Sarah pudesse reagir à resposta, Rafael é impelido contra a parede e deixa-se escorregar até o solo. A mancha escura que deixa na parede  tira  todas  as  dúvidas:  foi  atingido.  Sem  pensar,  Sarah  tenta erguê-lo. Rafael geme. 

- Desse lado não. É melhor deste. - Indica-lhe o outro braço, o que não foi atingido. 

Sarah  se  esforça  e  o  ampara.  Ao  fundo,  da  zona  dos  cafés,  surgem dois vultos, que se aproximam. 

- Mais depressa - diz Sarah, apressando o passo. 

- Pegue a arma. 

- Está doido? 

- Pegue a arma. Dê dois ou três tiros a esmo - insiste Rafael. 

O balcão ainda está a vinte metros, muito para percorrer. Sarah olha para trás. Os vultos ganham terreno. Decidida, tira a arma da mão de Rafael.  Estica  o  próprio  braço  para  trás,  sem  nunca  virar  a  cabeça nessa direção. Fecha os olhos por dois segundos. Um, dois, três tiros. 

Missão cumprida; isso deve tê-los afugentado. 

Dez metros para o balcão da recepção. 

Dá uma espiada para trás, muito rapidamente, e volta ao objetivo do momento.  Faltam  cinco  metros,  mas...  Não  pode  ser.  O  melhor  é certificar-se outra vez. Olha com atenção: os vultos estão deitados no chão, fora de combate. 

"Sou uma assassina!” 

Mas não há tempo para pensar. Os tiros agora provêm do outro lado do  edifício  circular.  Acertam  no  chão  e  na  parede  ao  redor  deles, silenciosos, mas fazendo faíscas na pedra e levantando lascas. Por fim, protegem-se  no  balcão  da  recepção.  Os  tiros  fazem-se  ouvir  do  lado de  fora  durante  um  breve  período.  Intimidação.  Depois  param,  e  o silêncio retoma. 

- Você fez de mim uma assassina. Matei aqueles dois! – Disse isso com uma irritação incontida, as lágrimas a marejarem os olhos. 

- Bem-vinda ao clube. 

-  Bem-vinda  ao  clube?  Seu  filho-da-puta!  Eu  nem  sequer  estava olhando! 

- Se acha que por causa disso não conta, engana-se. Vai bonitinha para o inferno. - Rafael tira o sobretudo e rasga a roupa no local onde o tiro entrou, quase junto ao ombro. Um buraco de entrada e outro de saída. 

Melhor assim. Teve sorte. - Entrou e saiu. 

-  Ah,  é?  Então  é  uma  feridinha  de  nada.  Não  sei  por  que  tanta choradeira. Parecia que ia morrer nos meus braços. 

- Isso ainda pode acontecer. 

Sarah cala-se  ao  ouvir  o  comentário.  Estão ali  recuperando  o  fôlego, apenas e só; a história está longe de ter findado. No entanto, termine como  terminar,  Sarah  sabe  que  nunca  mais  voltará  a  ser  a  mesma pessoa. 

- Jack - ouve-se uma voz dizer, em algum lugar no átrio -, faz idéia da despesa que está me dando? 

- Que pena, hein, Barnes? Pena que não acredito em você grita Rafael em resposta.  - Dinheiro  nunca  foi  uma  preocupação  sua. Não  é  seu. 

Ou é sujo, ou é dos contribuintes. 

-  Jack,  Jack,  Jack...  -  prossegue  Barnes,  como  para  fazer  valer  seu ponto  de  vista.  -  Não  falo  de  dinheiro.  Esse  é  o  menor  dos  meus problemas. E sabe de uma coisa? Amanhã o museu vai abrir as portas e nada disso aconteceu. 

- Eu sei. 

- A despesa é a que você causa a mim. Vê o papelão que me faz passar perante meus superiores? Acha mesmo que vai sobreviver a um novo amanhecer? 

- Se Deus quiser. 

- Deus não dará as caras por aqui! - grita Barnes. - Basta que me dê os papéis e vai se encontrar com Ele de forma indolor, prometo. 

- Ainda que estivesse disposto a ajudá-lo, não posso, Barnes. Não sei deles. 

- Então, para que você me serve, Jack? 

- Para nada. Mas você pode me ser muito útil. 

Rafael se levanta e puxa Sarah para si, violentamente. Esta se contorce ligeiramente  com  o  esticão.  O  balcão  esconde  suas  mãos  dos  outros cinco agentes, Barnes incluído, não deixando que se veja Rafael tirar a arma  da  mão  de  Sarah.  À  exceção  de  Barnes,  todos  têm  as  armas apontadas para os dois, o que não é uma sensação nada agradável, em especial para Sarah. 

-  O  que  está  fazendo?  -  pergunta  Sarah  em  voz  baixa.  O  coração parece estar entalado na garganta. 

- Explique-se! - ordena Barnes, impaciente. 

-  Não  pode  se  dar  ao  luxo  de  matá-la,  porque  não  sabe  onde  ela deixou os papéis. Como ela é seu único elo com os papéis, o que acha que  pode  acontecer  se  eu  a  matar  agora  mesmo?  -  Ergue  a  arma  e aponta-a para uma das têmporas de Sarah. 

- O que pretende fazer? - Sarah sente-se desfalecer. 

Barnes  assiste  à  cena  durante  breves  segundos,  na  expectativa.  As cartas fogem-lhe das mãos, e as opções minguam. Quatro homens de armas apontadas para Rafael, impotentes perante uma única que nem sequer está apontada para eles. 

-  Ora,  Jack...  Não  seria  capaz  de  atentar  contra  a  vida  de  um inocente... - Um riso amarelo bastante revelador. 

-  Barnes,  conhece-me  muito  bem.  Sou  feito  da  mesma  porcaria  que você. 

Barnes  ignora  o  insulto.  Não  passam  de  provocações  destinadas  a causar efeitos rápidos no alvo que, normalmente, as sente e responde; mas não aqui, não com esses homens habituados a reagirem a coisas completamente diferentes. Nesse momento, Geoffrey Barnes sente-se, de  repente,  como  um  peão  no  jogo  de  xadrez  que  habitualmente costuma manobrar a distância. E não é uma posição nada confortável, sobretudo quando a estratégia adversária se revela difícil de vencer; e, ainda  por  cima,  quando  são  eles  os  próximos  a  jogar.  Qualquer movimento em falso pode pôr tudo a perder, para os dois lados, e isso Geoffrey  Barnes  tem  de  evitar  a  qualquer  custo.  O  melhor  é  dar vantagem  ao  adversário  e  depois  roer-lhe  a  corda.  Os  grandes estrategistas  da  história  sempre  souberam  qual  a  melhor  hora  de recuar para, em seguida, apanharem os oponentes desprevenidos. Foi essa  sabedoria  que  os  tomou  vencedores,  e  assim  agirá  Barnes:  com tato, precaução. Nada está perdido. 

- O que quer fazer? - pergunta, adivinhando a resposta. 

-  Vou  dizer  o  que  quero  fazer.  Sairei  daqui  com  ela  e  você  dirá  aos seus  homens  para  guardarem  as  armas  e  ficarem  quietinhos  vendo-nos passar. Esses homens e os que estão espalhados por aí. 

- Vamos ser razoáveis, Jack... 

-  Mais  razoáveis  que  isso?  -  pergunta  Rafael  sarcasticamente.  - 

Estamos nos comportando como adultos, não lhe parece? 

-  Com  certeza  podemos  chegar  a  um  acordo  de  cavalheiros    sugere Barnes. 

"Acordo de cavalheiros?", pensa Sarah. "Só podem estar brincando!” 

- Tem razão. Vamos ser razoáveis - diz Rafael. - Vou sair daqui com ela e você dirá aos seus homens para guardarem as armas e ficarem quietinhos vendo-nos passar. Esses homens e os que estão espalhados por aí - repete. 

Geoffrey Barnes não tem outra opção. Coloca a mão em concha para chegar ao microfone que tem acoplado à manga do casaco. 

- Abortem a operação. Baixem as armas. Deixem-nos passar. 

Se a ordem foi cumprida nas outras partes do edifício, não sabemos; mas  aqui,  no  grande  átrio  do  Museu  Britânico,  ninguém  baixou  as armas. 

-  Baixem  as  armas.  É  uma  ordem!  -  repete  Barnes  vigorosamente.  A vontade é una: a dele. Ninguém decide por si próprio, a não ser que ele ordene isso, o que não aconteceu. 

Por fim, os agentes que o ladeiam cumprem a diretiva. 

- Deixem-nos passar! - volta a avisar o diretor da divisão britânica da CIA. 

Sarah, no meio de tudo isso, não tem tempo nem vontade de se sentir um joguete. O medo é tanto, apertada contra o peito de Rafael, que as lágrimas lhe rolam pela face. Se o tal Barnes se vê obrigado a acatar a ordem de Rafael, ou Jack, ou seja lá como ele se chama, é porque esse Rafael,  ou  Jack,  ou  seja  lá  como  se  chama,  não  é  aquilo  que  parece. 

Um homem cruel só se rende ou recua perante outro do mesmo tipo. 

Resumindo, ele pode mesmo matá-la, e falou sério quando disse que o faria. 

Saem do balcão, sempre colados, e vão recuando em direção à porta. 

A  desconfiança  paira  dos  dois  lados  como  se  ao  mínimo  gesto suspeito  tudo  pudesse  descambar  para  a  tragédia.  O  cano  frio  da arma  contra  a  têmpora  de  Sarah,  pressionado  de  forma  dolorosa, magoa-a,  mas  não  tanto  quanto  a  situação  nova  em  que  se  vê:  não conhecer as intenções do seu pseudo-salvador, o tal grande plano que o move. 

Já  passaram  as  primeiras  portas,  as  que  dão  para  o  Grande  Átrio; faltam as da saída para o exterior e mais trinta ou quarenta metros até os  portões  principais  de  ferro  que  guardam  a  área  circundante  ao edifício, com suas pontas douradas em forma de flecha. 

Ao passarem o segundo par de portas, sujeitam-se ao ar frio da noite. 

Vêem mais alguns agentes encostados às colunas, as armas baixadas, inconformados com todo aquele cenário surreal. Descem as escadas e percorrem, sempre com os olhos bem abertos, o espaço que falta até os portões principais, adornados com o brasão da Elizabeth Regina II,  

sempre  com  os  corpos  juntos  e  a  arma  apontada  à  cabeça  de  Sarah. 

Daí  ao  carro  é  um  instante,  e,  pouco  depois,  arrancam em direção  à Bloomsbury Street. 

Geoffrey  Barnes  sai  de  rompante  para  fora  do  museu.  O  suor  lhe escorre  pelo  rosto,  cheio  de  fúria  patente.  A  fúria  transparece  aos subalternos. 

- Não os percam de vista! Quero saber todos os passos deles! 





CAPÍTULO  


33

- Qual foi sua idéia? - pergunta Sarah aos gritos enquanto o carro vira a grande velocidade para Bloomsbury Street. 

- Mas escapamos, não foi? - responde Rafael, sem olhar para ela. 

- Não sei. Não faço a mínima idéia! Nesse momento, não tenho noção se estamos melhor ou pior. 

- Posso lhe responder isso. Estamos pior. Eles estão em nosso encalço e não será fácil despistá-los. 

Viram à direita na New Oxford Street e prosseguem. O esgar de dor manifesto no rosto de Rafael deixa adivinhar a agonia do ferimento. 

Mal  ou  bem,  as  coisas  estão  mais  calmas,  e  o  corpo  sente  que  pode despertar  de  novo  para  as  marcas  sofridas  recentemente.  No cruzamento  com  a  Tottenham  Court  Road,  os  semáforos  anunciam vermelho e o Jaguar pára. 

- Troque de lugar comigo - pede Rafael. 

- O quê? 

- Troque de lugar comigo! Dirija. Não estou em condições. 

Após  uma  atabalhoada  mudança  de  lugares,  durante  a  qual  os semáforos abriram e voltaram a fechar de novo, provocando um coro de  buzinadas,  ultrapassagens  e  insultos,  e  que  fez  Rafael  gritar algumas  vezes  de  dor  por  causa  da  falta  de  cuidado  de  Sarah  para com  sua  ferida,  recuperaram  a  compostura  a  tempo  de  não  levarem outra  série  de  buzinadas,  ultrapassagens  e  insultos.  Convém  realçar que Sarah não teve culpa nem fez de propósito; os carros são que não foram feitos para que os passageiros mudem de assento dentro deles. 

- Não é melhor tratar disso? 

- Agora não há tempo. Eu agüento.  - Bem-feito! Fez por merecer. 

- Siga em frente - ordena ele. 

- Por quê? 



- Porque sim! - irrita-se Rafael. - Mas tem razão. Você é quem manda. 

Afinal de contas, você é quem sabe onde escondeu os papéis. 

Sarah  segue  em  frente  pela  Oxford  Street,  a  maior  rua  comercial  de Londres.  Inclina-se  para  abrir  o  porta-luvas  e  tira  de  lá  a  lista, atirando-a ao colo de Rafael. 

-  Está  aí!  Tinha-a  guardado  e  esqueci-me  dela  quando  saímos  do carro. 

- Seu esquecimento foi a nossa salvação... dessa vez. 

Durante vários minutos, não dizem nada um ao outro. 

Os  pensamentos  iam  conquistando  seu  espaço:  as  ponderações,  as decisões, as dúvidas. 

- Não sei para onde vou - diz Sarah, por fim. 

-  Não  importa.  Pelo  menos  os  chatearemos bastante.  Siga  em  frente. 

Não interessa se passar várias vezes no mesmo lugar. 

O silêncio voltou a pesar. 

- Você dispararia mesmo? - pergunta Sarah, finalmente. - Imagine que as coisas dessem errado... me mataria? 

-  Mataria  -  responde  Rafael  sem  pensar  duas  vezes.  -  E  em  seguida mataria a mim mesmo. 

Sarah  fecha  os  olhos  durante  uns  breves  instantes,  apesar  de  ter vontade de nunca mais abri-los. Mas os outros poucos carros não têm culpa  dos  seus  dilemas,  das  toneladas  de  problemas  que  enfrenta, ainda que, indiretamente, diga respeito a todas as pessoas, de todas as raças e credos. Ele a mataria mesmo, e o tal Barnes sabia disso. Sente-se a Eva Braun de Hitler. 

- Acredite, era um favor que lhe faria... caso as coisas acabassem mal - 

esclarece Rafael agarrado ao  braço, deixando escapar um  suspiro de cansaço  e  dor,  simultaneamente.  -  Antes  morrer  que  cair  nas  mãos deles.  Não  ter  a  lista  com  você,  quer  tenha  se  esquecido  ou  não,  foi genial. 

-  Quer  dizer  que,  se  voltarmos  a  ficar  na  mesma  situação,  mas  não tivermos mais nenhum trunfo, você será o primeiro a puxar o gatilho. 

Primeiro em mim, depois em você mesmo. 

- Exatamente - afirma Rafael, sem demonstrar nenhuma sensibilidade aparente sobre o assunto. 

- Foi meu pai que lhe deu essa ordem? 

Rafael  olha para Sarah,  que  se  dá conta  disso  e lhe  devolve  o  olhar, tirando momentaneamente os olhos da estrada. 

-  Não.  Mas  tenho  certeza  de  que  aprovaria  tal  recurso  em  situação semelhante. 

-  Claro.  -  Sarah  volta  a  olhar  para  a  estrada.  -  Claro,  Jack.  Ênfase propositada  no  "Jack",  realçando  desilusões  e  outra  história  por contar,  mais  segredos,  mentiras  e  omissões.  -  Seu  nome  é  mesmo Rafael? 

- Quem sabe? 

- Jack? 

- Não. 

- Então? 

- É melhor que não o saiba. 

- Claro. Minha segurança é fundamental..., mas só até certo ponto. 

A  ironia  não  passa  despercebida  a  Rafael.  É  hora  de  esclarecer  esse ponto. 

- Olhe, Rafael é o nome do seu salvador, que não tem se saído mal até agora.  Com  altos  e  baixos,  é  certo,  mas  com  algum  êxito.  Jack  é  a alcunha  de  John  Payne,  membro  da  P2  que  hoje  se  revelou  um infiltrado. Por isso, tecnicamente, John Payne morreu. 

- Aquele tal Barnes o tratava com algum respeito, medo até. Quem é ele? 

- Um diretor da CIA. Um crápula corrupto. Fiz algumas missões sob suas  ordens  e  lhe  digo:  o  fato  de  ele  ter  saído  do  gabinete  a  fim  de participar  pessoalmente  da  ação  mostra  que  estamos  dando  um trabalho danado. 



- E isso é bom ou mau? 

- É bom porque significa que ainda estamos vivos. É mau porque vão canalizar mais recursos. Não levarão muito tempo para pedir ajuda a Langley. 

- O.k., Jack Payne ou arcanjo Rafael, qual é o seu verdadeiro nome? 

Rafael ri pela primeira vez desde que se conheceram. 

- Boa tentativa. 

- Tentar não ofende. - Sarah tira por instantes os olhos da estrada. 

- Muito bem, Rafael John Payne, o que faremos agora? 

Rafael fita-a atentamente antes de responder. 

- Agora? Vamos desaparecer. 

 

CAPÍTULO  


34 

Como  pode  um  plano  que  vinha  correndo  tão  bem  nas  etapas anteriores  descambar  para  o  descrédito  nas  últimas  horas  de  sua conclusão? 

-  Ainda  há  tempo  de  mudar  a  rota  para  Londres,  senhor  –  avisa  o assistente  ao  ouvido  do  velho,  comodamente  sentado  na  poltrona estofada do seu jato particular. - Considere como um pequeno desvio. 

- Nem pensar! - protesta ele veementemente. - Respeitaremos o plano até o fim. 

-  Não  corremos  o  risco  de  eles  alterarem  o  plano  de  maneira irremediável? 

- Tenha fé, meu caro. As coisas vão acabar se resolvendo. 

-  Costumamos  deixar  a  fé  para  os  crentes  -  argumenta  o  assistente, uma  vez  que  pensa  que  esse  desvio  pode  fazer  a  diferença.  –  É 

importante recuperarmos os documentos. 

-  Os  documentos  são  a  razão  de  tudo  isso.  Essa  viagem  é  motivada por eles, não é necessário me lembrar. Além disso, como já lhe disse, nossa  presença  em  Londres  não  serve  de  nada.  As  coisas  estão  em bom andamento. 

-  Como?  Eles  estão  enrolando  e  nos  fazendo  perder  tempo.   -  Mas estão ao nosso alcance. 

Os  olhos  do  assistente  iluminam-se  subitamente,  assim  como  seus sentidos. O Mestre tem um plano. 

- Quer partilhar comigo suas intenções? - pergunta, para demonstrar que o compreende. 

-  Logo  verá.  Tem  acesso  a  mais  informações  que  a  maioria  dos homens; por isso, em breve juntará as peças e descobrirá tudo. 

- Como queira - afirma o assistente, regressando ao seu lugar, não sem alguma irritação. O velho adora sonegar informação, mantê-la em seu poder até que se tome inútil. Quando atinge a inutilidade é porque já cumpriu seu objetivo. É um artifício necessário nesse ramo, mas odeia que o use com ele. Se não o conhecesse melhor, diria que o velho não confia nele; mas sabe que não é isso. A explicação até é bem simples: é um  aviso  para  seus  fantasmas  e  para  ele  próprio,  um  "estou  aqui, ainda dou as cartas, ainda decido e mando no meu destino e no dos outros". 

A pequena janela junto à poltrona do velho deixa ver a escuridão da noite  que,  auxiliada  pela  luz  reduzida  da  cabine,  oferece  o  corpo  à letargia sonolenta. Porém, não há tempo para dormir. As peças estão em movimento, onze mil pés abaixo, de um e outro lado do Atlântico. 

Algumas não se comportaram como previsto, mas será esse o trunfo dele.  Quando  a  guerra  se  combate  com  as  mesmas  armas,  vence  o mais astuto. Sua estratégia é vencedora. Seu inimigo não é a mulher, como inicialmente pensara. O alvo a abater é Jack Payne, e, a partir do momento em que se deu conta disso, ficou ciente de que tudo voltaria ao normal rapidamente. 

Parte do braço esquerdo da poltrona creme armazena um telefone por satélite,  que  nele  encaixa  perfeitamente.  O  velho  levanta  o  gancho  e digita uma dezena de números. Aguarda o tempo necessário para que a chamada se complete, e, após dois toques, alguém atende. 

-  Ciao,  Francesco  -  cumprimenta  com  um  sorriso  frio  nos  lábios.  - 

Chegou  ao  meu  conhecimento  que  perdeu  um  colega  seu recentemente...  -  Deixa  que  a  informação  faça  efeito  no  interlocutor, esboçando  um  sorriso  fleumático.  -  Pois  então.  Considere  isso  uma novidade  em  primeira  mão...  O  corpo  aparecerá  a  seu  tempo...  - 

Volta a deixar que a informação seja absorvida do outro lado.  - Mas não  é  por  essa  razão  que  telefono.  Posso  vir  a  necessitar  dos  seus serviços...  Quando?  Ontem...  Quero  que  embarque  no  próximo avião...  No  aeroporto  lhe  darão  todas  as  informações  necessárias,  e depois  você  fica  de  prontidão  até  que  o  chame  ou  o  dispense.  -  E 

desliga sem mais dizeres. 

-  Em  breve,  ambos  estarão  na  minha  presença  -  murmura  para  si mesmo, os olhos fixos na janela. - E aí veremos quem é o mais esperto. 

Nesse  momento  de  cogitação  em  voz  alta,  o  assistente  volta  a  se aproximar do Mestre; a irritação passou, aparentemente. 

- Londres ligou - informa em voz baixa. Há informações que são para partilhar apenas entre os dois, para mais ninguém. - Aconteceu o pior. 

 

CAPÍTULO  


35 

 

À CÉSAR O QUE É DE CÉSAR 






Setembro de 1978 

O  Santo  Padre  franziu  o  cenho  quando,  ao  rever  sua  agenda  e comprovar  as  audiências  e  os  contatos  que  deveria  manter  nessa manhã,  encontrou  uma  comissão  do  Departamento  de  Justiça  da cidade de Nova York. Em dias anteriores, havia adicionado uma nota em  que  anunciava  que  a  dita  comissão  se  faria  acompanhar  por membros do FBI e do Banco Nacional de Itália. 

Aquela  solicitação  tinha  sido  combinada  meses  antes,  quando  Paulo VI  ainda  pertencia  ao  mundo  dos  vivos.  Seguramente,  sua enfermidade  impediu  que  reunião  tão  estranha  acontecesse.  Nas anotações de agosto, além de suspender o encontro indefinidamente, especificou que os membros da dita comissão seriam recebidos numa audiência pública, entre um grupo de religiosas belgas de Liege e um grupo de órfãos procedente de Gênova. 

A  última  nota  não  suspendia  o  encontro,  mas  colocava-o  entre  uma representação de viúvas piedosas de Piamonte e um colégio religioso espanhol. 

O papa João Paulo I entrou num dos gabinetes auxiliares e observou pausadamente os dois sacerdotes que exerciam o cargo de secretários particulares. 

-  Estes  senhores  se  sentirão  desconfortáveis  na  audiência.  Chamem-nos até meu gabinete agora, o mais rápido possível... Ah, é uma visita de cortesia. Não é necessário informarem ao cardeal Villot. Obrigado. 

Poucos  minutos  depois,  Dom  Albino  Luciani  preparava  um  café quando um dos jovens secretários entrou para o avisar. Seis homens aguardavam-no  na  sala.  O  papa  sentiu-se  um  pouco  intimidado perante  a  presença  imponente  deles.  Contudo,  todos  eles inclinaram humildemente  a  cabeça  quando  cumprimentaram  o  pontífice.  Horas mais  tarde,  não  podia  recordar  com  precisão  o  nome  de  todos.  Os italianos eram  inspetores  e  auditores  do Banco  de  Itália,  e  os  quatro americanos  pertenciam  ao  FBI  e  ao  Departamento  de  Justiça,  mas todos  asseguraram  que  trabalhavam  para  departamentos  e  seções relacionados com delitos financeiros. 

-  Senhor  -  disse  um  dos  americanos,  claramente  pouco  acostumado aos  protocolos  do  Vaticano  -,  agradecemos  profundamente  que  nos tenha permitido... 

-  Oh...  -  interrompeu  João  Paulo  I  com  um  sorriso  e  num  inglês aceitável.  - Estão  se  perdendo  os  bons  costumes  na Casa  do  Senhor. 

Desejam um café? Temo que pelo menos eu necessite... 

Sentaram-se  a  uma  mesa  baixa  que  ocupava  um  canto  do  gabinete, com cadeiras confortáveis e um singelo crucifixo de prata no centro. 

Albino Luciani parecia disposto a escutar aqueles homens, um tanto embaraçados na presença de um clérigo seguido por milhões de fiéis em todo o mundo. Um dos agentes do FBI, temendo que a reunião se diluísse com o café que tomavam, rompeu todas as barreiras. 

-  Senhor,  nós  lhe  trazemos  um  relatório  conjunto  que  indica atividades ilícitas nas instituições financeiras ligadas à Santa Sé. 

Albino Luciani observou o agente com uma expressão profundamente séria. 

-  Diga-me  sobre  o  que  fala  esse  relatório  conjunto.  O  Senhor,  como disse, escuta-os. 

- As finanças do Vaticano - disse o agente, sem notar a brincadeira do pontífice  -  estão  ligadas  ao  IOR,  e  este  está  ligado  ao  Banco Ambrosiano de Roberto Calvi, que, por sua vez, se liga aos negócios de Michelle Sindona e à sua Banca Privada. Sabemos que Sindona é a ligação  entre  Roberto  Calvi  e  o  bispo  Marcinkus.  Recordo  que Sindona é chamado "o banqueiro da máfia", e, nos Estados Unidos, foi emitido  um  mandado  de  captura  contra  ele  por  fraude  fiscal,  por delitos  financeiros  e  crimes  em  organizações  mafiosas.  E,  se  me permite, recordo também que Roberto Calvi pertence à loja maçônica P2,  dirigida  pelo  fascista  Gelli,  instigador  da  Operação  Gládio. 

Certamente não esqueceu as bombas da Piazza Fontana em 1969. 

- Está me dizendo que com o dinheiro do Vaticano se colocam bombas em Milão? 

-  Não.  Estou  lhe  dizendo  que  se  colocam  bombas  em  Milão  e  em vários outros lugares do mundo. Desde a Polônia até a Nicarágua. 



Dom Albino Luciani não moveu um músculo do rosto, embora o fogo que  lhe  ardia  na  garganta  talvez  bastasse  para  incendiar  o  Palácio Apostólico. 

O agente do FBI, com o contínuo assentimento dos procuradores do Departamento de Justiça, não estava disposto a se deter. 

-  Roberto  Calvi  e  Paul  Marcinkus  fundaram  em  1971  o  Cisalpine Overseas Bank, em Nassau, nas Bahamas. Eu lhe direi para que serve esse  banco:  para  lavar  dinheiro  do  tráfico  de  drogas,  para  lavar dinheiro  procedente  do  tráfico  de  armas,  para  encobrir  especulações imobiliárias  fraudulentas,  para  lavar  dinheiro  procedente  de prostituição, de pornografia e outras atividades semelhantes. Dali, por meio de uma rede de sociedades interpostas que aparecem claramente no  relatório, desviam-se  fundos  para lugares  distintos.  Por  exemplo, para as  organizações  sindicais  da  Polônia, para governos  ditatoriais, como  o  de  Somoza,  ou  para  organizações  revolucionárias  ou terroristas. 

- Não lhe parece estranho que financiemos fascistas e revolucionários ao mesmo tempo? - pergunta o papa Luciani. 

-  Não  financiam  políticas;  financiam  delitos.  Na  Itália,  estão subornando  e  chantageando  políticos  de  todas  as  cores.  Se  ler  o  Il Corriere della Sera com atenção, poderá vê-lo claramente. No fim das contas,  é  o  jornal  oficial  dos  Gelli,  dos  Sindona,  dos  Calvi  e  dos Marcinkus. 

- Santo Padre - tomou a palavra um dos auditores do Banco de Itália -, o Banco Ambrosiano tem um déficit de mil e quatrocentos milhões de dólares. E, como sabe, o Banco do Vaticano tem uns vinte por cento das  ações  do  Ambrosiano.  Deve  tomar  medidas,  porque  o  Banco  de Itália não pode arriscar... 

-  Senhor  -  interrompeu  um  procurador  do  Departamento  de  Justiça americano  -,  a  administração  norte-americana  vai  atuar  de  todas  as maneiras.  Viemos  comunicar-lhe  que  será  difícil  que  esse  escândalo não respingue na Santa Sé. Cumpro ordens superiores ao lhe entregar este  relatório.  Pode  ser  que  demoremos  um  ou  dois  anos  a  torná-lo público,  mas  nós  o  tornaremos.  Durante  esse  tempo,  senhor,  poderá manobrar  de  forma  que  tente  que  a  Santa  Sé  permaneça  afastada dessa rede mafiosa. 

- Sim, meu filho. Mas não sei se disponho de tanto tempo. 

-  Santidade  -  exclamou  um  dos  auditores  italianos  -,  afaste-se  de Marcinkus, de De Boni:;, de Calvi... 

Albino  Luciani  levantou-se  da  cadeira  com  o  rosto  visivelmente abatido.  Havia  muitos  anos,  quando  presidia  o  Banco  Católico  de Veneza,  sabia  que  Marcinkus  e  os  seus  não  geriam  as  finanças  da Igreja  conforme  os  ditames  de  Deus,  mas  conforme  as  sombrias  e contornáveis regras de Wall Street. 

O  papa abriu a  porta  e saiu do  gabinete sem  se  despedir.  Diante  de um  espelho,  numa  das  divisões  dos  aposentos  privados,  apoiado sobre  uma  mesa  de  mármore  repleta  de  pequenas  caixas  de  ébano, pequenas  custódias  de  prata,  bolas  de  cristal  e  molduras  com fotografias, Dom Albino Luciani cerrou os dentes com fúria. Naquela solidão, varreu a mesa com o braço, e todos os objetos se partiram em mil pedaços ao caírem ao chão, espalhando-se pela sala. 

- Malditos! Converteram a Casa do Pai num covil de ladrões! 

 

CAPÍTULO  


36 

Geoffrey  Barnes  não  pregou  os  olhos  durante  toda  a  noite.  Ao contrário  do  que  é  costume,  não  teve  sequer  direito  a  uma  refeição decente  que  lhe  atenuasse  o  mau  humor.  Seu  lanche  resumiu-se  a uma caneca de café requentado e um sanduíche meio velho de bacon e queijo. Há quem chame isso de comida, mas para Geoffrey Barnes é um  insulto.  Um  duplo  insulto,  se  considerarmos  que,  no  meio  da noite,  logo  que  chegou  às  instalações  que  ocupa  em  Londres,  foi brindado com chá preto e biscoitos de manteiga, os únicos produtos alimentícios disponíveis. Geoffrey Barnes não é homem de chá preto ou de qualquer outra cor, muito menos de biscoitos de manteiga. 

"Malditos ingleses... Só comem merda", pensou na ocasião em que lhe apresentaram tal cardápio. Porém, a situação não melhorou no lanche. 

Com  certeza  o  sanduíche  era  de  algum  agente  que  não  tivera oportunidade de comê-lo; provavelmente era um dos que tombaram no  cumprimento  do  dever,  durante  a  refrega  no  Museu  Britânico,  a pior mancha em sua folha de serviço desde que ingressara na agência havia vinte e sete anos. 

Apesar de, neste caso, o mandante ser um italiano, ou pelo menos é nessa língua que falam, Geoffrey Barnes está muito mais preocupado do que se estivesse sob as ordens do próprio presidente dos Estados Unidos, muito mais facilmente manipulado que o sujeito da P2. 

Falara com ele durante a noite, duas vezes, embora o italiano estivesse em  pleno  vôo,  em  viagem  sabe  Deus  para  onde.  Barnes  explicou  os fatores que o levaram a tomar as decisões que tomou. O homem não reagiu  nem  bem  nem  mal,  tampouco  esboçou  qualquer  espécie  de sentimento. Apenas se limitou a dizer: 

-  Os  papéis  são  a  parte  fundamental  do  processo.  Pelo  visto, subestimamos  nossos  adversários;  mas  isso  não  voltará  a  acontecer. 

Adote todos os meios necessários. Assim que tiver os papéis em seu poder, elimine todas as testemunhas. Compreendido? 

- Sem dúvida, senhor - anuiu Barnes, fechado em seu gabinete. Não é bom mostrar fragilidade perante os agentes. 

O  segundo  telefonema  foi  para  ordenar  que  nunca  os  perdesse  de vista,  acontecesse  o  que  acontecesse,  sacrificando-se  o  que  fosse necessário  sacrificar;  os  danos  colaterais  são  normais,  espinhos  nas rosas do ofício, e não há como evitá-los. 

-  Coloquem  a  culpa  num  grupo  árabe  qualquer.  No  dia  seguinte, fazem-se  uns  desfiles,  homenageiam-se  as  vítimas,  condena-se  o terrorismo e fica resolvido o problema. - Tudo foi dito sem nenhuma ponta de emoção. 

-  Será  feito  -  assentiu  Barnes,  pensando,  evidentemente,  que  tal  não sucederia.  Tenta-se  a  todo custo  evitar  que os  civis,  os inocentes  em geral, saiam afetados pelo desenrolar das operações. Contudo, Barnes sabe  que  pode  sempre  se  perder  uma  bala.  Ou  várias.  Uma  bomba pode  explodir  no  momento  errado,  ou  os  alvos  podem,  pura  e simplesmente, estar acompanhados - e, com muita pena ou nenhuma, os  acompanhantes  têm  de  seguir  o  destino  dos  acompanhados,  pois não convem deixar nódoas por limpar, fios pendurados; seria pior a emenda que o soneto. 

- Outra coisa: aguarde minhas instruções. Não faça nada sem que eu o autorize. 

E desligou a chamada da forma brusca a que Barnes já se habituam. 

Eram cinco da manhã. 

Passou uma hora desde o segundo telefonema, e há pouco mais que isso  Sarah  e  Jack  circulam  pela  cidade  de  Londres,  levando  seus agentes  numa  visita  guiada  pelo  centro  histórico,  pelas  principais atrações da cidade - e não são poucas -, um salto aos arredores, para logo  voltarem  ao  centro,  apresentarem  seu  bom-dia  à  Rainha enquanto passam junto ao Palácio de Buckingham, seguindo pelo The Mall  até  Trafalgar,  onde  tudo  começou  para  Rafael  e  Sarah.  Depois voltam a entrar pela Charing Cross Road ou por outra rua qualquer. 

Um  passeio  a velocidade  moderada,  para não  se  perder  nada,  como todo  passeio  deve  ser.  Os  relatórios  que  recebe  a  cada  dez  minutos pelo  metódico  Staughton  não  revelam  nenhuma  alteração,  fato  que começa a entediar os agentes e o próprio Barnes. Mas são os aguilhões da labuta: ela deve ter alguns; não pode ser tudo um mar de rosas. 

-  É  estranho  nem  sequer  tentarem  fugir  -  pensa  Barnes  em  voz  alta, sozinho  no  gabinete.  -  Nem  pararam  para  colocar  gasolina.  Alguma vez  terão  de  fazê-lo.  -  Continua  a  meditação  oral  enquanto  aguarda novas informações, iguais às que tem recebido desde que regressou ao quartel-general.  -  Preciso  de  uma  refeição  decente.  É  disso  que preciso. O Jack e a mulher não podem passar desta manhã. 

O  Jack.  "Tive  uma  enorme  desilusão  com  você,  filho-da-puta!"  Jack Payne era uma lenda na P2, de tal maneira que a CIA o recrutava para seus  trabalhos  mais  delicados.  Jack  Payne  era  sinônimo  de  competência, de trabalho feito, e agora está fazendo o que sabe... do outro lado  da  fronteira.  A  verdade  é  que  a  P2  é  uma  organização  egoísta. 

Apesar  de  gostar  e  exigir  que  alguns  efetivos  da  CIA  sirvam  a  seus propósitos  -  uma  forma  inteligente  de  usufruir  da  tecnologia americana a custo zero, ou melhor, recebendo sua avença mensal -, a P2 não via com bons olhos - como ainda não vê, já que é um fato atual 

- o empréstimo de seus membros à agência do Tio Sam, especialmente os  agentes  de  elite,  entre  eles  o  célebre  Jack  Payne.  Mas,  por  vezes, quando  a  organização  maçônica  considera  que a  prazo pode  ganhar algo  com  isso,  autoriza  a  utilização  de  alguns  dos  seus  membros, como aconteceu no passado com Jack, em três ou quatro missões que desempenhou  sob  as  ordens  de  Barnes.  Jack  Payne  era  o  tipo  de homem  que  um  diretor  gosta  de  ter  em seu  quadro.  Barnes  chegara até  mesmo  a  lhe  propor  que  considerasse  entrar  para  a  agência  e trabalhar com ele, permanentemente. 

"Que coisa mais estúpida de fazer. Ia ser o meu fim na agência", cogita Barnes,  recostado  na  cadeira,  cansado  pela  longa  noite.  Este  lugar, neste  gabinete,  conquistado  com  muito  suor,  trabalho  e  entrega.  No pain, no gain, costumam dizer os americanos, com muita razão. Pois a Barnes essa cadeira custou caro. Sua posição na agência é o resultado de  grande  esforço,  muita  dor,  várias  horas  sem  dormir  e  sem  uma refeição  decente,  como  hoje.  Se  há  uma  coisa  que  esta  noite  lhe recorda  são  os  tempos  incertos  da  Guerra  Fria,  em  que  o  mundo andava  louco.  Hoje,  as  loucuras  são  outras,  mas  os  objetivos  e  os métodos, os mesmos: ganhar vantagem sobre os adversários durante o máximo tempo possível. 

Barnes não perderá tudo aquilo por que lutou com tanta teimosia, doa a quem doer. Afinal, coordena a máquina mais eficiente do país mais poderoso do mundo. 

Uma das coisas que aprendeu nos anos todos de serviço é que a vida continua sempre, e só faz falta quem aqui está. Embora o fato de ter tomado conhecimento da duplicidade de Jack Payne seja, em termos comparativos, como receber a notícia de que o presidente dos Estados Unidos  está,  afinal,  do  lado  dos  russos,  em  breve  tudo  voltará  ao normal. Assim sendo, a história de Jack Payne pertence ao passado: já foi, já era, com a agravante para o traidor de que jamais figurará nos compêndios  históricos;  permanecerá  para  todo  o  sempre  como  um vilão  omisso,  alguém  que  podia  ter  sido  grande,  mas  cujos  passos cavaram  a  própria  sepultura.  Contudo,  o  que  mais  chateia  Geoffrey Barnes é que para Jack Payne, ou qualquer que seja o nome dele, tudo isso  é  completamente  indiferente.  Não  se  prende  a  ideais  de  nações nem de nenhum outro que a represente na obscuridade. Jack Payne é fiel  apenas  aos  seus  ideais.  Um  entre  muitos,  mas  que  também  não fará diferença no fim, quando Geoffrey Barnes der cabo dele. 

"Devia estar louco quando decidiu se meter comigo, Jack.” 

De repente a porta se abre, revelando um Staughton esbaforido, que põe fim aos pensamentos de Geoffrey Bames. 

- Senhor... 

- Staughton... 

- Eles desapareceram. 



CAPÍTULO  


37 

Agora?  Vamos  desaparecer.  -  Foi  o  que  Rafael  disse  a  Sarah,  -  a  se bem lembrados estamos, ainda dentro do Jaguar. 

Continuaram por mais algum tempo o passeio pela capital britânica; a cidade começava a despertar lentamente para um novo dia. Já com o carro na reserva, pedindo que o abastecessem, sob o risco de ficarem parados, Rafael pediu a Sarah, no cruzamento da King's Cross Station, que virasse à esquerda e mantivesse velocidade reduzida. Feito isso, Rafael muda-se para o banco de trás, sob o olhar curioso de Sarah. 

- Que diabos está fazendo? 

Baixa o banco de trás para ter acesso ao porta-malas e tira uma caixa verde de madeira. Volta a colocar o banco na posição correta, senta-se e baixa os vidros dos dois lados. Em seguida, abre a caixa de madeira e  começa,  de  forma  sistemática  e  cadenciada,  a  atirar  as  pequenas bolas  que  forram  seu  conteúdo  para  um  e  para  o  outro  lado  da estrada,  com  enorme  precisão,  de  maneira  que  as  faz  rolar  para debaixo dos automóveis estacionados ao longo da rua. 

- Haja o que houver, não pare enquanto eu não mandar - ordenou. 

Sarah  seguia  em  frente,  curiosa  com  o  que  ele  estava  fazendo.  Boa coisa  não  era,  disso  tinha  certeza,  mas  a  expectativa  aguçava-lhe  a curiosidade.  Alheio  a  tudo  isso,  Rafael  continuava  seu  metódico plano: uma bola aqui, outra ali, enquanto o carro subia a rua a cerca de cem metros de Euston Station. A fila de carros que acompanhava aquela  motorista  tão  prudente  já  era  considerável;  rodavam obedientemente atrás dela, mesmo porque não tinham escolha. 

- Agora acelere e pare em frente à estação - disse Rafael, arremessando uma última bola. 

- O que está fazendo? - pergunta Sarah. 

- Falta pouco agora - foi a resposta dele. 

Foi  então  que  aconteceu,  o  carro  já  bem  perto  de  Euston  Station.   - 

O.k., pare agora! 

Sarah  obedeceu  e,  em  seguida,  assistiu  ao  inferno  na  Terra.  Um conjunto de explosões que vinha desde o cruzamento de King's Cross na direção deles, sempre nas partes laterais da Euston Road, fazendo levantar  carros  no  ar,  causando  incêndios,  acionando  alarmes  de viaturas,  lojas  e  residências.  Bum.  Bum.  Bum.  Bum.  As  bombas deflagravam uma a uma, semeando o pânico e a destruição. 

- Você é doido? 

-  Não  é  um  espetáculo?  -  ele  comenta  com  ar  circunspecto.   - 

Espetáculo? Isso... 

- Vamos. Não temos tempo a perder. 

Saem do carro, onde Rafael deixou dois dispositivos acionados dentro da  caixa.  O  mar  de  explosões  continuava  a  subir  a  rua,  junto  aos passeios. Ouviam-se gritos em cada pequeno intervalo. Os moradores do  lugar  acordavam  de  forma  violenta.  Dentro  em  breve  iriam  ser vistas  pessoas  em  pijama  e  roupão  saindo  para  a  rua,  buscando  a proteção do ar livre, da rua, do céu aberto. 

Rafael  espalhou  ao  acaso  mais  algumas  bolas  na  parte  da  frente  da rua,  aquela  que  o  Jaguar  não  percorreu,  de  forma  que  criasse  uma aura protetora. Ao som das explosões, Rafael e Sarah correram para a Euston Station. 

- A lista! Esqueci-me da lista! - exclama Rafael, dando meia volta para ir buscá-la no Jaguar parado no meio da rua. 

Entraram  no  pequeno  jardim  sobranceiro  e  continuaram  a  correr, correr,  correr.  As  explosões  pararam  durante  alguns  segundos, deixando fumaça e pó no ar, e estragos que outros se encarregarão de contabilizar. No meio do jardim, Sarah olha para trás, bem a tempo de ver o Jaguar ir pelos ares. Um estrondo enorme, que o elevou a alguns metros no ar. Assim que cruzaram as portas envidraçadas da estação - 

ela, Rafael e outros tantos fugitivos que já nem sabiam qual o melhor lugar  para  se  protegerem  -,  explodiram  as  bombas  finais.  Só  alguns policiais fardados, com seus coletes fluorescentes, corriam no sentido contrário, entregando o corpo à luta. 

Rafael  pegou  a  mão  de  Sarah  para  que  ela  não  se  entregasse  a devaneios sentimentais diante do que presenciara. 

- Faz idéia da monstruosidade que fez? - grita ela enquanto é puxada, escada abaixo, em direção ao subsolo. 

- Os fins justificam os meios. 

E  sem  mais  palavras  desceram  ao  subsolo,  onde  o  ponto  de  táxi  se localizava. A partir daí, foi tudo muito mais simples. Aproveitaram a confusão gerada para rumarem a Waterloo, à estação internacional, a tempo de apanharem o  último Eurostar com destino a Paris. Último porque o governo britânico decidiu fechar o espaço aéreo e todas as ligações  ferroviárias  e  marítimas  com  o  continente,  por  tempo indefinido, ato normal quando acontecem catástrofes como essa. 

Aproveitaram  a  confortável  viagem  de  TGV  para  descansarem  um pouco.  Dormiram  quase  todo  o  percurso,  pelo  menos  Sarah;  pois sabemos que Rafael o fez com um olho aberto e outro fechado, como é típico  de  pessoas  como  ele.  Fez  duas  rondas  pelos  vagões  até  ficar satisfeito. Tinham mesmo desaparecido, por algum tempo. 

Duas  horas  e  trinta  e  sete  minutos  depois,  chegavam  à  mítica  e histórica Gare du Nord, no centro da cidade-luz, patrimônio da moda, boa  comida  e  mulheres  bonitas,  entre  outros  prazeres  que  Rafael  e Sarah  visitarão  em  outra  oportunidade,  quando  tiverem  a  agenda menos cheia. 

Comeram  algo  ali  mesmo,  na  estação,  enquanto  os  clientes  e passageiros  restantes,  à  espera  dos  próprios  horários,  fixavam  os olhos nas televisões, na angústia de saciarem a vontade de saber mais acerca do já chamado Bombardeamento de Londres. Muitos tentavam ligar  para  familiares  ou  conhecidos,  mas  os  telefones  não funcionavam  na  capital  britânica,  pois  as  linhas,  congestionadas, entraram  em  colapso.  Muitas  pessoas  aguardavam  pelo  próximo Eurostar para Londres, ignorando as horas ou os dias que teriam de esperar. O mundo rotineiro dos homens altera-se em segundos, como neste dia em que o mundo acordou para mais uma catástrofe. 



- O Bombardeamento de Londres! Viu o que fez? - atacou Sarah. Com ela,  a  sensação  frustrante  de  estar  num  filme  ou  no  meio  de  um pesadelo do qual, por mais que se esforce, não se consegue acordar. 

Rafael  ignorou-a  e  perguntou  ao  garçom,  num  francês  sem  sotaque, quais eram as últimas notícias e estimativas de mortos e feridos. 

-  Oh,  monsieur,  há  muitos  feridos  sem  gravidade,  não  sei  quantos, diversos feridos graves, e algumas televisões dizem que há um morto; outras falam em três, mas na rádio afirmam que não há vítimas fatais até  agora  -  informa  o  garçom,  como  se  se  tratasse  de  um  menu suculento à disposição no café. 

- E quem foi? Já se sabe? 

- Ainda estão investigando. Mas foram os árabes, na certa. 

-  Claro.  É  horrível.  Obrigado  -  agradeceu  Rafael,  levantando-se  e dando uma gorjeta boa, em libras, ao empregado. 

Dali, apanharam um táxi para Orly, sem mais se pronunciarem sobre o  caso  do  Bombardeamento  de  Londres.  Por  incrível  que  pareça,  a vida continua, e existem outras prioridades. 

 

CAPÍTULO  


38 

O Airbus A320 estabiliza a trinta e cinco mil pés de altitude e voa a uma  velocidade  de  novecentos  quilômetros  por  hora.  Em aproximadamente duas horas aterrissará no Aeroporto da Portela, em Lisboa, local para onde se destinam os cento e onze passageiros deste avião  -  entre  os  quais  Sarah  Monteiro,  nome  oficial  Sharon  Stone, cidadã  francesa,  e  Rafael,  o salvador,  na falta  de  apelido, cujo  nome oficial  é  o  sempre  útil  e  vasto  joão-ninguém,  proveniente  do  Reino Unido. O vôo TP 433 decolou do Aeroporto de Orly há pouco mais de vinte  minutos,  atrasado,  para  variar;  e  agora  que  ambos  estão  mais despertos  é  hora  de  Rafael  voltar  a  responder  a  mais  perguntas  da jornalista que o acompanha. 

Para quem nunca tenha colocado os olhos num Airbus A320, convém apenas esclarecer que é composto de duas partes - primeira e segunda classe -, sendo que os lugares de primeira estão situados à frente do avião:  sete  fileiras  de  cadeiras  estofadas,  três  de  cada  lado.  Duas cortinas  separam  a  diferença  de  preço  e  tratamento  do  restante  do avião. A segunda classe corresponde a vinte e seis fileiras de cadeiras, também com três lugares de cada lado. O conforto é relativo, uma vez que,  se  a  pessoa  à  nossa  frente  estiver  com  vontade  de  tirar  uma soneca  e  reclinar  a  cadeira  ligeiramente  para  trás,  pode  tomar  a viagem  desagradável.  O  mesmo  pode  acontecer  se  os  três  lugares estiverem  ocupados,  pois  fica-se  sem  espaço  até  para  ler  o  jornal. 

Chega,  porém,  de  lamúrias,  porque  a  viagem  dura  somente  duas horas  e  meia.  Eis  a  situação:  o  avião  está  lotado.  Rafael  se  acha sentado do lado da janela, e Sarah, no lugar do meio. Por sorte ou azar (é  totalmente  indiferente),  o  lugar  junto  ao  apertado  corredor  ficou vazio; caprichos de check-in. 

Rafael olha pela janela. O céu está limpo, mas àquela altitude a única dedução possível é de que estão sobrevoando a terra. 

Sarah  olha  fixamente  para  Rafael,  com  outras  coisas  na  cabeça  mais angustiantes que a vista. Não é justo que inocentes sofram à custa do bem-estar deles, e é revoltante saber que Rafael nada sente em relação a  esse  aspecto.  Cresceu  habituada  ao  valor  incomensurável  da  vida humana, não só da dela, mas das que a rodeiam, e sempre a chocou a maneira como muitos encaram a vida dos outros. O melhor exercício que  Sarah  faz  todas  as  vezes  que  se  vê  perante  uma  notícia catastrófica ou alguma situação em que se perderam vidas humanas é colocar-se  na  hora  no  lugar  das  vítimas.  E  se  fosse  eu?  Se  os  outros dão tanto valor à sua vida, como dou à minha, como devo me sentir? 

Dizem  que  as  notícias  são  como  um  prato  apresentado  à  hora  do jantar. Mastiga-se, engole-se e defeca-se. Nunca se fica ciente de que a guerra  que  deu  no  noticiário  da  televisão  não  termina  ao  mesmo tempo  que  na  tela.  As  coisas  perduram,  continuam,  não  são  apenas mais um programa destinado a entreter as massas. A guerra é real, de pessoas  verdadeiras  que  choram,  sofrem  e  morrem.  Pessoas  como nós,  como  Sarah;  nem  mais,  nem  menos.  Se  no  lado  do  comum  dos ocidentais  reina  o  ditado  "longe  dos  olhos,  longe  do  coração",  de Rafael  nem  isso  se  pode  dizer:  é  como  se  tivesse  feito  o  correto  e, desse  ponto  de  vista,  o  que  está  feito,  está  feito,  e  não  se  fala  mais nisso. 

- Não sente remorso? - pergunta Sarah, por fim. 

- Com o quê? 

- Ainda pergunta? 

Ele concede a si mesmo alguns segundos antes de responder.  - Não. 

A morte é apenas um dia da nossa vida. Agora vamos ao que importa. 

- E o que importa? - indaga Sarah. 

- Vou contar-lhe a história. 

As comissárias de bordo iniciam a distribuição da refeição de praxe, um  sanduíche  e  uma  fatia  de  bolo,  mais  bebida  e  chá  ou  café  para acompanhar.  Começam  também  as  idas  ao  banheiro,  dificultando  o trabalho  delas,  uma  vez  que  o  carrinho  não  deixa  espaço  para passagens. 

Sarah não percebe essa agitação, preferindo ouvir. 

Uma  vez,  Rafael  ouvira  dizer  que  "os  pais  estavam  em  Jerusalém". 

Provavelmente  a  expressão  se  referia  aos  míticos  construtores  do Templo de Salomão. Esses veneráveis arquitetos haviam transmitido seus  conhecimentos  aos  carpinteiros  e  pedreiros  do  Ocidente,  os mesmos  que  na  Idade  Média  levantaram  as  catedrais.  Eram  os maçons.  Os  que  utilizavam  o  maço,  o  escopro,  o  esquadro,  o compasso  e  o  fio-de-prumo.  Esses  poderosos  artesãos  conheciam  os segredos de Deus. Hoje, inclusive, em Notre Dame ou em Reims, ou em  Amiens,  pode  comprovar-se  que  esses  homens  conheciam verdadeiramente  os  segredos  de  Deus  e  sabiam  o  que  Ele  desejava para  o  mundo.  Jesus  Cristo,  Nosso  Senhor,  advertiu:  "Dai  a  César  o que é de César e a Deus o que é de Deus". Isso era do conhecimento de  todos,  políticos,  professores  universitários,  médicos,  banqueiros, funcionários  públicos,  militares,  escritores  e  jornalistas.  Até  o  papa sabia. "Deus está em toda parte, filho, até nos cofres dos bancos e nas fábricas de armas.” 

Pelo  que  Rafael  ouvira,  os  maçons  haviam  estado  nos  cadafalsos  da França  revolucionária,  quando  a  cabeça  dos  nobres  e  dos  reis  rolou ensangüentada. Posteriormente, estiveram por trás das guerras e das mudanças violentas de regime na Europa e na América. Os membros da  P2  podiam  se  dar  por  satisfeitos.  Pertenciam  à  mesma  saga  de muitos presidentes dos Estados Unidos e da Europa. 

A  comissária  de  bordo  entrega  o  invólucro  com  os  sanduíches  aos dois,  que  baixam  as  respectivas  mesas.  Sarah  pede  uma  Coca-Cola; Rafael, água. Mastigam em silêncio, entregues às próprias meditações, respeitando o espaço de cada um. Instantes depois, Rafael continua. 

Em Roma, a Gran Oriente de Itália começou a sofrer cisões internas no início  do  século  XX.  Foi  então  que  se  fundou  a  Propaganda  Due. 

Aqueles  que  manobravam  as  intrincadas  linhas  do  mundo lamentavam que a maçonaria estivesse na boca de toda a gente, que seus  nomes  aparecessem  na  imprensa  e  que  suas  ações  fossem controladas por políticos ineptos e fracos. O número 2 lhes conferia a sombra que procuravam. Acabaram as infiltrações, as declarações e as fotografias.  A  P2  não  existia.  Ninguém  deveria  saber  nada  dela.  A loggia  copperta  acolheu  todos  aqueles  que,  coroados  pelo conhecimento  de  Deus,  dedicavam  esforços  a  levantar  o  Reino  dos Céus na Terra. 

- Foram tempos amargos para eles - relata Rafael a Sarah, que escuta com  avidez.  -  Estavam  fascinados  com  Hitler  e  Mussolini,  mas, segundo eles, tanto um quanto outro traíram seu espírito... 



Licio Gelli, que começou a freqüentar a maçonaria italiana em meados do século XX, foi o verdadeiro impulsionador da Loggia P2. 

-  Gelli  tinha  mais  idéias  que  qualidades  para  levar  a  cabo  seus projetos  -  disse  a  Sarah.  O  grão-mestre  da  Gran  Oriente  de  Itália conferiu-lhe  poderes  que  estavam  muito  além  de  suas  capacidades. 

Gelli era um pequeno empresário da Toscana que venerava o Führer, o  Duce  e  o  Generalíssimo.  Por  isso,  alistou-se  como  voluntário  para combater na Guerra de Espanha. Também foi espião nazi nos Bá1cãs, colaborou  ativamente  com  a  CIA  e  promoveu  alguns  golpes  de Estado na América do Sul. 

- A ascensão de Gelli na organização é um mistério – continua Rafael. 

-  Os  caminhos  do  Senhor  são  insondáveis.  Por  essa  razão,  é surpreendente  a  quantidade  de  incapazes  que  alcançam  o  poder,  a glória e a fama. 

Mas o certo é que Licio Gelli estava na cúpula da Loggia P2 no início dos  anos  1970  e  em  1971  converteu-se  num  dos  homens  mais poderosos do mundo nas sombras. Gelli, sempre disposto a conspirar, fundou  a  Loggia  P1,  ainda  mais  secreta  que  a  P2,  destinada exclusivamente  a  encobrir  presidentes,  altos  dignitários,  secretários-gerais e diretores. 

Os  companheiros  mais  idosos  haviam  falado  a  Rafael  das  reuniões com cerca de vinte veículos à prova de bala, negros, brilhantes e com vidros  escuros,  que,  segundo  se  dizia,  estavam  à  porta  de  qualquer hotel  de  luxo  perto  do  lago  Como,  ou  em  Genebra,  ou  em  Baden Baden.  Permaneciam  durante  duas  ou  três  horas  e  depois  saíam,  e seus  carros  desfilavam  por  estradas  secundárias  até  se  perderem  na rede rodoviária européia. 

Provavelmente,  foi  Gelli  quem  convenceu  grande  parte  dos  maçons da  organização  Justiça  e  Liberdade  a  engrossar  as  fileiras  da  P2, compostas  de  políticos  de  todas  as  linhas,  militares  e  banqueiros,  e todos se mostravam encantados por pertencerem a uma sociedade tão seleta. 

- A vaidade é um grande erro, Sarah. Gelli não pôde evitar o prazer de se deixar fotografar com Juan Domingo Perón na Casa Rosada. 

Quando Gelli se viu acossado pelos juízes, em meados dos anos 1970, desfez sua organização e desvinculou-se de qualquer outra instituição maçônica.  Foi  assim  que  a  P2  se  converteu  numa  entidade  ultra-secreta  e  o  próprio  Gelli  começou  a  ostentar  o  título  de  grãomestre. 

Esses  tempos eram  os  anos  da  família.  A P2  operava  exatamente  da mesma forma que a máfia ou a Camorra. Eram chamados os Gelli. E 

os ideais neofascistas de seu grão-mestre impediam que a organização avançasse  para  o  Grande  Plano  Divino.  Não  obstante  tudo  isso,  seu trabalho  foi  bastante  construtivo,  por  outro  ponto  de  vista,  porque seus  colaboradores  infiltraram-se  em  todas  as  instituições  do  Estado italiano,  no  Vaticano  e  em  diversas  agências  de  segurança estrangeiras. 

Muitos  políticos  pensavam  naquela  época  que  o  verdadeiro presidente  do  país  era  Licio  Gelli,  que  manipulava  os  meios  de comunicação,  as  sondagens,  as  campanhas  eleitorais  e  as  votações, para  que,  à  frente  do  Estado,  se  colocasse  uma  pessoa  designada previamente por ele. 

Rafael observa Sarah. 

- Gelli cavou sua sepultura quando permitiu que a lista de membros caísse nas mãos de Pecorelli. 

Os  juízes  começaram  a  fazer  perguntas,  e  o  velho  Gelli  viu-se obrigado a se refugiar no Uruguai. 

-  E  assim  chegamos  à  atual  direção  da  Loja  -  continua  Rafael.  - 

Afastaram  Gelli  e  ocuparam-se  em  colocar  a  organização  no  bom caminho.  Foram  anos  de  muito  trabalho.  Tinham  que  modificar  a Constituição,  reformular  o  sistema  judicial  e  de  ensino  e  convencer alguns... homens. Craxi, Andreotti, Bisaglia... Não importava muito a que  partido  pertenciam.  O  importante  é  que  colaboraram...  Até mesmo  alguns  nem  faziam  idéia  de  que  estavam  colaborando.  Os jornalistas, de modo geral, foram bons rapazes. Gostam de dinheiro - 

conclui Rafael. 

Atualmente,  a  Loja  é  um  corpo  de  sombras  que  ninguém  consegue descobrir.  É  uma  fantasia  de  adeptos  das  conspirações,  uma  lenda urbana sem sentido, uma organização que apenas provoca receio aos pesquisadores  solitários  de  internet.  Não  existem.  E  não  existir  é muito recomendável quando se pretende levar a cabo um plano como o deles. 

Sarah  começa  a  compreender  que  a  organização  estendia  e  estende sua rede por todo o mundo. Incluindo o Vaticano, onde a Loggia P2 

se  chamava  Loggia  Ecclesia.  Quando  o  papa  João  Paulo  I  morreu subitamente,  a  Loja  contava  com  inúmeros  membros  que  exerciam suas funções nos palácios da Cidade Santa. 

-  Nos  anos  1980,  Roma  era  o  melhor  lugar  do  mundo.  O  bispo Marcinkus  ocupava-se  das  finanças,  e  tudo  que  passava  por  suas mãos se convertia em ouro - continua Rafael. - É certo que investiam em pornografia, em laboratórios que fabricavam anticoncepcionais ou em  outros  negócios  pouco  adequados  à  imagem  da  Igreja,  mas  o investimento  em  fábricas  de  armamento,  infiltrações  políticas, subornos,  chantagens  ou  lavagem  de  dinheiro  são  muito  mais produtivos a longo prazo. 

-  Não  sei  se  pretende  me  dar  uma  imagem  da  realidade  ou  me aterrorizar - reclama Sarah com um olhar pensativo. 

Rafael  opta  por  ir  também  em  direção  às  próprias  reflexões.  Um silêncio sereno instala-se entre os dois. 

-  Isso  é  intragável  -  lamenta-se  Sarah,  pousando  mais  de  metade  do sanduíche no invólucro branco. 

- Eu até gosto. São daquelas coisas a que uma pessoa se habitua. 

- O que eu precisava agora era tomar  um banho. Humm.  Seria bom demais... - Sarah estica-se no banco, espreguiçando braços e pernas. 



-  Pode-se  arranjar  -  informa  Rafael,  terminando  o  sanduíche  e desviando a atenção para o bolo de cenoura. - Quando aterrissarmos, cuidaremos disso. 

-  Isso  é  uma  promessa?  -  pergunta  Sarah  com  o  que  pode  ser  um sorriso nos lábios. 

- Não. Nunca faço promessas. Mas é a minha palavra. 

Deixam cair o silêncio durante mais alguns instantes frugais, em que o som dos motores do avião se sobrepõe aos murmúrios e às conversas desconexas  dos  demais  passageiros,  entendendo-se  a  palavra desconexa  por  prosas  verborréicas  com  destinatário  próprio,  que sobem  ao  ar  e  pairam  por  momentos,  transformando-se  num  som, numa  palavra  que  se  mistura  a  todas  as  outras  que  decorrem  ao mesmo  tempo,  criando  a  mixórdia  de  discursos  separados,  própria dos locais com muita gente; o chamado burburinho. 

- Acha que meu pai está bem? - Sarah quebra o silêncio. 

-  Está.  Não  tenha  medo.  -  A  segurança  da  voz  de  Rafael  imprime certeza. 

-  Meu  medo,  neste  momento,  é  sermos  presos  no  aeroporto  -  brinca Sarah, ou pelo menos tenta, com certeza motivada por um fundo de seriedade e algum receio. 

- Pode ficar descansada. Isso não vai acontecer. 

- Como pode ter tanta certeza? 

- Porque é uma das vantagens de ser um infiltrado. Podemos ter meio mundo  atrás  de  nós,  mas  sabemos  como  eles  pensam;  por  isso, estamos sempre um passo à frente. E o importante é mantê-lo. 

-  E  como  eles  pensam?  -  Sarah  inclina-se  sobre  Rafael,  realmente interessada em saber. 

-  A  primeira  coisa  que  fazem  é  limpar  a  cena  e  fazer  o  próprio inquérito.  O  Governo  com  certeza  já  fechou  todas  as  vias  de comunicação com o país. Ninguém entra nem sai. 

- Até quando? 



- Até quando for necessário, ou até quando os operadores turísticos e as companhias aéreas começarem a pressionar. Assim como quem foi apanhado  no  meio  do  turbilhão  e  tem  de  seguir  para  outros  países. 

No máximo dois dias. 

-  Isso  significa  que  o  tal  crápula  da  CIA  também  não  pode  sair  do país? 

-  Isso  seria  ótimo,  mas  não.  Eles  têm  autorizações  especiais  e  os próprios aviões. Se nos localizarem, se colocarão logo a caminho, mas por enquanto estamos seguros. Garanto-lhe isso pelas próximas horas. 

A  voz  dele  acalma-a  inexplicavelmente.  A  garantia  de  um  assassino sem remorsos, que até agora tem cumprido sua função com distinção, ainda que com custos enormes de suportar. 

-  O  que  faremos  depois  de  falarmos  com  meu  pai?  -  sonda  Sarah, tentando perceber os planos que ele possa, eventualmente, ter. 

- Um passo de cada vez - responde Rafael. - Logo verá. 

- Você tem ar de quem planeja várias jogadas à frente. 

-  É  verdade.  Mas,  neste  caso,  o  objetivo  é  levá-la  à  presença  do  seu pai. E isso é fundamental. Depois, os próximos passos se apresentarão por si mesmos. 

- Chá ou café? - pergunta a comissária, ao lado deles. 

Chá  para  Sarah,  café  para  Rafael;  líquidos  diferentes  a  satisfazer prazeres iguais. 

- Quando chegarmos a Lisboa, já deveremos ter nossa fotografia nos principais jornais e todas as autoridades atrás de nós - diz Sarah com uma risada nervosa. 

-  Isso  nunca  vai  acontecer.  É  do  interesse  deles  que  não  existamos para o mundo, bem como que o deixemos o mais breve possível. Sete palmos abaixo da terra ou atirados ao rio com um peso de cem quilos preso aos pés. Isso não importa. Mas, enquanto tivermos esse trunfo, ninguém vai nos colocar nas drogas dos jornais. Se o fizessem, poriam tudo a perder. 



Sarah compreende a explicação lógica dele. Como é possível manter a calma  numa  situação  tão  precária  como  a  deles?  Especialmente quando  estão  dentro  de  um  tubo  a  trezentos  metros  de  altura,  sem acesso  a  informação,  planejando  seus  passos  lá  embaixo,  com  uma certeza surpreendente. 

"Espero  que  esteja  certo",  pensa  Sarah  com  intensidade,  como  um desejo ardente. Espera mesmo. 

- Maldito Firenzi! Como ele podia ter meu endereço? – reflete Sarah. - 

Bem,  tendo  em  conta  que  meu  pai  é  membro  da  organização,  até compreendo, ainda que mal, que soubesse onde moro, ou que tivesse arranjado meu endereço de alguma maneira. O que custo a entender é: por que eu? 

Rafael não esboça nenhuma tentativa de resposta. Volta a levar a mão ao braço. 

- Está doendo? 

- Está - responde Rafael, massageando o braço. Horas antes, durante a viagem,  fizera  um  curativo  no  banheiro.  A  dor  atenuara  um  pouco, mas agora voltava a sentir as marcas da noite. 

- Precisa de alguma coisa? Posso ajudá-lo? 

-  Não,  obrigado,  eu  agüento.  Fiz  por  merecer,  é  bem-feito  -  dispara Rafael, lembrando o comentário noturno. 

As  comissárias  de  bordo  recolhem  os  invólucros  que  continham  os sanduíches e as pequenas fatias de bolo, mais os copos de plástico. Na maioria, estão vazios; um ou outro intocado, de passageiros que não têm  fome  ou encaram os  vôos  com  alguma  tensão, suficiente  para o estômago se fechar e não aceitar ofertas digestivas. 

Pouco depois, o comandante informa a cabine que em breve iniciará a descida  para  Lisboa,  onde  é  menos  uma  hora  que  em  Paris,  e  que Lisboa  apresenta  céu  limpo  e  temperatura  amena.  Agradece  por viajarem  pela  TAP  e  espera  vê-los,  em  breve,  de  novo  na  sua companhia. 



Se fosse um vôo normal, Sarah estaria atenta a todos esses rituais; mas este  nunca  esteve  programado,  é-lhe  imposto  pelo  destino  ou  por prévias  combinações  espirituais.  À  medida  que  se  vão  em  direção  a Lisboa, sobrevoando o interior norte da pátria de Sarah, o sentimento de angústia aumenta no peito, tornando difícil a respiração. 

- Conhecia aquelas pessoas que dizem que matei?  - Claro. 

Embora  seja  uma  resposta  que  pressupõe  um  esclarecimento adicional,  Rafael  remete-se  ao  silêncio,  desviando  o  olhar  para  a janela,  apreciando  a  descida  para  altitudes  mais  translúcidas.  O 

mundo  visto  de  cima  é  todo  plano,  sem  altos  e  baixos,  sem desigualdades,  como  um  manto  perfeito,  como  tudo  aquilo  que compõe o Universo. 

- E? - insiste Sarah. 

- O agente secreto americano está explicado. Na realidade era tcheco, naturalizado americano, mas isso é irrelevante. O espanhol chamava-se  Filipe  Áragon,  e  o  argentino,  Pablo  Rincón.  Ambos  receberam informação concernente aos papéis de João Paulo I. 

- Papéis como os meus? 

- Como deve imaginar, o papa tinha vários papéis com ele. Essa lista que recebeu é apenas parte do conteúdo. 

- Mas eles também receberam papéis? 

- Isso não sei lhe dizer. A única coisa que sei é que, infelizmente, não conseguiram escapar, como você. 

- Se receberam os papéis, então agora estes devem estar nas mãos da P2.  Se,  por  outro  lado,  só  receberam  informações  sobre,  digamos,  a localização  dos  restantes,  a  P2  também  deve  ter  se  apoderado  dessa informação  quando  os  liquidou  -  especula  Sarah.  Liquidar  é  uma palavra  muito  melhor  que  assassinar,  embora  o  fim  seja  o  mesmo; uma forma de suavizar a dura realidade. 

- É provável. Não sei. O procedimento só seu pai conseguirá explicar. 

- Como você consegue agir assim? Confiar, manipular, tomar decisões se  não  tem  acesso  à  informação  toda?  Como  funciona  se  só  conhece partes? - A curiosidade de Sarah é notória. 

- Somos apenas uma peça que faz parte de uma grande máquina. O 

que importa é que conheçamos nossa parte e a desempenhemos bem, acreditando  que  estamos  do  lado  certo.  Quanto  ao  quebra-cabeça todo, só interessa a quem o monta. 

- E não tem curiosidade? 

- A curiosidade matou o gato. 

O  avião  procede  às  manobras  normais  de  aproximação  da  pista, propícias  a  enjôos  e  a  pressões  nos  tímpanos,  e,  minutos  depois, aterrissa suavemente. 

-  Acabamos  de  aterrissar  no  Aeroporto  da  Portela,  em  Lisboa...  - 

informa a comissária de bordo na lengalenga ritual. 

-  Pelo  menos  não  nos  atingiram  com  nenhum  míssil  enquanto estivemos no ar - desabafa Sarah, brincando, amenizando a tensão do vôo  e  tentando  não  antecipar  o  que  a  espera.  Sua  propensão  para imaginar filmes, o reencontro com o pai... Não adianta pensar nisso, a vida  real  não é  um  filme,  e  tudo  que  passou até  agora  esteve  muito longe  de  seus  devaneios  mais  prodigiosos:  fugir  no  metrô  e  ter  de escapar  de  tiros  de  armas  verdadeiras;  matar  agentes  da  CIA,  ainda que sem querer, no Museu Britânico; e, como cereja em cima do bolo de  qualquer  obra-prima  de  Hollywood,  a  cena  bombástica  e apavorante de Euston Station. 

-  Míssil.  Também  não  exagere.  Isso  só  aconteceu  uma  vez,  e  por engano - afirma Rafael. 

-  O  célebre  caso  do  malogrado  TWA-800,  eu  sei.  Mas  nunca  foi provado. 

- Já sabe que as verdades oficiais são a melhor mentira possível. 

- Sim... 

- Especialmente quando esse avião foi atingido por engano. 

- Por engano? 



- O alvo principal alterou a rota no último minuto. 

- E qual era o alvo? 

- O Air Force One. 





 

CAPÍTULO  


39 

Jeronimo Staughton faz das tripas coração para cumprir as ordens de seu diretor. O mau humor dele é notório, o do chefe. Staughton não se pode dar a esses luxos, ainda que também tenha passado a noite em claro; não tem subalternos em quem descontar nem família por perto. 

Os  pais  gozam  da  aposentadoria  em  Boston,  Massachussets,  e  as mulheres nunca agüentaram seu ritmo de trabalho. Quem trabalha na agência  está  de  tal  maneira  comprometido  com  o  dever  que  este começa  a  devorá-lo  aos  poucos,  acabando  por  cortar  os  laços familiares,  amizades  profundas  inabaláveis,  tomando  seus  efetivos verdadeiros  agentes  secretos,  praticamente  sem  vínculos  com  o mundo exterior, o que facilita o desempenho das missões. 

Jeronimo  Staughton  não  é  muito  diferente  nesse  aspecto,  embora mantenha  inalterados  os  laços  com  os  progenitores  e  o  restante  da família. Ainda há pouco avisou a mãe que estava tudo bem com ele e que  não  sofrera  nenhum  dano  no  Bombardeamento  de  Londres. 

Apenas  ficara  sem  transporte  para  ir  trabalhar,  pois  foram  todos suspensos na zona metropolitana. Para a mãe, Staughton é técnico de informática  na  sucursal  londrina  de  uma  empresa  americana,  o  que não deixa de ter um fundo de verdade. 

Os amigos de infância desapareceram com o tempo, conseqüências da vida de cada um e da falta de convívio e contato. Quanto às mulheres, Jeronimo Staughton ainda tentou, há que lhe dar crédito por isso. Por duas  vezes  esteve  perto  de  um  compromisso  matrimonial  perante Deus e a Justiça. O 11 de setembro de 2001 pôs por terra a primeira tentativa; mas não se pode culpar a moça com quem se casaria, pois Staughton  ficou  três  meses  sem  voltar  para  casa  após  o  atentado  às torres  gêmeas,  limitando-se  a  dar  um  mísero  telefonema  semanal informando  que  na  semana  seguinte  voltaria.  O  mesmo  aconteceria com mulher diferente em 2003, antes e depois da Segunda Guerra do Golfo. Com casamento marcado para 9 de abril – isso mesmo: o dia da chegada das tropas fiéis à sua causa a Bagdá -, Staughton permaneceu incomunicável  durante  cinco  meses,  enviando  um  e-mail  esporádico que informava seu estado físico e psicológico, dizendo que regressaria no  mês  seguinte.  É  evidente  que,  quando  o  regresso  se  efetivou realmente,  a  noiva  já  havia  partido  para  outro  condado,  de  tal maneira  magoada  que  não  atendia  aos  seus  telefonemas.  Resolveu então  colocar  um  ponto  final  em  relações  duradouras,  e  hoje,  com trinta  e  dois  anos,  mal  habituado  à  extemporaneidade  sexual,  vive para o trabalho, até que um dia alcance um lugar que lhe permita ter uma família a quem possa dedicar tempo, carinho e amor. Porém, seu receio  mais  premente  é  transformar-se  numa  espécie  de  Geoffrey Barnes,  sem  ligações  com  o  mundo  afetivo,  cujo  interesse  maior, depois do trabalho, é encher a pança num restaurante qualquer onde se coma bem - algo que em si mesmo é uma missão quase impossível de  realizar  numa  cidade  onde  não  é  possível  comer  pior.  Não,  isso não pode acontecer. Não pode se transformar num ser que acaba com tudo à volta se não tiver comido bem. Além do mais, para Staughton, Geoffrey Barnes é um filho-da-puta, insensível e sem escrúpulos; em suma, é o chefe. 

-  Está  pronto?  -  irrompe  Barnes,  debruçado  sobre  o  monitor  do computador que Staughton observa. 

- Ainda não. Está quase. 

- Já conseguiu alguma coisa? 



- O que tenho está na impressora. 

Barnes dirige-se à impressora, encostada à janela, e pega o monte de papéis  que  ela  depositou  na  bandeja.  Cerca  de  dois  centímetros  de espessura  em  informação.  Vai  levar  horas  a  processar.  Não  é  tarde nem  cedo;  olha  para  a  sala  atulhada  de  movimento.  Homens  e mulheres  de  um  lado  para  o  outro,  outros  no  computador,  gritos, ordens, acenos de mão, ligações telefônicas, um grupo de três jovens tendo uma conversa divertida. 

- Ei, vocês três - chama Barnes -, quero isso analisado em detalhes. E, de  onde  saíram  esses,  vão  sair  mais.  -  Os  sorrisos  desvanecem-se  e eles  obedecem  prontamente  à  ordem.  -  Reportem  ao  Staughton qualquer achado. 

- Sim, senhor. 

Barnes  recolhe-se  ao  seu  gabinete.  O  dia  está  passando,  e  não  há novidades. A situação está crítica, muito crítica. 

Os jovens sentam-se a uma mesa para cumprir a ordem enquanto um deles, mais corajoso, dirige-se a Staughton. 

- O homem não comeu hoje? 

-  Não  comeu,  não  bebeu,  não  dormiu  e  não  transou.  –  Staughton cospe, sem tirar os olhos do monitor. 

- Estamos ferrados! 

- Reze para que os encontremos rapidamente, porque senão estaremos mais que ferrados. 

O agente inclina-se para Staughton como para lhe contar um segredo. 

- Cheguei hoje, cara. Não faço idéia do que procuramos. 

- Jack Payne, um traidor, e Sarah Monteiro, uma jornalista bem jeitosa. 

Procuram-se vivos. 

- Jack Payne? O Jack Payne? 

- Esse mesmo. 

- Trabalhei com ele uma vez. Salvou-me a vida. 

- Agora já não fará o mesmo. Se o encontrar, vai matar você. Só hoje já apagou sete e arrebentou a Euston Road. 

- A Euston Road? Foi ele? 

- Foi. O Bombardeamento de Londres é da autoria desse filho-da-mãe. 

- Estou sem palavras. 

-  Também  não  precisa  delas  para  trabalhar,  Thompson.  Vá,  não  há tempo a perder - despacha-o Staughton. 

- O que está fazendo? 

- Acessando as listas de passageiros que deixaram o país esta manhã. 

É gente que não acaba mais. 

- Isso é uma agulha num palheiro. Eles devem ter documentos falsos. 

- Eu sei. Mas no momento é nossa única hipótese. Temos de encontrar essa agulha. 

-  Deixe-me  dar  um  telefonema.  Já  venho  -  afirma  Thompson, afastando-se em direção a uma mesa que não tem o telefone ocupado. 

Embora o mundo da informação sigilosa nunca pare porque a colheita é  feita  em  nível  global  -  pois  mesmo  entre  países  ditos  aliados  há desconfiança  mútua,  sempre,  vinte  e  quatro  horas  por  dia,  sete  dias por  semana  -,  aquele  edifício  situado  em  rua  incógnita  ganha  outra vida durante o dia. Homens e mulheres para cá e para lá, tratando dos interesses  nacionais  e  internacionais  e  analisando  informação relevante  angariada  por  agentes  espalhados  pelos  quatro  cantos  do mundo. 

Geoffrey Barnes, durante o expediente, até usufrui de uma secretária particular que filtra as chamadas e providencia todas as suas ordens e desejos.  Por  isso,  seu  humor  logo  será  atenuado  por  um  almoço decente,  que  a  assistente  encomenda  num  restaurante  razoável  no final  da  rua.  É  evidente  que  o  entregador  não  passa  da  portaria.  É 

claro  que  a  portaria  é  totalmente  normal,  igual  à  de  todos  os  outros edifícios,  com  porteiros  que  transmitem  a  certeza  de  que  não  existe nada  suspeito  naquele  edifício,  nenhuma  agência  secreta governamental  de  um  país  forasteiro:  apenas  e  tão-só  um  prédio residencial. 

Barnes  observa  a  sala  exterior  através  do  vidro,  sentado  em  sua cadeira. Precisava que toda aquela gente estivesse envolvida no caso; infelizmente, tal não é possível. O mundo é grande, e para os Estados Unidos as prioridades são outras - pelo menos é o que o gabinete do presidente  pensa.  Pondera  pedir  a  Langley  mais  efetivos;  o  pedido não será recusado, mas significa dar o braço a torcer. É o mesmo que informar o quartel-general de que não se está conseguindo dar conta do recado. Não; por ora, deixará as coisas como estão. Se até o final do dia  eles  não  aparecerem,  terá  de  repensar  essa  decisão.  Entretanto, algo lhe chama a atenção lá fora, ou a falta de algo. Levanta-se e sai para a sala comum, dirigindo-se com passos furiosos até a mesa onde os  dois  agentes  analisam  as  listas  de  passageiros  que  deixaram  o Reino  Unido  até  o  encerramento  do  espaço  aéreo  e  das  fronteiras terrestres. 

- Então? Resultados? 

-  Nada.  Já  considerou  a  hipótese  de  eles  ainda  não  terem  saído  do país? - pergunta um dos agentes. 

- Saíram. Tenho certeza. - Olha para o local que lhe chamou a atenção. 

- O Staughton? 

- Saiu com o Thompson. 

- Com o Thompson? Onde foram? 

- Não disseram. 

- Trabalho de campo não deve ter sido. Estou furioso com esses dois. 

Caminha esbaforido de volta ao gabinete, até que é interceptado pela secretária. 

- Senhor... 

- Meu almoço já chegou? 

- Deve estar quase. 

- Estão demorando mais do que o costume. 

-  Estão  demorando  o  mesmo  tempo  de  sempre,  senhor.  Vinte minutos. 

Barnes bate a porta do gabinete. As opções estão esgotando. "Isso vai acabar mal para mim!” 

-  Senhor  Barnes  -  chama  a  secretária,  metendo  a  cabeça  dentro  do gabinete. Ainda não disse tudo. 

- Diga. 

- Tem uma chamada na linha dois. 

- Uma chamada? Só me faltava essa! Quem é? 

A mulher engole em seco antes de responder. 

- Do Vaticano, senhor. 

"Do  Vaticano?",  Barnes  pensa  aturdido.  "As  coisas  estão esquentando!” 



CAPÍTULO  


OS JARDINS DO VATICANO 

 

 


Setembro de 1978 

Soror  Vincenza  procurara  Dom  Albino  durante  toda  a  tarde. 

Enquanto  percorria  os  corredores  do  Palácio  Apostólico  com  uma pequena  bandeja,  um  copo  d'água  e  um  comprimido  num  pires, deteve-se junto a uma janela e viu-o sentado num banco dos jardins. 

O Santo Padre segurava a cabeça com as mãos e parecia tomado por pensamentos dolorosos. 

- Minha Nossa! - resmungou Vincenza, quase sem querer. 

A anciã desceu as escadas que levavam aos maravilhosos Jardins do Vaticano  e  avançou  por  um  dos  caminhos  que  conduziam  a  uma rotunda.  Um  pouco  mais  além  se  encontrava  Dom  Albino,  com  sua sotaina branca impoluta, sentado, olhando os sapatos. 

Irmã Vincenza plantou-se à frente dele. 

-  Os  médicos  recomendaram  que  passeie  pelos  jardins,  Santo  Padre. 

Não lhe disseram para se sentar nos jardins. 

Dom  Albino  observou  a  fiel  servidora  com  um  sorriso  bondoso  nos lábios. 

-  Sim.  Recomendaram-me  que  andasse  para  que  esse  inchaço  que tenho nos pés desapareça. Mas o fato é que com os pés inchados não posso caminhar. Então, o que posso fazer? 

Soror  Vincenza,  acostumada  à  lógica  implacável  de  Dom  Albino, reconheceu  que  os  médicos  não  haviam  sido  especialmente habilidosos na prescrição daqueles passeios. 

Sem  trocar  nenhuma  palavra,  o  papa pegou  o  comprimido  e  o copo que Vmcenza lhe oferecia e, depois de olhar o medicamento com uma expressão de resignação, ingeriu-o, deleitando-se mais com a frescura da água do que com as prometidas faculdades benéficas da pastilha. 

- Você conheceu meu pai, irmã Vincenza? - perguntou Dom Albino à aia, que continuava de pé à sua frente. - Quando entrei no seminário de  Feltre,  aos  onze  anos,  meu  pai  ficou  dois  meses  sem  dirigir  uma palavra à minha mãe. Como sabe, minha mãe era uma mulher muito devota, mas meu pai... 

- Dom Giovanni era um rebelde - disse Vincenza. 

-  Não.  Dom  Giovanni,  como  você  disse,  era  socialista.  Embora,  em face do que está ocorrendo, não sei se um imigrante, um jornaleiro ou um trabalhador que tenha vivido sempre na miséria possa ser outra coisa.  O  fato  é  que,  quando  entrei  no  seminário,  meu  pai  disse: 

"Enfim,  terá  que  se  fazer  um  sacrifício".  Eu  diria  que,  para  um fervoroso  anticlerical,  ele  teve  uma  premonição  muito  semelhante  à visão espiritual. Eu pensava nele quando chegou. 

- Deus o ajudará a carregar o fardo, Santo Padre. 

Dom  Albino  fitou  irmã  Vincenza  com  benevolência.  De  nada  valia iniciar  uma  conversa  sobre  o  modo  como  os  diretores  do  Banco  do Vaticano  haviam  se  servido  dele.  Que  poderia  pensar  aquela  freira ingênua se lhe assegurasse que o dinheiro da máfia era lavado através de empresas de fachada nas bolsas de Zurique, Londres e Nova York? 

Em que estado ficaria a sensível fé de soror Vincenza se soubesse que o  afável  cardeal  Villot  aparecia  com  o  número  041/3  nos  arquivos secretos da Loja P2, desde 6 de agosto de 1966? Como poderia dormir aquela venerável anciã sabendo que seu Dom Albino não comandava a  Igreja  de  Jesus,  mas  um  conglomerado  econômico  que  acabaria explodindo em suas mãos se ele não remediasse a situação? E, no que dizia respeito a si próprio, como poderia olhar nos olhos daquela boa mulher  sabendo  que  sua  Igreja  se  tinha  convertido  num  covil  de ladrões? 

- Eu poderei suportar o fardo, Vincenza - disse Dom Albino. Mas não sei se outros estão dispostos a me suportar. 

- Confiança em Deus, Dom Albino - dizia a anciã enquanto regressava ao Palácio Apostólico. - Confiança em Deus... 

João Paulo I permaneceu alguns minutos naquele banco da rotunda, envolto em pensamentos e fitando os pés inchados. Era hora de voltar ao  gabinete.  Tinha  tanto  a  fazer.  Com  um  gesto  de  resignação, levantou-se, e em seus lábios refletiu-se a dor dos tornozelos. 

-  Enfim,  como  disse  o  velho  Dom  Giovanni...  terá  que  se  fazer  um sacrifício. 

E regressou ao seu gabinete caminhando lentamente, com as mãos nas costas. 

 

CAPÍTULO  


41 

Fazia  apenas  duas  horas  que  haviam  aterrissado  na  capital  de Portugal  -  fixada  por  El-Rei  Dom  Afonso  III,  em  1255,  e  que permanece até os dias de hoje, a cidade das setes colinas, fundada por Ulisses,  Rei  de  Ítaca,  segundo  as  lendas,  mitologias,  histórias  de encantar que se perderam no tempo - e já estavam no ar novamente. 

A vida não pára para Rafael e Sarah; não pára para ninguém, a bem da verdade. Parar é morrer. O tempo corre, e todos os segundos são importantes,  valiosos,  especialmente  quando  a  vantagem  ainda  está do lado deles. O futuro a Deus  pertence, ou às combinações prévias de Geoffrey Barnes com a portuguesa e o... cidadão de nacionalidade incógnita. 

Sarah enfim teve direito ao banho, não prometido, mas acertado, num quarto  do  Hotel  Altis,  na  rua  Castilho,  onde  também  aproveitaram para almoçar tardiamente. 

Para  Sarah,  não  deixa  de  ser  estranho  partilhar  um  quarto  de  hotel com um desconhecido, mesmo tendo passado com ele situações que jamais conseguirá apagar da lembrança e que a ligam a Rafael como a nenhum outro homem. No entanto, esgueirar-se pelo quarto envolta numa toalha branca, com ele ali presente, ainda que indiferente  - ou pelo menos assim o demonstra -, não deixa de constrangê-la. 

Na  televisão,  as  notícias  estão  obviamente  focadas  em  Londres,  nos efeitos  devastadores  provocados  pelo  desditoso  bombardeamento. 

Mais  um  dia  infame  que  perdurará  na  história  como  um  atentado  à liberdade,  aos  direitos  e  às  garantias  conquistados  pela  maioria  dos países ocidentais havia alguns séculos, e em outros poucos anos antes, mas que se vêm espalhando e derrubando fronteiras. 

- O atentado já foi reivindicado pela organização terrorista Al-Qaeda... 

- informa o jornalista. 

-  O  quê?  -  pergunta  Sarah,  aumentando  o  volume  da  televisão  e sentando-se  na  beira  da  cama,  ainda  envolta  na  toalha  branca.  Em condições  normais,  teria  outra  cobrindo  o  cabelo,  mas  grande  parte dele ficou num hotel em Londres. - Como pode ser? 

-  São  os  serviços  secretos  trabalhando  -  afirma  Rafael,  deitado  na cama, de olhos fechados, descansando. 

-  Sim,  mas  como  se  inventa  uma  história  desse  tipo?  Ninguém consegue descobrir a verdade? 

- Eles são a verdade. Como vê, estamos limpos. 

Na  tela  aparece  a  fotografia  dos  terroristas  que  espalharam  os engenhos e se fizeram explodir dentro de um Jaguar. Três árabes, em preto-e-branco, e os respectivos nomes embaixo. Sarah observa atenta, completamente aturdida com a dimensão gigantesca daquilo em que está  metida.  O  poder  necessário  para  movimentar  aquelas  peças todas,  a  interação  entre  agências  secretas  capazes  de  proporcionar uma  história,  uma  verdade  daquelas,  é  de  tal  forma  gigantesco  que nem  Sarah  consegue  imaginar  como  o  fizeram  em  apenas  cinco  ou seis  horas.  Mas  a  verdade  é  que  o  fizeram,  e  isso  deixa  Sarah  de cabelos em pé, arrepiada. 

- Treze mortos é o balanço até o momento, entre os quais se incluem os três terroristas suicidas... - continua o jornalista, direto de Londres, ou pelo menos assim parece pelo cenário de fundo, com a Catedral de São Paulo a imperar sobre os edifícios restantes ao redor. 

"Treze  mortos!",  pensa  Sarah,  franzindo  a  testa.  Treze  mortos.  Um número  horrível  com  o  qual  conviver.  Mesmo  um  seria  difícil  de suportar,  mas  treze...  Treze  pessoas  inocentes,  talvez  crianças...  Os olhos marejam até não mais conseguirem conter a produção lacrimal e libertam pelo rosto abaixo fios copiosos de dor intensa e verdadeira. 

Um  balanço  temporário,  que  pode  ver  o  número  alterado,  sempre para mais, nunca para menos, pois quem está morto não ressuscitará. 

Só um na história o fez, mas foi quem foi, de tal importância que os calendários passaram a se referir ao tempo antes dele e posterior à sua passagem. 

Sarah  vira-se  para  Rafael,  que  continua  a  descansar,  impávido  e sereno,  como  se  aquele  número  treze,  provisório,  não  o  tivesse afetado  minimamente.  Isso  a  revolta  sobremaneira,  porque  não  é  a imagem que a voz dele transmite. A distância com que vê as coisas, a insensibilidade que demonstra, não corresponde ao calor da sua voz, ainda  que,  por  vezes,  diga  apenas  uma  ou  duas  palavras,  só,  como para  se  defender  do  mundo  exterior.  Alguma  coisa  esconde  esse homem que se diz chamar Rafael. 

Na tela da televisão, as imagens de uma Londres destroçada passam para  o  jornalista  em  estúdio,  acompanhado  dos  especialistas-em-quase-tudo  que  esboçarão  as  teorias  de  como  tudo  aconteceu  e  por quê. Peritos em assuntos do mundo que ignoram a ignóbil verdade, mas  falam  sobre  a  mentira  como  verdadeiros  conhecedores.  Idiotas. 

Entretanto, o foco volta a incidir sobre o jornalista em Londres. 

-  Só  uma  notícia  de  última  hora,  neste  dia  horrível,  que  voltou  a acordar  o  mundo  para  a  tragédia,  mas  que  nada  tem  a  ver  com  o atentado. A portuguesa Sarah Monteiro, que estava sendo procurada pelas  autoridades  européias,  foi  finalmente  detida,  esta  manhã,  aqui em Londres. 

A  imagem  mostra  uma  mulher  saindo  de  um  carro  da  polícia metropolitana, com um casaco a lhe cobrir a cabeça, entrando na sede da polícia, o famoso edifício da Scotland Yard. 

-  As  surpresas  não  param,  hoje  -  desabafa  Sarah,  boquiaberta.  - 

Estamos duplamente limpos - diz Rafael, espreguiçando-se. - Por que fizeram isso? 

-  Para  que  forças  externas  não  se  metam.  Estão  totalmente convencidos de que deixamos o país. 

- É essa a mensagem que tira disso? 

- É - diz Rafael, levantando-se. - Vou tomar banho e vamos embora. 

Quando Rafael sai do banho com uma toalha ao redor da cintura, não encontra Sarah no quarto. Não se preocupa muito com o caso, deixa cair a toalha e... ela entra precisamente quando começava a vestir as calças.  Sarah  disfarça  o  embaraço  virando  o  rosto, -  Aonde  foi? 

pergunta  Rafael,  continuando  a  se  vestir  e  ignorando  o constrangimento dela. 

- Fui à recepção. 

- Fazer o quê? 

- Tenho de lhe dar satisfações? 

- Não. Mas se eu não souber onde está não posso protegê-la.  - Só fui à recepção. Já estou de volta, sã e salva - afirma Sarah sarcasticamente. - 

E agora? Vamos embora? - pergunta, mudando rápido de assunto. 

- Deixe-me acabar de me vestir. 

É então que Sarah repara no ferimento dele. No braço, quase junto ao ombro, duas incisões grandes e muito inchadas. A entrada e a saída da bala. 

- Isso não está com boa cara. 

- Vai passar. 

-  Deixe-me  desinfetar,  pelo  menos.  -  Sem  esperar  resposta,  Sarah dirige-se ao banheiro e pega o estojo de primeiros socorros alojado no interior do armário do lavatório. Molha uma toalha de rosto com água quente e pega outra seca. Dirige-se ao quarto e põe tudo em cima da cama. - Sente-se aqui. 

- Deixe estar. Isto já esteve pior.  - Sente-se! - É uma ordem. 

Rafael  obedece  e  senta-se  na  beira  da  cama.  Sarah  abre  o  estojo  e começa a limpar a ferida com a toalha molhada. Em seguida, passa a toalha  seca  para  criar  aderência.  Então  coloca  água  oxigenada  num algodão e desinfeta a ferida, os dois orifícios. Para fechar, cobre-a com um  curativo.  Trabalho  finalizado,  e  Sarah  ergue  o  olhar.  Rafael também tem o olhar fixo nela. Há quanto tempo? Podemos dizer que desde  o  início  do  curativo  que  Sarah  fez  com  tanto  cuidado.  Não desviam  os  olhos  um  do  outro  durante  alguns  instantes,  até  que começa  a  ser  constrangedor,  pelo  menos  para  Sarah,  que,  apesar disso, continua a corresponder. 

- O que foi? - pergunta ela, por fim. 

- Nada responde Rafael, desviando finalmente o olhar e acabando de vestir a camisa. - Obrigado. 

-  Sempre  às  ordens  -  diz  Sarah,  levantando-se  e  arrumando  os acessórios de primeiros socorros. - Ora, que bela tatuagem tem aí... - 

observa, tentando descontrair o momento estranho. 

- Quando vir uma dessas em mais alguém, fuja e não olhe para trás. 

- Por quê? 

- Porque é a tatuagem da Guarda. 

- Da Guarda? Que Guarda? 

-  A  Guarda  Avançada  da  P2.  Uma  espécie  de  pequeno  exército preparado para ações rápidas. Hoje você acabou com a infalibilidade do grupo. 

- Eu não. Você  - corrige Sarah, ao mesmo tempo que a tatuagem da serpente,  que  desce  do  braço  até  o  pulso,  fica  oculta  de  vez  pela manga da camisa. 

- É melhor ligar para a recepção e chamar um táxi. 

- Não é necessário. 

- Vamos apanhar em outro lugar? 

- Não. Não vamos de táxi. 

E  assim  se  encontram  agora  sobrevoando  Lisboa  de  helicóptero,  em direção ao norte. 

Em breve Sarah verá o pai, e isso não lhe sai da cabeça. Se pudesse, evitaria o encontro, protelaria durante mais algum tempo, até concluir a  ligação  dele  no  meio  de  toda  essa  confusão,  até  conseguir  uma explicação plausível de alguém de confiança sobre o envolvimento do pai no seio da organização. Claro que deseja ardentemente ouvir algo do  tipo  "Seu  pai  é  inocente"  ou  "Seu  pai  era  um  infiltrado  e  nunca matou  ninguém".  Seria  tão  bom  que  Rafael  pudesse  lhe  dizer  uma coisa dessas! 

-  É  sua  primeira  vez  em  Lisboa?  -  pergunta  Sarah,  afugentando  os pensamentos paternos. 

- Não. Já vim várias vezes. Por aqui passa muita informação, e temos de estar onde ela anda. 

- Aqui em Lisboa? 

- Aqui em Portugal. Lisboa, Porto, Coimbra... 

- Interessante. E gosta de Lisboa? 

- É uma cidade lindíssima. Aliás, Portugal inteira é uma jóia. 

Verá daqui a pouco uma delas. 

- Para onde vamos? 

- Logo verá. 

A mesma resposta evasiva de sempre, sem acrescentar nada, a não ser curiosidade... e ansiedade. 

O helicóptero continua a viagem, agora para noroeste; ao fundo vê-se o oceano Atlântico; Lisboa e o Tejo já ficaram para trás. 

-  Sabe  que  esta  já  foi  a  capital  do  mundo?  -  pergunta  Sarah melancolicamente. 

- Sei. É o povo que deu novos mundos ao mundo. 

- Seria bom que ainda fosse assim. 

-  É  tudo  uma  questão  de  vontade.  Portugal  é  o  país  mais  velho  da Europa. É preciso que comece a se comportar como tal. 

Cinco  segundos  de  silêncio,  findos  os  quais  o  piloto  se  vira  para Rafael e avisa que estão na zona. Este coloca uma mochila nos ombros e  pega  um  apanhado  de  cintos,  cordas  e  acessórios  metálicos,  que coloca ao redor de si. 

- O que está fazendo? - pergunta Sarah. 

- Coloque isso - ordena Rafael, entregando-lhe um conjunto de cintos que lembravam equipamentos de alpinista. 

- Para quê? 

- Não faça perguntas difíceis. - Rafael tira-lhe o conjunto das mãos e o coloca ele mesmo. - Vire-se de costas para mim - pede no final. 

Sarah  vira-se  e,  mal  o  faz,  ele  aproveita  para  prender  seu equipamento ao dela com a ajuda de várias presilhas e grampos. 

- Importa-se de me explicar que diabos está fazendo? 



- Preparada? 

- Para quê? 

Não chega a ouvir a resposta. No momento seguinte, já saltaram. 





 

CAPÍTULO  


42 

Sentada nas escadas, concentrada no jogo em curso no seu Playstation Portable, a pequena nem percebe os dois homens que passam por ela em direção a outro andar. Esses jogos têm tal poder hipnótico, capaz de  prender  crianças  e  adultos  ao  aparelho  durante  horas  a  fio,  em qualquer  lugar,  uma  vez  que  a  portabilidade  trouxe  essa  vantagem. 

Caso  contrário,  a  menina  teria  ouvido  o  homem  de  trás  protestar contra o da frente, queixando-se de que aquilo não está certo e de que o lugar dele não é ali. 

Mais  ninguém  se  apresenta  ao  caminho  na  subida;  os  habitantes  de Londres, à exceção da menina do game e dos dois homens que por ela passaram,  estão  em  suas  casas,  atentos  ao  caos  noticioso,  ou  nos hospitais, à espera de saberem dos seus familiares ou entes queridos que ainda não ligaram para informar sobre seu paradeiro. 

É,  sem  dúvida,  um  dia  triste  para  a  capital  britânica,  submetida  ao jugo  do  terrorismo  islâmico.  Muitos  estarão  junto  ao  telefone, ansiando pela chamada que lhes liberte o aperto sentido no peito. Um 

"Estou  bem,  não  se  preocupe".  Mas  as  horas  passam  e  o  telefonema não se faz ouvir. 

Começa-se a ligar para hospitais, para a polícia, perguntando sobre o paradeiro  do  filho,  do  pai,  da  mãe,  da  esposa,  do  namorado,  do marido  -  mas  ninguém  sabe  dizer  nada.  Pode  também  estar  em qualquer  hospital  e  não  ter  sido  ainda  identificado;  pode  estar debaixo  dos  escombros,  em  outro  local  qualquer  e  não  ter absolutamente nada a ver com o ocorrido; pode estar morto. E isso é o que  ninguém  quer  ouvir.  Esse  é  o  telefonema  que  ninguém  quer receber. 

Os efeitos provocados por Rafael perdurarão por muito tempo sob a fachada  de  um  golpe  islâmico.  Todos  condenarão.  A  maioria retornará  à  normalidade  rotineira,  com  medo,  no  início  -  um  medo que se desvanecerá a cada dia que passa. Outros reterão as marcas do incidente  para  o  resto  da  vida:  a  queimadura,  a  amputação,  a  dor física  e  psicológica  que  jamais  será  esquecida.  E  há  os  restantes. 

Aqueles  que  mais  perderam.  O  ente  querido,  o  familiar  que  nunca mais  voltou  para  casa,  que  nunca  mais  telefonou  nem  atendeu  aos nossos telefonemas, que nunca mais foi conosco ao café. O ato de uma só pessoa pode afetar o mundo inteiro. Nesse caso, foram três árabes, mas as autoridades já estão ao encalço do cérebro da operação e, claro, de Bin Laden. 

O certo é que a pequena continua absorta no meio de uma chuva de meteoritos  que  tem  de  contornar  com  sua  nave  espacial.  É  nova demais  para  compreender  as  implicações  do  que  aconteceu  em  sua cidade, e com sorte nunca terá de passar por isso. 

Os fones de ouvido que conferem som ao jogo impedem-na de ouvir o estrondo  causado  pelo  pontapé  na  porta  do  terceiro  andar.  O 

inquilino acorda sobressaltado ao som da porta caindo literalmente no chão.  Tenta  fugir  pela  janela,  mas  a  arma  do  primeiro  homem  que entra no apartamento convence-o a não fazê-lo. 

-  Hans,  meu  querido  Hans  -  cumprimenta  Thompson  alegremente, aproximando-se  dele  enquanto  Staughton  entra  logo  atrás,  também de arma em punho. - Como vão os negócios? 

 

CAPÍTULO  


43 

Depois de uma noite inteira de vigília com os olhos postos na porta do edifício  onde  o  velho  entrou  no  dia  anterior,  os  dois  homens permanecem nos mesmos lugares, e pelo menos o que está sentado no banco  de  passageiros  continua  imbuído  do  mesmo  sentido  vigilante do dia anterior. Fizeram turnos de duas horas, ainda que o motorista não tenha voltado a pregar o olho, quando, perto da uma da manhã, o rádio lhe apresentou notícias impressionantes provenientes do outro lado  do  Atlântico:  o  Bombardeamento  de  Londres.  A  partir  daí,  os comentadores e peritos forenses discorreram sobre toneladas de teses e  teorias  que  se  propagaram  através  das  ondas  radiofônicas,  e continuam a fazê-lo nessa hora da manhã. 

Apesar  de  Nova  York  ter  acordado  para  mais  um  dia  de  trabalho  - 

ainda que dizer “acordar" na cidade que nunca dorme seja um pouco exagerado  -  sente-se  a  consternação  no  ar,  o  ambiente  pesado motivado  pelo  atentado  transatlântico.  O  11  de  setembro  de  2001 

deixou  marcas  profundas  na  sociedade  americana,  especialmente,  é óbvio,  no  seio  nova-iorquino.  Percebem  melhor  que  ninguém  a  dor profunda,  o  impacto  psicológico  devastador  que  os  cidadãos  de Londres sofrem nesse momento. Tudo isso, apesar de distante, reabre feridas, remete a recordações que dia após dia tentam esquecer, mas que permanecerão para sempre. 

- Estou todo moído - reclama o motorista. 

- Os carros não foram feitos para dormir - responde o outro.  Servem-se  de  donuts  e  cappuccino  que  o  primeiro  foi  buscar  num  café  a menos  de  cinqüenta  metros.  Já  durante  a  noite  haviam  mantido  o corpo  desperto  com  a  cafeína  que  o  motorista  ia  buscar constantemente  numa  loja,  aberta  vinte  e  quatro  horas.  Alimentara conjecturas  sobre  a  razão  que  leva  os  estabelecimentos  abertos durante  todas  as  horas  do  dia  a  possuírem  portas  como  os  outros, quando, na realidade, nunca lhes fazem falta. Tudo isso mentalmente, sozinho, porque o chefe não é muito dado a conversações. E, no meio de suas inferências solitárias, pensava em Jack Payne, o grande Jack, e em  sua  sorte.  Ao  mesmo  tempo  que  o  censura,  inveja-o.  É  preciso coragem para  dar  um  passo  desses.  Quanto  mais  não  seja,  é  preciso muito sangue frio para andar no meio da Guarda e, muito importante, não  ser  desmascarado  por  ninguém;  pelo  contrário,  ser  o  próprio  a fazê-lo no momento oportuno... para si mesmo. O velho Jack Payne. 

Uma raposa. E já que se fala em velho... 

- O alvo saiu à rua - diz o motorista. 

- Estou vendo. 

- Vai segui-lo? 

- Não. Você vai. 

- E você? 

- Vou fazer uma vistoria no apartamento dele. 

-  Assim  é  que  se  fala  -  felicita  o  motorista,  satisfeito.  Finalmente alguma ação. 

- Não o perca de vista. No final, ligo para saber onde está. 

O  motorista  sai  da  picape,  calmamente,  e  coloca-se  no  encalço  do velho. A perseguição é feita a pé, usando-se depois os transportes que o alvo vier a usar. Parece difícil e é, especialmente se ele se meter num táxi  ou  num  outro  veículo  civil  qualquer.  Quando  isso  acontece,  a primeira coisa a fazer é tentar entrar num táxi na hora; se tal não for possível, é bom que tenham anotado o número do táxi ou a placa do veículo civil. Em seguida, é só fazer uma chamada e fornecer os dados do carro, mais o lugar de onde partiu. Minutos depois, recebe-se um telefonema  em  resposta,  com  os  dados  do  local  por  onde  passará. 

Depois, basta apanhar meios de transporte que o levem ao local mais próximo.  Pode,  claro,  tomar-se  um  jogo  de  gato  e  rato,  pois  as informações podem ser contraditórias. Agora está na Sétima Avenida em  direção  ao  Central  Park.  Olha,  virou  para  a  Broadway  e  vai  no sentido  oposto,  em  direção  à  Times  Square.  Por  fim,  acabam  por chegar ao destino, seja ele qual for; e, quando isso acontece, o agente volta ao controle da situação. 

Nesse caso particular as coisas estão facilitadas: o velho é adepto de caminhadas,  apesar  da  idade,  ou  talvez  esse  gosto  tenha proporcionado  tal  longevidade  e  lucidez.  Ambos  caminham  em direção  ao  Central  Park,  um  por  hábito,  o  outro  por  simpatia  ou dever. O da frente é quem manda, por enquanto. 

- Por que não lhe metemos uma bala no meio dos olhos e liquidamos o  assunto?  -  pergunta  o  motorista  ao  ar.  -  O  que  ele  tem  de  tão especial que o torna diferente dos outros? 

Só  um  quarto  de  hora  depois  o  homem  consegue  entrar  no apartamento  do  velho.  Trabalho  profissional,  executado  com  muitos cuidados,  uma  vez  que  ultrapassa  a  alçada  da  sua  função  até  o momento.  As  ordens  do  Mestre  são  explícitas  e  não  englobam  uma entrada  no  apartamento,  pelo  menos  para  já.  Aliás,  proíbem expressamente qualquer ato que coloque em risco o plano principal, o Grande Plano. O que explica então as ações desse homem? Arriscar-se dessa forma? Colocar em perigo todo o trabalho realizado e, acima de tudo, a própria cabeça a prêmio, sabendo que o Mestre  carrasco não se  negará  a  cortá-la?  Só  uma  resposta  pode  esclarecer  tudo  isso:  o homem  anda  atrás  de  uma  vantagem,  de  algo  que  possa  agradar sobremaneira ao Mestre que está para chegar. 

Planejou bem a subida. Apresentou-se na portaria como vendedor de bíblias. O porteiro só faltou engasgar de tanto rir. 

- Olhe que esse senhor deve ter mais bíblias em casa do que aquelas que  o  senhor  vende  -  disse  ele,  ainda  todo  vermelho  e  limpando  as lágrimas dos olhos. 

- Ele costuma comprar. Não me lembro é do andar em que mora. 

-  É  no  sétimo  -  respondeu  o  porteiro  prontamente.  -  De  qualquer maneira, ele já saiu. Deixe seu cartão que eu lhe entrego. 

- Muito bem. 



Deixou  o  cartão  e  aguardou  a  uma  distância  segura.  Não  levou  dez minutos  até  que  um  carro  estacionasse  à  frente  e  o  porteiro  viesse abrir  a  porta  para  a  madame  e  os  filhos  que  entraram  no  edifício. 

Dever  de  porteiro  fardado  a  rigor.  Nesse  meio-tempo,  o  homem  já está na escada de serviço, a caminho do sétimo andar. Ninguém o viu entrar. 

Agora, dentro do apartamento, revira-o, no bom sentido, que significa deixar tudo como está, no devido lugar. Comprova-se a presença de vários exemplares do Novo Testamento, edições diferentes, tamanhos e  encadernações  variados.  Provavelmente  uma  coleção,  sendo  que alguns  volumes  apresentam  o  peso  dos  anos,  das  décadas,  dos séculos, de disseminação da palavra cristã pelo mundo. 

A decoração do apartamento é bastante sóbria; mobílias antigas, mas nada  muito  luxuoso.  Os  tons  escuros  predominam,  assim  como  as cruzes  de  Cristo  espalhadas  por  todas  as  divisões.  O  catolicismo também se reflete num altar de madeira, pequeno, mas que dará, sem dúvida,  para  rezar  missas  para  dez  ou  quinze  pessoas;  mais  do  que isso, lotará a pequena divisão onde ele se encontra. 

Uma hora e três telefonemas depois - feitos para controlar os passos do velho que ainda passeia pelo Central Park, calmamente, enchendo de  tédio  o  motorista,  agora  no  papel  de  vigia  -,  o  homem  dá  por terminada a busca. O rubor do rosto e a expressão dos olhos emanam uma energia furiosa. O que quer que pretendesse encontrar não está naquele  apartamento,  é  certo.  Fez  até  uma  procura  minuciosa  a orifícios ocultos, cofres e presenças disfarçadas. Olha pela janela, para baixo;  o  movimento  na  Sexta  Avenida  é  constante  e  incessante. 

Localiza  a  picape,  estacionada,  sem  problemas.  Reúne  a  energia necessária para recuperar a calma. Não pode sair do prédio de cabeça quente; isso propicia a ocorrência de erros. 

Suspira profundamente, pensativo. "Nada!” 

 



CAPÍTULO 


44 

O  Palácio  Nacional  de  Mafra  é  uma  das  relíquias  do  valioso patrimônio  arquitetônico  português  e  europeu.  Situado  na  vila  que lhe dá o nome, o enorme palácio foi mandado construir pelo Rei Dom João  V,  fruto  de  uma  promessa  do  monarca,  caso  a  Rainha,  Dona Maria  Ana  da  Áustria,  lhe  desse  descendência.  O  nascimento  da princesa  Dona  Maria  Bárbara  assim  o  exigiu,  e  o  Rei  não  poupou recursos para erguer aquela obra de arte em estilo barroco. Além de um  palácio  real  luxuoso,  que  ocupava  todo  o  andar  superior,  o edifício  continha  um  convento  para  mais  de  trezentos  frades franciscanos,  uma  basílica  e  uma  das  mais  belas  bibliotecas  da Europa,  forrada  a  mármore  e  madeiras  exóticas.  As  estantes  rococó albergam  mais  de  quarenta mil  livros,  com  encadernações  em couro gravadas a ouro. Além de muitas preciosidades literárias, acolhe uma primeira  edição  de  Os  Lusíadas,  de  Luís  Vaz  de  Camões.  Há  muito não há nele frades franciscanos, desde que as ordens religiosas foram dissolvidas  em  1834;  mas,  além  do  tesouro  que  representa  em  si mesmo,  também  os  possui  no  interior.  A  basílica  tem  duas  torres  e uma  cúpula,  seis  órgãos  com  repertório  exclusivo,  que  não  pode ser ouvido em mais nenhum outro local, e dois carrilhões, fabricados em Antuérpia,  com  noventa  e  dois  sinos,  considerados  os  melhores  do mundo. 

- O que estamos fazendo? 

- Vamos encontrar seu pai. 

- Aqui? - Sarah está de péssimo humor. Não bastava ter um encontro imediato  com  o  pai,  ainda  fora  atirada  de  um  helicóptero,  presa  a Rafael, sem nem sequer lhe perguntarem se estava ou não disposta a um salto de pára-quedas. Então é isso: que alternativa tem ela senão estar  pronta  para  tudo?  O  que  virá  a  seguir?  Uma  escalada  sem cordas,  só  com  mãos  e  pés  e  a  ajuda  das  formas  naturais  da  rocha? 

Uma ida à Lua? Sim, porque somente lá é que conseguirá se ver livre de toda a corja que anda ao seu encalço. Ou talvez não. A P2, através da CIA, é bem capaz de lançar um space shuttle em sua perseguição. 

Não  está  segura  em  lado  nenhum.  Ou  quem  sabe  esteja.  Tudo depende  das  cartas  que  jogou  aliadas  às  que  ainda  virão  pelo caminho. 

- Ele vem para cá? - pergunta Sarah no mesmo tom irritado com que encara tudo desde a descida junto ao pinhal. 

- Já está aqui. 

Passam  as  enormes  portas  do  convento,  acedendo  ao  seu  interior magnífico.  Rafael  demonstra  saber  para  onde  vão,  como  sempre,  e isso a irrita profundamente. 

- Ele não devia estar num quartel? 

- Não. Não se iluda com o fato de ele ser militar. 

Sarah desiste. Rafael não vai contar mais do que aquilo. É um conta-gotas humano: vai liberando as coisas aos poucos e sempre em doses iguais. 

A  aura  antiga  do  convento  começa  a  acalmar  o  espírito  dela,  que admira  os  afrescos,  os  castiçais,  as  paredes  nos  seus  floreados gravados em pedra. Uma energia positiva e serena que baixa sobre os visitantes.  Um  grupo  escolar  está  à  frente  deles,  auxiliado  por  um guia que explica as razões das coisas e dos lugares. 

-  Saramago,  o  prêmio  Nobel  de  Literatura,  descreve  em  seu  livro  O 

memorial  do  convento  -  não  sei  se  já  leram,  mas,  quem  não  o  fez, aconselho  fazê-lo  -  as  desventuras  e  peripécias  da  construção  deste convento, que o Rei Dom João V decidiu erigir como agradecimento pelo nascimento da filha, Dona Maria Bárbara. 

Rafael  e  Sarah  juntam-se  ao  grupo,  escutando  atentamente  o  guia. 

Deixam  que  eles  se  afastem  até  saírem  de  vista  e  entram  por  uma porta de acesso restrito. O coração de Sarah fica aos pulos. Está quase. 



- Sabe que se diz que a altura do convento é igual à profundidade do seu subterrâneo? - pergunta ela, nervosa. 

-  Já  ouvi  falar  -  responde  Rafael,  no  tom  habitual  de  quem  já  está pensando na jogada seguinte. 

Entram  naquilo  que  fora  o  hospital,  com  uma  capela  confinante  de onde  os  enfermos  podiam  ouvir  a  sagrada  palavra  do  Senhor.  Num dos  cantos,  Rafael  abre  habilmente  uma  pequena  porta  de  madeira. 

Descem  uma  escada  estreita,  em  caracol,  que  se  estende  por  vários metros, à luz de uma lanterna que está nas mãos de Rafael. 

-  Dizem  também  que  o  subterrâneo  está  inacessível  há  séculos  por causa  dos  milhões  de  ratos  que  vivem  lá.  -  A  voz  dela  começa  a enfraquecer,  revelando  inquietação  e  ansiedade.  -  Perderam-se tesouros inestimáveis por causa disso - completa. 

Chegam  enfim  a  uma  porta  cujos  gonzos  enferrujados  e  madeira bolorenta denunciam idade avançada e falta de uso. Tudo é escuro à volta.  Sarah  começa  a  imaginar  morcegos  despertos  do  seu  sono secular, sem incômodo, enraivecidos por causa daqueles dois intrusos e  preparados  para  abrirem  os  olhos  vermelhos  e  atacarem, mergulhando-os em sangue em três tempos. Rafael abre a porta, que produz um ranger agudo impróprio para os ouvidos. 

-  Cuidado  com  a  cabeça  -  alerta  Rafael,  baixando  a  sua  para  passar pela  porta  estreita.  Sarah  faz  o  mesmo,  na  expectativa  de  encontrar um novo mundo, recuar alguns séculos, aos tempos áureos do século XVI, em que Portugal dava as cartas no mundo, dando-se ao luxo de dividi-lo  em  dois  com  os  espanhóis,  no  famigerado  Tratado  de Tordesilhas. Mas a verdade é que o convento não foi construído nesse século,  mas  noutro,  posterior,  quando  o  ouro  proveniente  do  Brasil ainda  dava  para  tudo,  mas  a  influência  internacional  minguava  a olhos vistos. 

Assim que coloca os pés do outro lado da passagem estreita, depara com a dura realidade do... nada. A mesma penumbra que encontrará na escada e que a lanterna não consegue superar com seu fino feixe. 

- O que é isso? Onde estamos? 

- Segure aqui - pede Rafael, entregando-lhe a pequena lanterna. Sarah aproveita para iluminar o local, alheia aos movimentos de Rafael. A única  coisa  que  consegue  ver  é  terra.  Terra  e  mais  terra,  não conseguindo discernir se aquilo é o prosseguimento da passagem ou uma espécie de catacumba. 

-  Importa-se  de  apontar  para  este  lado?  -  pede  Rafael,  como  se estivesse à espera disso desde o início.  - Deve estar em algum lugar por aqui. 

- O quê? 

Fixado  na  parede  irregular  feita  de  pedra  ou  terra  -  Sarah  não consegue  identificar  -  está  um  pedaço  de  pau  envolvido  em  uma espécie de trapo no topo. Uma tocha. 

Instantes  depois,  e  com  a  ajuda  de  um  isqueiro,  Rafael  acende-o, espalhando  uma  luz  alaranjada  que  conquista  parte  da  escuridão. 

Vêem-se  perante  um  enorme  túnel  escavado  na  pedra  e  sem  fim  à vista,  pelo  menos  até  onde  o  poder  de  iluminação  da  tocha  alcança. 

Alguns  ratos  escondem-se  nos  buracos  mais  próximos,  fugindo  da intrusão,  mas  longe  de  configurarem  milhões,  ou  mesmo  milhares. 

Sarah esperava  um  subterrâneo  suntuoso,  cheio  de  luz  e ostentação, dezenas de criados em sentido, à espera de ordens dos fidalgos ou das senhoras  que  dançavam  num  imenso  salão.  O  sonho  nunca corresponde  exatamente  à  realidade.  Em  vez  disso,  encontra  uma escavação  grosseira  que  mais  não  será  que  uma  passagem  para qualquer lado. 

- Onde estamos? 

- Bem-vinda às catacumbas do Convento de Mafra – informa Rafael, olhando a expressão boquiaberta de Sarah. - Vamos? 

Sarah não responde. Apresenta um estado letárgico tão estático que, por instantes, se sente incapaz de proferir qualquer palavra. 



- Meu pai irá se encontrar conosco aqui? - pergunta por fim. 

- Não, seu pai mora aqui. 









CAPÍTULO 


MARCINKUS 

 


29 de setembro de 1978 

Esta não é uma noite qualquer. Pelo contrário. É a noite de todas as decisões,  aquela  que  delineará  o  futuro  dele  e  de  mais  alguns  envolvidos. É de tal maneira importante que, para o bem ou para o mal, ficará  conhecida  entre  eles  como  A  Noite.  Se  o  desfecho  ocorrer conforme o planejado, jamais voltarão a falar no assunto; se, por outro lado... O melhor é não pensar nisso. 

Combinaram que o resultado seria comunicado a todos às primeiras horas da manhã, para não criarem desconfianças entre os curiosos de fora  com  chamadas  noturnas.  Olhando  pela  milionésima  vez  para  o relógio  dourado  que  lhe  adorna  o  pulso,  lê  nos  ponteiros  cinco  e quarenta e cinco, da madrugada. O pior de tudo é a espera. Esta lenta espera que corrói a mais serena das almas. E não é ele homem para se afligir com ninharias. Tampouco é pessoa de guardar remorsos; não, os  fins  sempre  justificam  os  meios.  Meio  mundo  depende  das  ações conjuntas dele e dos outros. Mas também é verdade que esses outros estão  fora  do  Vaticano,  de  Roma  e  até  da  Itália,  nesta  noite  de mudança extrema. Se, por qualquer razão, algo correr mal, ele será o primeiro a ir parar na cadeia... Mas o melhor é não pensar nisso. 

É  importante  eliminar  aquele  obstáculo,  o  derradeiro  entrave  à continuação do esquema financeiro perpetrado por eles. 

Talvez por isso, ou também por isso, nem se aproximou da cama nas últimas  horas.  Seria  tempo  perdido,  ainda  que  dormir  fosse  o  mais sensato a fazer. Mas quem o poderia fazer? Só alguém tão frio quanto um cubo de gelo. O corpo, nessas horas, não se rege pela sensatez, não quando a vida depende das ações dos outros. 

Prefere antes pegar um charuto. Não há nada como o fumo azul dos puros  cubanos.  Descreve  voltas  serenas  e  insuspeitas,  lentas  e espirituais,  e  seu  perfume  invade  as  divisões  com  elegância  e refinamento incomparáveis. 

Paul  Marcinkus  saboreia-o  com  deleite  e  liga  a  televisão,  onde  está sendo transmitido o resumo de uma partida de golfe. Neste momento, enquanto  um  jogador  elegante  com  um  jérsei  amarelo  disputa  o torneio  com  o  todo-poderoso  Jack  Nicklaus,  Deus  vai  pondo  fim  a uma jornada cheia de amarguras. Apenas o Masters de Augusta ou o Open  britânico  podem  mitigar  as  angústias  da  vida.  Ainda  que  seja justo reconhecer que nada se equipara a Wimbledon, é claro. 

O  que  põe  doente  o  bispo  de  Illinois  é  o  odor  de  sacristia.  Não consegue compreender o desgosto de alguns cardeais ante a exaltacão dos  prazeres  da  vida.  Beatos  tolos,  ousa  dizer  quando  algum sacerdote  humilde  lhe  recorda  que  a  ostentação  da  Igreja  não  é  um bom exemplo para os fiéis do mundo. A essa altura, mesmo quando a advertência  provém  de  algum  membro  da  cúria,  o  bispo  Marcinkus recorda-lhes  uma  passagem  evangélica  que  deixa  os  inimigos desarmados:  Chegou  o  Filho  do  homem,  que  come  e  bebe,  e  dizem: 

"Este  é  um  comilão  e  um  bebedor,  amigo  de  puritanos  e  pecadores, mas sua sabedoria foi reconhecida por suas obras". Para sua sorte, os prelados  que  o  reprovavam  jamais  lhe  recordaram  o  fragmento  em que  Jesus  advertia  que  não  se  pode  servir  dois  senhores, especialmente se um deles é Deus e o outro, o ouro. 

-  É  um  número  três  -  resmunga  Marcinkus,  pois  o  comentarista  da RAI não sabia que taco o golfista estava usando. 

O  papa  Paulo  VI  confiou-lhe  a  direção  dos  negócios  financeiros  do Vaticano, quando tinha apenas quarenta e sete anos, em 1971. O bispo ainda  conseguia  lembrar  o  papa,  doente,  admitindo  que  depois  do Concílio  Vaticano  II  as  arcas  da  Santa  Sé  estavam  cheias de  teias  de aranha. "É uma missão divina", pensou Marcinkus com uma ponta de ironia.  O  Instituto  para  as  Obras  de  Religião,  o  IOR,  na  realidade, albergava  em  seu  seio  prestigiadas  organizações  financeiras  que necessitavam de revitalização e modernização. 

Uma das primeiras instituições bancárias modernas a dependerem da Santa  Sé  foi  o  Banco  Ambrosiano,  fundado  em  1896  por  monsenhor Tovini.  Essa  entidade  financeira,  como  Marcinkus  havia  lido  em vários  relatórios  antigos,  destinava-se  ao  apoio  de  organizações morais, obras pias e grupos destinados à caridade. 

-  Naturalmente  -  diz  Marcinkus  em  voz  alta,  enquanto  recorda  que um dos diretores do Banco Ambrosiano fora sobrinho do papa Pio XI. 

- A caridade é o mais importante. 

Nos  anos  1960,  o  Banco  Ambrosiano  transferiu  sua  sede  para Luxemburgo,  um  país  que  adora  dinheiro.  Os  países  pequenos  são uma  delícia:  Luxemburgo,  Mônaco,  Andorra,  Vaticano,  Bahamas... 

Em Luxemburgo, criaram o Banco Ambrosiano Holding, cujas obras pias se espalharam pelo mundo todo. 

O sorriso na expressão de Marcinkus revela que está pensando nesses grandes anos 1970, quando Michelle Sindona, incompreensivelmente apelidado  de  "o  banqueiro  da  máfia",  começou  a  estreitar  laços  de amizade  com  Roberto  Calvi.  Segundo  o  bispo,  Sindona  não  era  um homem  precavido.  Acabou  por  ser  preso  nos  Estados  Unidos  e  foi condenado  na  Itália  por  operações  financeiras  ilegais.  Por  respeito  a Calvi,  Marcinkus  não  podia  fazer  outra  coisa  senão  se  declarar admirador  do  mafioso.  Por  essa  razão  começaram  a  travar-se  fortes relações entre o IOR e o Banco Ambrosiano. Por meio de técnicas de alta  engenharia  financeira,  Marcinkus  decidiu  absorver  a  Banca Católica  de  Veneto,  na  época  presidida  por  um  clérigo  ignorante chamado Albino Luciani. Marcinkus tem  de fazer um esforço sobre-humano  para  recordar  as  breves  e  amargas  reuniões  que  manteve com o Patriarca de Veneza naquela ocasião. E, anos depois, há meros trinta  e  três  dias,  quando  Luciani  foi  eleito  papa,  Marcinkus  pensou que  o  veneziano  só  tinha  em  mente  a  vingança.  Hoje  pudera comprovar que estava certo. Luciani acusou grande parte da cúria de corrupção  moral  e  pretendia levar  a  cabo  uma  reformulação  no  seio da  Igreja.  Por  sorte,  Villot  estava  encarregado  dele  nesse  mesmo instante. 

A  Igreja  se  salvara  graças  aos  esforços  de Marcinkus,  graças  às suas relações com grandes nomes das finanças, graças a homens piedosos que  o  aconselharam  bem.  Não  há nada  de mal  em tentar  obter  uma rentabilidade  alta  e,  além  do  mais,  colaborar  nas  distintas  obras  de caridade. 

Mas Albino Luciani não entendia. Não entendia nada. Não aprendera nada ao longo daqueles anos todos. E ameaçara destruir a todos. 

Então,  na  televisão,  Nicklaus  fez  um  birdie  e  a  bola  entrou suavemente no buraco. 

- Genial. Genial. 

Por várias vezes sentiu o impulso de ligar ao secretário de Estado. Se alguém sabe o resultado final da execução do plano, é ele. Mas decide não fazê-lo. O mais certo é estar ocupado, ou tratando do funeral do papa,  Deus  queira,  para  debelar  o  máximo  possível  uma  tentativa frustrada de homicídio. De qualquer forma, por uma ou outra razão, não atenderá, o que o porá ainda mais nervoso. Talvez se ligasse para Gelli  ou  Calvi  em  Buenos  Aires...,  mas  denunciaria  gravemente  sua insegurança. Não, só resta esperar. Mais uma hora, mais uma hora e meia, e a notícia chegará. A pior hora e meia da sua vida. 

Sempre esteve habituado a controlar as coisas ao seu redor, até o mais ínfimo  pormenor,  ainda  que  quem  fosse  chamado  a  descrevê-lo  não levasse  mais  de  cinco  segundos  para  dizer  que  é  um  preguiçoso  de um  metro  e  noventa,  extrovertido  e  alegre.  Sim,  excetuando  essas últimas  semanas  do  papado  de  Luciani,  o  bispo  Marcinkus  é  um homem  alegre  e  exuberante.  O  baixo  Luciani  tem  este  mérito: conseguiu  assustar  realmente  o  norte-americano;  quem  o  visse também  diria  que  não  é  mais  o  mesmo.  Especialmente  nos  últimos dias, não foi capaz de disfarçar o receio que o acometeu. 

Esse é o homem que gere uma fortuna incalculável, que por meio de associações  bem  cultivadas  movimenta  milhares  de  milhões  de dólares,  cuja  origem  prefere  manter  em  absoluto  segredo,  não  por remorso,  mas  para  evitar  hipotéticos  processos  judiciais  e  penas  de prisão.  Dinheiro  de  armas,  de  drogas,  de  desvios,  dinheiro  de contribuintes  roubado  do  Estado  italiano  e  de  outros,  de  títulos falsificados.  Sim,  essa  foi  genial.  Quando  roubou  os  americanos mandando  emitir  cento  e  cinqüenta  milhões  de  dólares  em  títulos falsos.  Sim,  estamos  falando  de  um  homem  da  Igreja,  de  um  bispo, mas,  acima  de  tudo,  de  um  gestor.  Gestor  das  obras  de  Deus  Pai Todo-Poderoso. E Deus quer dinheiro, patrimônio, um império capaz de  canalizar  os  fundos  para  combater  males  prioritários,  como  o comunismo  e  os  que  saem  da  linha  orientadora  da  Palavra.  Não  os pobres  e  os  desfavorecidos.  O  Vaticano  é  grande  demais  para  se preocupar com essas ninharias. 

Revê  pela  centésima  vez  o  dossiê  que  o  acompanha  há  alguns  dias, onde estão impressas algumas das jogadas mirabolantes que ele, Gelli e  Calvi  maquinaram  em  benefício  próprio.  Um  dia  alguém  há  de descobrir aquilo - não o dossiê, já que tem intenção de destruí-lo, mas uma  transação  entre  os  milhares  delas  que  ainda  hoje  lavam  o dinheiro  sujo,  transformando-o  em  legal  assim  que  penetra  nos santificados muros da Santa Sé. Mas não hoje, nem - no que depender dele - nunca. 

Porém, nesse aspecto, ele está na posição mais confortável de todos os envolvidos,  isso  partindo  da  premissa  de  que  o  veredicto  por  eles traçado  sobre  João  Paulo  I  foi  cumprido  com  eficiência.  E  esse conforto  deve-se  ao  fato  de  ele  residir  num  Estado  dentro  de  outro Estado,  que  lhe  concede  o  privilégio  da  imunidade  necessária  para passar  incólume  a  qualquer  tipo  de  julgamento  que  venha  a  ocorrer extra-muros.  Benefícios  clericais  próprios  de  quem  defende  os interesses do Senhor. Não podem, evidentemente, serem julgados por humanos, pois Deus tem a última palavra sobre suas almas. Já outros não são tão favorecidos pela sorte. Chegou ao conhecimento do grupo que Roberto Calvi, o "banqueiro de Deus" do Banco Ambrosiano, está sendo  investigado  secretamente.  Alguma  boca  do  Banco  D'Italia  foi bem alimentada para alertá-los sobre o assunto. Seja como for, não é nada que tenha pernas para andar, por enquanto, mas é sinal de que alguém começa a se mexer, as contas começam a não bater direito no outro  lado.  Qualquer  dia,  Calvi  se  verá  às  voltas  com  um  inquérito. 

Sindona, em Nova York, também já tem os americanos no seu encalço. 

Mais do que isso, estão completamente em cima dele. Dificilmente se verá livre daquela escória. 

Conhece bem a persistência dos sacanas de seus compatriotas. Já Gelli é raposa velha, com uma visão sublime do tabuleiro de jogo. Se um dia  for  apanhado,  há  muito  que  todos  os  outros  já  estarão apodrecendo na cadeia. Por isso, é de suma importância esta noite; é de  suma  importância  que  o  mal  seja  expurgado  dos  interiores  do Vaticano. Poucas semanas antes, agentes do Departamento de Estado norte-americano  reuniram-se  pseudo-secretamente  com  o  papa (nunca  nada  é  realmente  secreto  no  Vaticano),  graças  a  Deus,  para falarem  sobre  ele.  Sobre  sua  gestão  econômica  danosa,  sobre  suas negociatas,  como  dizem  eles,  e  associação  criminosa  com  pessoas como  Calvi,  entre  outros.  Foi  isso  mesmo:  tiveram  o  desplante  de tratá-lo  por  criminoso.  Mas  estão  redondamente  enganados.  Não aqui, não aqui nesse pequeno Estado. Aqui as leis americanas de nada valem. Aqui valem suas deliberações, as de Paul Marcinkus. 

Guarda  o  dossiê  no  cofre  e  decide  sair.  São  seis  e  meia  da  manhã; precisa apanhar ar. O final de setembro liberta a alvorada um pouco mais tarde, mas já se sente uma penumbra menos difusa. O ar ainda é frio,  mas  nada  que  não  se  suporte.  Ainda  não  chegou  o  gelo  que transforma o bafo em vapor. Se algum conhecido o visse perambular pela cidade àquela hora, lhe perguntaria, certamente, se se sente bem. 

Marcinkus  não  é  famoso  por  acordar  com  as  galinhas,  muito  menos antes delas. 

Um pequeno chuvisco salpica o piso da Praça de São Pedro. Poucas são as pessoas que por aqui andam nessa hora. Ainda que os turistas gostem de rentabilizar ao máximo os dias de férias espirituais, não há mais do que uma dezena de pessoas no recinto. 

Mira  toda  aquela  plenitude  terrestre  completamente  absorto, circunspecto, soturno. Nem dá pelo guarda suíço que o cumprimenta ao passar por ele. 

- Buon giorno, bispo Marcinkus - cumprimenta.  - Ah?... Buon giorno. 

O homem chega-se a ele em tom conspirador: 

- Daqui a uma hora não se vai poder andar aqui. 

- O quê? - pergunta Marcinkus, de volta à realidade. 

-  Não  sabe?  -  a  voz  em  surdina  não  é  realmente  necessária;  não  há ninguém ao redor deles num raio de vinte metros. 

- Não sei o quê? 

- O papa. O papa foi encontrado morto! 

- Oh, Virgem Santíssima! - exclama Marcinkus. 

Se para o guarda aquilo pareceu uma perfeita manifestação de pesar, para o americano foi um agradecimento aos céus. Mal cabe em si de contentamento. Apenas esboça um tênue sorriso assim que o guarda sai do seu campo de visão. Tudo está bem, tudo ficará bem. 









 

CAPÍTULO 


46 

O jato corta o ar à velocidade máxima, a uma altitude de quarenta e dois mil pés. Tempo é o que não têm as pessoas no seu interior, que, ao  contrário  dos  aviões  normais,  não  vão  sentadas  em  seus  lugares com  os  cintos  apertados,  organizadamente.  Nada  disso.  A  cabine desse  jato  é  como  o  escritório  do  edifício  que  ocupam  em  Londres, com  várias  pessoas  de  um  lado  para  o  outro  gritando  ordens, debruçadas  sobre  computadores  ou  outras  máquinas,  falando  ao telefone; um sem-fim de ações em nada diferentes das que praticam em terra. Aliás, a única diferença é não poderem ir à rua tomar café. 

Os  únicos  cuidados  prementes  nesse  tipo  de  vôo  são  as  sempre perigosas  decolagens  e  aterrissagens,  nas  quais  os  passageiros  são obrigados a sentar-se nos vários lugares espalhados pela cabine. 

Assim  na  terra  como  no  céu,  Geoffrey  Barnes  tem  seu  gabinete separado do restante da plebe, com uma poltrona em couro, bastante confortável, de onde controla esse jogo que já leva tempo demais para ser  resolvido.  Thompson  revelou-se  uma  aquisição  importante, colocando-os  novamente  em  jogo  e  no  rastro  de  uma  pista.  Ele  se serve  de  um  café  no  gabinete  do  diretor  enquanto  se  senta  numa cadeira sem os luxos da de Barnes. 

- Sharon Stone. Que filhos-da-puta - afirma Bames, pensativo. - O tipo não estava brincando. 

- Que tipo? - pergunta Thompson. 



- Um no Museu Britânico. Não importa. 

Ao  contrário  do  gabinete  em  Londres,  este  não  tem  vidros que permitam a Barnes inspecionar o trabalho dos agentes; contudo, ele prefere  assim;  dessa  forma  também  ninguém  pode  vê-lo  em  seu gabinete, e ele pode fazer o que bem entender... ou não fazer. 

Aqui fora, Staughton trabalha no seu ofício de sempre, e naquele que prefere  acima  de  qualquer  trabalho  de  campo:  análise  e  cruzamento de dados. Seja num avião, numa casa, numa picape, tudo é melhor do que ter de sair a campo para angariar informações, como há pouco, no apartamento  de  Hans.  Jeronimo  Staughton  não  tem  o  talento necessário  para  isso.  A  arma  dele  é  o  computador.  A  impressora  ao seu  lado  começa  a  trepidar  e  a  passar  tinta  no  papel,  criando documentos legíveis a uma velocidade estonteante. 

- Esses caras mexem com os meus nervos!  - reclama para si mesmo, tenso,  por  causa  dos  quatro  homens  vestidos  de  negro,  sentados  ao fundo  da  cabine,  imóveis  desde  que  o  avião  decolou.  Em  nenhum momento  falaram  uns  com  os  outros;  parecem  homens-estátua  num mercado  qualquer,  à  espera  da  moeda  para  mudarem  de  posição. 

Ternos  iguais,  impecavelmente  passados,  lembrando  os  agentes  do filme Matrix. Para ficarem iguais só faltam os óculos escuros. 

Outra coisa que Staughton não suporta: os temos e o estilo formal dos agentes.  Prefere  calças  jeans,  ou  vestir-se  como  lhe  dá  na  veneta, desde  que  não  apareça  com  barba  de  três  dias  e  o  cabelo  de  quem acabou  de  acordar.  No  dia  em  que  obrigarem  todos  os  efetivos  da agência  a  vestirem  temo  e  gravata,  Staughton  será  o  primeiro  a apresentar o pedido de demissão. 

A  impressora  lança  o  último  papel,  e  Staughton,  reunindo-os  todos numa pasta, avança para o gabinete do chefe. 

-  Não  agüento  mais  olhar  para  aqueles  caras!  -  reclama  assim que entra no gabinete. 

- Então não olhe - sugere Thompson. 



-  Aqueles  são  os  da  Guarda?  -  pergunta  Staughton.  -  Não  parecem nada perigosos. 

-  Fale  baixo,  Staughton.  Aqueles  tipos  são  uns  animais  -  adverte Barnes. - Novidades? 

-  Bem,  apanharam  o  Eurostar  em  Waterloo,  até  Paris,  e  depois tomaram um avião em Orly que aterrissou em Lisboa há duas horas. 

Já temos homens tentando descobrir o que têm feito e onde estão. 

- Sharon Stone - suspira Barnes. - Que filhos-da-puta! 

- Alguma idéia do objetivo da visita? - pergunta Thompson. 

- Falar com o pai dela. Sem dúvida - informa Barnes. 

- Mas ele não está na fazenda da família  em Beja. Já rastreamos esse terreno. Agora estamos investigando familiares. 

- Só temos uma chance, meus caros - avisa Barnes. - Eles não vão usar os passaportes duas vezes. Jack não vai cometer esse erro. 

-  É  uma  merda  quando  a  presa  é  alguém  que  sabe  como  fazer as coisas - lamenta-se Thompson. 

- Staughton, qual é a hora estimada de chegada? - quer saber Barnes. 

- Daqui a duas horas devemos aterrissar no Aeroporto Militar de Figo Maduro. 

- O.k. Coloque o pessoal para investigar hotéis, empresas de aluguel de  carros,  companhias  de  táxis,  de  aparelhos  aeronáuticos.  Arranje intérpretes  para  auxiliar  quem  tiver  dificuldade  com  a  língua. 

Mostrem  a  fotografia  deles,  mas  não  os  deixem  ficar  com  ela.  Não queremos  a  polícia  portuguesa  no  caso  e,  claro,  muito  menos jornalistas.  Low-profile,  mas  rapidez.  Trate  disso.  Queremos  pistas quando aterrissarmos. 

Staughton,  que  entra  com  uma  pilha  de  papéis,  sai  com  uma  de afazeres;  mas  é  assim  que  se  sente  bem,  no  meio  da  papelada,  das ordens e do processamento da informação. Uns tantos telefonemas e dá  início  à  operação,  põe  a  máquina  para  funcionar  de  maneira que produza pistas o mais rapidamente possível. Só resta esperar que esse  Jack  Payne  não  seja  mais  esperto  do  que  todos  eles,  e  que  não tenha o dom da invisibilidade. Se ele e a mulher não aparecerem, vão rolar cabeças na agência. 

"E aqueles filhos-da-puta parecem umas estátuas. Estão me dando nos nervos.” 

-  Por  que  eles  optaram  por  ir  para  Portugal  procurar  o  pai  dela?  - 

pergunta Thompson, ainda relaxado no gabinete de Barnes. 

-  Penso  que  foram  procurar  respostas.  E  definir  a  estratégia  para o futuro. 

- Mas ele não é membro da P2? 

- Teoricamente. 

- Teoricamente? 

-  Teoricamente,  há duas  facções  na P2.  A moderna  e  a  antiga.  O pai dela pertence à antiga. 

- Então há duas P2? 

-  Não  se  pode  dizer  isso.  Há  uma  P2.  Os  antigos  membros não mandam nada na atual conjuntura. Mas que existem, existem. E 

es tão dando um trabalho dos diabos. 

- Tudo isso é manobra deles? 

- Sim. Até o Vaticano já está alerta. Temos de pôr as mãos nos papéis o mais depressa possível, senão a merda vai cair no ventilador. 

- E o que acontece se jogarem a merda no ventilador? 

- Nós somos a merda, Thompson, e vamos todos pelos ares! 



CAPÍTULO 


47 

O  que  quer  dizer  com  "seu  pai  mora  aqui?"  -  pergunta  Sarah, enquanto  percorrem  o  longo  corredor  cavado  na  rocha.  É alto  o suficiente  para  que  andem  ambos  de  pé,  e  ainda  sobram  metros. 

Quem o construiu não queria que quem o utilizasse corresse o risco de se ferir. 

-  Exatamente  isso  -  responde  Rafael,  apontando  a  tocha  para  o alto. 

Parece saber para onde vai. 

- Como é possível? - admira-se Sarah, que não concebia como alguém podia viver ali. 

-  Somos  descendentes  dos  homens  das  cavernas.  Isso  é  um  luxo em relação àqueles tempos. 

-  Bem,  não  deixa  de  ser  verdade.  O  convento  tem  subterrâneos - 

comenta em voz alta, abismada. 

- Costuma-se dizer que, onde há fumaça, há fogo - avisa Rafael, agora que  o  túnel  vira  à  esquerda.  -  Não  estão  repletos  de  ratos  nem  são luxuosos como se pensa, mas aqui estão. 

O coração de Sarah aperta-se a cada passo. Aproxima-se o momento do reencontro com outra pessoa que ainda ontem era seu pai e hoje é um misto de desconhecimento e desilusão. Como é possível nunca ter desconfiado  da  sua  exemplaridade,  da  sua  conduta  social?  Na verdade, ela o tinha como um herói, um homem digno, sem nenhuma mácula  que  atentasse  contra  sua  honra,  quer  como  pai,  quer  como militar,  quer  como  homem.  Ontem  tudo  isso  caiu  por  terra.  Nem honra, nem exemplaridade, nem nada. O pai tornou-se o senhor Raul, alguém  especial  para  o  que  se  vai  passar  a  seguir  em  sua  vida  e que, pensa,  lhe  proporcionará  entendimento  sobre  tudo  o  que desabou à sua volta desde que voltou para Londres. Agora, de volta à terra  natal  por força  das  circunstâncias,  percorre  o  subterrâneo  luso, as catacumbas do convento de Mafra, conhecidas por poucos, pisadas por menos ainda, convencendo a si mesma a ser forte, a não se dobrar perante o senhor Raul, pai biológico por inerentes questões científicas, e  só.  Apesar  disso  os  olhos  marejam,  sem  transbordar,  e,  absorta nesses pensamentos, só após algum tempo repara na enorme porta de madeira que delimita o final do túnel corredio, ao fundo, já abrangida pela  luz  alaranjada  da  tocha.  Algo  passa  voando  por  eles  a  grande velocidade,  fazendo  com  que  Sarah  solte  um  grito.  Definitivamente, um ser vivo. 

- É um morcego. É só um morcego - acalma-a Rafael. 

Sarah repara na abertura de onde o bicho saiu e na outra em frente, laterais ao túnel, onde ele se meteu. - Que buracos são aqueles? 

- Passagens para outros lugares. 

- Que lugares? 

-  Trata-se  de  uma  rede  de  túneis  que  vão  dar  em  galerias independentes,  abrigos  e  passagens.  Nunca  tive  tempo  de  explorar toda  sua  extensão,  por  isso  não  sei  ao  certo  aonde  vão  dar  estes  - 

explica  Rafael  calmamente.  -  Sabia  que  no  tempo  das  invasões francesas a família real ponderou mudar-se para cá? - indaga Rafael, acabando de vez com seus pensamentos. 

- Sério? Dom João VI? O que foi para o Brasil? 

- Esse mesmo. Como é óbvio, optaram por ir para o Brasil. Seria mais seguro. 

- E mais distante. 

Portugal fora invadido por três vezes, na primeira década do século XIX - as chamadas Invasões Francesas de Napoleão. E, por três vezes, os  grandes  e  terríveis  exércitos  napoleônicos  foram  expulsos  das fronteiras  portuguesas  com  a  ajuda  do  exército  inglês,  liderado  pelo célebre  Duque  de  Wellington,  Arthur  Wellesley,  que  também acumulava os títulos de Duque da Vitória e Conde do Vimeiro. 

Por fim chegam à porta, e Sarah aguarda que Rafael a abra. Mas ele não faz nada disso. Acerca-se da gigante peça de madeira que sela a entrada  para  outro  lugar  e  dá  três  pancadas  fortes.  Uma.  Silêncio. 

Duas. Silêncio. Três. Silêncio. 

Não precisam aguardar muito para ouvir os ferrolhos e as fechaduras serem acionados do outro lado. Sarah sente-se ansiosa à medida que a enorme  porta  é  aberta.  Um  breve  silêncio  que  a  Sarah  pareceu  mais longo do que foi na realidade, causando um frio tremor na barriga, os nervos a apoderarem-se do corpo, antecipando a abertura da porta. O 

ranger  da  dobradiça  denuncia  o  movimento.  Quando  há  espaço suficiente para que passem à vontade, aparece um homem que os fita com  um  sorriso  genuíno  nos  lábios.  Sarah se  corrói  por dentro,  mas não deixa que o nervosismo se manifeste, exceto por uns tremores nos membros  superiores  e  inferiores.  Este  é  Raul  Brandão  Monteiro,  seu pai. 

-  Como  está?  -  pergunta  Rafael,  dando-lhe  um  abraço  emocionado com tapinhas fortes nas costas. O reencontro de amigos. 

- Tudo bem - diz o outro em resposta. 

Findo  o  abraço,  Raul  olha  para  a  filha,  os  olhos  lacrimejantes implorando perdão. 

- Sarah, filha... - aproxima-se dela. 

Com  os  olhos  marejados,  o  primeiro  impulso  de  Sarah  é  levantar  a mão  para  bater  no  pai.  Este  trava  o  braço  dela  lançado  no  ar  e, em seguida,  faz  o  mesmo  com  o  outro,  que  por  centímetros  não aterrissa na sua cara. 

As lágrimas escorrem pelo rosto dos dois. Água de dor, de mágoa, de desilusão.  Com  os  dois  braços  de  Sarah  presos  pelos  pulsos,  Raul puxa-os para si e abraça a filha com muita força. 

-  Desculpe,  meu  amor!  Desculpe  -  pede  ele  ao  ouvido  dela, manifestando sinceridade. 

Sarah,  renitente,  ainda  tenta  não  retribuir  o  abraço  do  pai,  mas  o corpo  do  progenitor  transmite-lhe  a  segurança  que  só  os  pais conseguem,  a  envolvência  paterna,  o  clamor  do  sangue,  o  sentido protetor,  e,  quase  inconscientemente,  dá  por  si  agarrada  a  ele,  com vontade de não mais o largar. 

Entrega-se  a  um  choro  convulsivo,  daqueles  de  baba  e  ranho  que ocorrem  mais  freqüentemente  na  infância.  Um  choro  curador  e restaurador que alivia, que esvazia a alma, que dá alento, esperança, solução, força, luz no fundo do túnel... 



Como a luz que vê do outro lado da porta, no final de um corredor forrado  de  azulejos  com  motivos  das  descobertas  portuguesas pintados  de  azul.  As  caravelas  da  Ordem  de  Cristo  a  enfrentar  os mares  revoltos,  o  Adamastor,  os  novos  povos,  os  inimigos...  Cada quadro  separado  por  uma  estrofe  d'Os  Lusíadas,  a  obra  da nacionalidade, escrita pelo grande poeta Camões, mais gigante morto do que vivo, que quando faleceu, na miséria, levou consigo a pátria, que  se  viu  nas  mãos  dos  espanhóis,  só  vindo  a  ser  recuperada sessenta anos depois, no ano do Senhor de 1640, mais precisamente a 12 de dezembro, dia ainda hoje comemorado no país. 

Acalmam-se  os  cumprimentos,  refreiam-se  os  sentimentos,  e tudo começa a normalizar. 

- Vamos - pede Raul à filha, carinhosamente. - Venham, venham. 

Rafael fecha a porta, repondo as trancas e devolvendo a segurança ao abrigo. Apaga a tocha, pois ali não precisam dela. Há luz suficiente, candelabros  fixados  na  parede  em  toda  a  extensão  do  corredor. 

Ladrilhos  de  mármore  cobrem  o  chão,  concedendo  ainda  mais austeridade.  Na  verdade,  ao  ver-se  ali,  naquele  local,  Sarah compreende agora que a rispidez da rede de túneis, seu reboco tosco, é apenas um meio para atingir um fim. As passagens não necessitam de  luxos:  esses  guardam-se  para  os  abrigos.  A  enorme  porta representa realmente a separação de dois mundos. 

Ao  fim  do  corredor  da  heróica  aventura  lusitana  estende-se  uma grande varanda para os dois lados. Várias colunas sustentam o peso dos arcos. Nas beiras estão colocados corrimões em ferro forjado, para quem  queira  admirar  o  salão  que  se  abre  por  baixo.  Um  enorme espaço  com  todos  os  confortos  necessários  à  vida  cotidiana.  Duas escadarias  dão  acesso  a  ele  de  cada  lado  da  varanda,  curvando noventa graus e desembocando ambas quase no centro do salão. No teto em forma de cúpula pende um lustre enorme que ilumina todo o local.  Tapeçarias  estendem-se  pelas  paredes,  um  piano  de  cauda, vários sofás, almofadas e uma mesa de jantar com vinte lugares. Asas dadas à imaginação, aquilo faz lembrar a Sarah, por qualquer razão, um harém; só faltam as odaliscas... e o sultão. 

Ainda em cima, na varanda, Sarah repara em três portas de cada lado, provavelmente aposentos particulares, biblioteca e coisas do gênero. 

Raul encaminha-os para a escadaria da esquerda, e assim que descem os degraus de mármore os convida a se sentarem num sofá grande. 

- Querem comer algo? - pergunta Raul ainda de pé. - Ou beber? Não tenho muito, mas sempre se pode arranjar qualquer coisa. - Sua voz revela alívio por vê-los. 

- Está aqui sozinho? - indaga a filha, arisca, ignorando a oferta. 

- Estou. 

- E a mãe? 

- Está bem, não se preocupe. 

- Por que não a trouxe para cá com você? 

- Porque ela não ia agüentar nem um dia aqui. Isso não tem televisão, nem rádio, nem internet, nem rede... 

-  Onde  ela  está?  -  continua,  num  tom  assumidamente  rancoroso.  O 

choque  do  reencontro  já  passara,  assim  como  o  encadeamento  de sentimentos comuns entre pai e filha. As lágrimas secaram, e a mente voltou  a  tomar  posse  das  ações,  relembrando  o  que  se  passou,  as dúvidas que pairam no ar, tudo o que está em jogo. 

- Numa casa segura. Nos arredores do Porto  - responde o pai. - Já a coloquei  a  par  de  tudo.  A  reação  dela  não  foi  a  melhor,  como  pode imaginar... - Um aceno de cabeça da parte de Sarah confirma: ambos conhecem a mulher de quem falam. - A vontade dela era ir buscá-la em Londres, mas quando percebeu a dimensão do problema acedeu ao  meu  pedido.  Ela  não  pode  andar  por  aí.  Se  a  apanhassem, poderiam  usá-la  como  moeda  de  troca,  sabem  disso.  Aliás,  fui informado de que as operações da CIA estão muito ativas no país. 

- Imagino - afirma Rafael. - Mas ainda devemos estar seguros durante algumas horas. 

- Horas? - Sarah não deve ter compreendido bem. 

-  Sim,  horas  -  repete  o  pai.  -  Essa  gente  está  muito  bem  preparada. 

Podem  não  refazer  todos  os  seus  passos,  mas  há  sempre  um  rastro que se deixa, e eles o apanham com certeza. 

O  medo  volta  a  apoderar-se  das  veias  de  Sarah,  acelerando-lhe as batidas do coração e produzindo arrepios frios. 

- Eles podem nos descobrir aqui? 

- Aqui não - esclarece Rafael rapidamente. - Mas podem situar-nos em Mafra. 

- Como? 

-  Descobrindo,  na  empresa  onde  alugamos  o  helicóptero, que saltamos nessa área. O helicóptero vai parar no Porto exatamente por  causa  disso.  Mas  quando  aterrissar  e  virem  que  os  passageiros não  chegaram  ao  local  o  piloto  não  vai  guardar  segredo.  Todavia, com isso ganhamos algum tempo. 

- Então também podem saber em que hotel ficamos? 

- Teoricamente, podem. Se procurarem em todas as recepções de hotel por  esse  país  afora.  Mas  se  localizarem  o  taxista  que  nos  levou  do aeroporto ao hotel não corremos perigo, porque... 

- Eu sei - interrompe Sarah, lembrando-se de que quando apanharam o  táxi  no  aeroporto  a  indicação  dada  por  Rafael  fora  o  Hotel  Le Meridien.  No  final  da  corrida,  quando  Sarah  pensava  que  ia finalmente  tomar  seu  banho,  Rafael  começou  a  caminhar  no  sentido oposto à porta do hotel. Perguntou-lhe aonde ia, e ele respondeu que não iam ficar ali. Andaram a pé mais de um quilômetro até o Hotel Altis. Agora que percebeu a tática dele, ficou mais aliviada. Podia ter posto tudo a perder. - Eles pensarão que ficamos no Le Meridien. 

- Exatamente. 

- Por que não viemos de táxi ou alugamos um carro, como qual quer pessoa  normal  faria,  em  vez  de  nos  atirarmos  de  um  helicóptero?  - 



pergunta Sarah, visivelmente alterada. 

- Porque aqui estamos seguros e o plano era trazê-la o mais depressa possível. Estimo que eles estejam algumas horas atrás de nós, mas não podia facilitar. De carro ou de táxi havia grande probabilidade de nos apanharem  se  já  estivessem  em  Portugal.  Entenda,  não  afirmei  que estão em nosso encalço ou que já cercaram Mafra. Nada disso. Mas há essa possibilidade, e temos de encará-la. 

- Estou vendo - diz Sarah, pensativa. Ao fim de uns instantes, olha o pai direto nos olhos. - Pelo visto não temos tempo a perder. Por isso, comece  a  me  contar  tudo  o  que  sabe,  desde  o  princípio,  sem  omitir nada. 

Raul  senta-se  de  frente  para  eles,  separado  por  uma  mesa  de  centro escura e muito trabalhada. 

-  É  justo.  Tem  todo  o  direito  de  saber.  O  que  Rafael  lhe  contou até agora? 

- Nada de bom. Coisas horríveis de tomar conhecimento, ainda mais depois de recebermos uma lista de crápulas onde o nome do nosso pai está incluído. 

- Vamos com calma, filha - pede Raul em tom cordato. 

-  Com  calma?  Pede-me  para  ter  calma?  Há  uns  tipos  de  uma seita chamada P2 atrás de mim, servem-se da CIA para fazer isso, e quer que  eu  esteja  calma?  Ainda  por  cima  depois  de  saber  que  eles mataram gente importante. Até um papa! 

Raul repara no tom sarcástico da filha. 

- E quem me garante que não foi você, pai? 

-  Não  fui  eu.  Posso  garantir.  Agora  vai  ficar  aí  quieta  e  ouvir  o que tenho para dizer. Mas primeiro vou servir um copo de vinho do Porto a  todos,  entendido?  -  O  tom  militar  se  impõe  na  voz  do  Capitão Monteiro,  ofendido  com  a  idéia  de  que  a  filha  possa  pensar  que  ele matou  João  Paulo  I.  Levanta-se  e  cumpre  o  que  disse:  enche  três cálices  com  um  Porto  Ferreira  Vintage  e  entrega  um  a  cada.  Rafael permanece  impávido  e  sereno,  sentado  ao  lado  de  Sarah  feito  anjo protetor. Raul regressa finalmente ao seu lugar e molha a boca com o líquido virginal admirado em toda a parte do mundo. 

-  Ao  longo  da  vida,  um  homem  comete  erros.  Não  sou exceção.  Em 1971  ingressei  na  P2  porque  achei  que  podia  fazer  a  diferença.  Em Portugal,  vivíamos  numa  ditadura,  e  a  P2  podia  permitir-me  fazer alguma  coisa  para  mudar  isso.  Ou  pelo  menos  assim  quis  acreditar. 

Quando percebi realmente o objetivo que movia os líderes, me afastei depressa.  Infelizmente,  ninguém  deixa  a  P2  por  livre  e espontânea vontade. A não ser que seja do interesse da organização. 

Não  fui  o  único  português,  como  deve  ter  visto  na  lista.  E  havia muitos  mais  que  tiveram  a  sorte  de  não  aparecerem  nessa,  nem  na outra que veio à público em 1981. 

-  Eu  reparei  -  adverte  Sarah.  -  Nomes  bem  conhecidos  da  nossa política. 

Raul ignora os comentários da filha. 

- Indo ao que interessa, minha relação com a P2 terminou em 1981. A minha  e  a  de  muitos  outros.  Mas  a  organização  continua  a  existir, como  pôde  testemunhar  da  pior  maneira.  Durante  minha  "estada", por  assim  dizer,  na  P2,  nesses  dez  anos  nunca  coloquei  a  vida  de ninguém  em  perigo  nem  nunca  matei  ninguém.  -  Raul  diz  a  última frase olhando nos olhos da filha, para que não pairem dúvidas.  Vigiei muitas  pessoas  em  Portugal,  pessoas  que  a  organização  queria que estivessem  sob  vigilância  constante.  Outros  eram  estrangeiros, residentes  ou  de  passagem.  Pelo  que  sei,  só  dois  desses  alvos acabaram  mortos  posteriormente,  mas  não  por  minhas  mãos.  Um deles foi Sá Carneiro. 

- Minha Nossa Senhora! - deixa escapar Sarah. - Mais um. 

- Isso conclui a minha ligação. 

- E como começa a minha? 

- Já saberá. Primeiro tenho de explicar que papéis são esses. Estamos falando de treze folhas. 

- Treze? Mas eu só tenho duas. Quer dizer, três. Tinha três. Mas uma se  perdeu...  na  barriga  de  um  homem.  -  Vira-se  para  Rafael.  A  do código. 

-  Que  código?  -  pergunta  o  pai,  de  súbito.  -  Não,  esperem, depois falamos  sobre  isso.  Agora  me  deixem  apenas  terminar.  Essas  treze folhas  incluem  a  lista,  quatro  folhas  com  informações  sobre  altos funcionários  do  Vaticano,  e  não  é  só;  ainda  há  outra  lista  onde estavam  indicadas  as  futuras  nomeações  do  papa,  algumas  das quais teriam  efeito  no  próprio  dia  em  que  ele  morreu,  várias anotações sobre medidas papais a tomar a curto, médio e longo prazo 

-  onde  se  podia  prever  um  papado  polêmico  para  a  ala  mais conservadora da Igreja - e o Terceiro Segredo de Fátima. 

-  O  Terceiro  Segredo  de  Fátima?  -  Sarah  fica  curiosa.  -  O  que João Paulo II revelou em 2000? 

Raul lança um olhar surpreso a Sarah: 

- Claro que não. O verdadeiro Terceiro Segredo. 

- E o que revelaram em 2000 não era o verdadeiro? 

- O verdadeiro Terceiro Segredo revela a morte de um homem vestido de branco pelas mãos dos próprios pares. 

Raul faz uma pausa para deixar que seja absorvida a mensagem que acaba de transmitir e aproveita para beber mais um gole de Porto. 

Sarah  ainda  reflete  sobre  a  informação  curiosa  que  o  pai  lhe  deu, tentando avaliar sua dimensão e seus efeitos. No seu entender, aquilo tudo  é  grande  demais  para  que  se  possa  lidar  de  ânimo  leve;  se pudesse  escolher,  optaria  por  ocultar  tudo,  de  forma  que  nunca pudesse  ser desenterrado por ninguém. 

- Então, por que eles vieram com aquela história em 2000? 

- Porque tinham de inventar alguma coisa. E era preferível de fraudar as  expectativas  do  que  dizer  que  o  Terceiro  Segredo  consistia  no assassinato de um papa. 



-  Claro!  -  afirma  Sarah,  ainda  meditativa.  "Tem  lógica",  pensa.  "Tem lógica." - Compreendo que não seja fácil lidar com uma coisa dessas - 

completa. 

-  E  não  é.  Por  isso  levaram  tanto  tempo  se  desvencilhando  dele. 

Depois  fizeram  aquilo  em  2000,  tudo  muito  bem  encenado;  os  fiéis compraram, os infiéis também, e o caso ficou resolvido. 

-  Percebo  -  continua  Sarah,  o  cálice  de  Porto  com  o  líquido  ainda intocado.  O  de  Rafael  já é  só mesmo  isso,  um  cálice,  com um  fundo rosado  denunciando  que  antes  estivera  cheio.  -  Como  esses papéis aparecem agora? 

- Isso... 

-  Vou  reformular  a  pergunta:  se  os  pares  do  Vaticano  mataram o papa, por que não guardaram os papéis... ou os destruíram? 

- Vamos esclarecer uma coisa: o Vaticano, como instituição, não teve nada a ver com isso. Um grupo de homens mal-intencionados, ainda que se ocultem por baixo de um hábito ou de um barrete vermelho, não faz toda a Igreja. Hoje, como em 1978, há gente má no Vaticano; a diferença é que não estão em lugares tão influentes. A cúria romana, apesar de tão controladora e conservadora como em 1978, porventura até mais do que nessa época, não recebe hoje nenhuma influência da P2  capaz  de  manipular  conclaves  ou  determinações  papais.  É  claro que atualmente há outras organizações que desempenham esse papel, mas não consta que lavem dinheiro e mandem fazer títulos falsos. 

Sarah escuta escandalizada: 

- Manipular conclaves? E os cardeais? E o Espírito Santo? 

-  O  único  Espírito  Santo  que  conheço  é  um  banco  -  afirma  o pai, ironicamente.  -  É  evidente  que  os  conclaves  são,  acima  de  tudo,  um ato  político,  sujeito  a  influências  e  manipulações  exteriores,  como qualquer eleição partidária. Há papáveis que, até a data de início do Conclave,  fazem  campanha  na  tentativa  de  angariar  o  maior número de  votos.  A  cúria  escolhe  seu  candidato  apoiada  por organizações  fortes,  e,  quando  os  cardeais  entram  em  conclave,  está praticamente tudo decidido. 

- Então é tudo fachada? - Teoricamente. 

- Teoricamente? 

- A Igreja tem várias facções. A mais conservadora, representada pela cúria, e outras mais liberais. Não interessa nomeá-las todas. A partir do momento que uma dessas facções ganha predominância, os outros cardeais aderem a ela. 

-  Seguem  para  o  lado  cuja  locomotiva  da  composição  está em movimento. 

Raul espanta-se com a expressão da filha. 

- Sim. Pode-se colocar a coisa nesses termos. 

- E foi isso que aconteceu em 1978? 

-  Não. A  cúria  não  conseguiu  eleger o  cardeal  Siri,  que era  o  da sua preferência. Uma facção de cardeais não-italianos se uniu e colocou-se do lado de Albino Luciani. Foi a sentença de morte dele. 

O  silêncio  volta  para  tomar  conta  daquele  salão,  em  algum  lugar debaixo  do  Convento  de  Mafra,  devorando  as  palavras  e transformando-as  em  teorias  que  Sarah  canaliza  à  sua  maneira,  e Rafael, à dele. Ainda que a maior parte das revelações de Raul sejam do seu conhecimento. 

- Já no segundo Conclave de 1978, o ano dos três papas, não correram riscos e elegeram alguém que pudessem controlar - recomeça Raul. - 

Desnecessário dizer  que  acertaram  na  mouche.  Não  só  era  um  papa totalmente manipulado pela cúria como, a posteriori, conseguiu uma empatia fantástica com os fiéis. 

- Não fazia essa idéia de João Paulo II. 

-  Ninguém  faz.  Mas  ninguém  de  boa-fé  o  pode  censurar.  Primeiro porque  recebeu  um  aviso  muito  sério  em  1981,  apesar  de  o  plano original  ter  contemplado  um  afastamento  permanente,  e  não  um conselho. E depois porque o Vaticano, indiretamente, colocou cerca de um bilhão de dólares no bolso do Solidariedade. 

- Solidariedade? 

-  Um  sindicato  polaco,  criado  em  Gdansk,  que  acabou  conseguindo derrubar  o  regime  comunista  instaurado  no  país.  Com  fundos  do Vaticano e dos americanos. 

- Sempre o comunismo como alvo - reclama Sarah. 

-  Sim.  Não  são  apenas  os  americanos  que  vivem  obcecados  com os comunistas. O Vaticano também. 

- Mas não respondeu à minha pergunta. Por que quem matou o papa não guardou os papéis? Era o que eu faria. 

- Repare - continua o pai, num tom esclarecedor. - O papa não morreu pelos  papéis  que  tinha  nas  mãos.  Apesar  disso,  um  dos  mandantes teve  o  cuidado  de  retirá-los  posteriormente  dos  aposentos  do pontífice. Entregou-os ao executante, que rapidamente os levou para fora do Vaticano. A ordem era para os destruir, mas ele nunca o fez. 

- Por quê? 

-  Boa  pergunta.  Penso  que  para  ganhar  vantagem  sobre  os adversários. Ou mesmo para salvaguardar sua vida se, no futuro, os mandantes quisessem descartá-lo. 

- O.k. - diz Sarah, balançando a cabeça em sinal de entendimento. 

-  Então,  está  na  hora  de  falarmos  no  porquê.  Por  que  mataram o papa? 

- Vai beber o seu Porto? - pergunta Rafael de súbito. 

Havia muito que não se ouvia sua voz. Sarah desvia o olhar para ele. 

A  pergunta  foi  feita  numa  ocasião  imprópria;  mas  a  sede  não  segue momentos oportunos, instala-se quando bem entende e pede atenção imediata. 

- Não - responde ela, entregando-lhe o cálice. - Sirva-se. 

-  Obrigado  -  agradece  Rafael,  pegando  a  taça  sem cerimônias. Sarah resolve que o melhor é expor todas as suas dúvidas o mais depressa possível e acabar com aquilo. 



- Pai, quero saber quem matou o papa, por que, quem é o Firenzi - "o nome me diz algo, mas não consigo lembrar o quê" - e onde entro no meio disso tudo. 

-  Desculpe  interromper,  Capitão,  mas  é  melhor  continuarmos a conversa no carro. 

- No carro? Que carro? - questiona Sarah, pasmada. 

- Um carro que tenho lá fora - explica o pai. - Acha que íamos de quê? 

-  Não  sei.  Com  ele  tudo  é  possível  -  admoesta  Sarah,  olhando para Rafael. - Mas vamos para onde? Não estamos bem aqui? 

-  Estamos.  Mas  em  breve  Mafra  estará  cheia  de  agentes  e não podemos  correr  o  risco  de  não  ter  por  onde  fugir.  É  imperativo termos  margem  de  manobra.  Sempre  um  passo  à  frente  -  explica Rafael. - Acha mesmo que eles conseguem nos localizar em Mafra? 

- Tenho certeza. 



CAPÍTULO 


48 

Aproveitamos esse interlúdio induzido para recuarmos alguns dias, a Roma,  a  este  apartamento  que  se  situa  em  plena  Via  Veneto, num terceiro andar, e onde o movimento é constante nas áreas comuns do prédio.  Um  entra-e-sai  de  inquilinos,  familiares,  amigos  e mensageiros que sobem e descem as escadas vezes sem conta. Porém, nesse  terceiro  andar  reina  um  silêncio  ordeiro,  desde  que,  de madrugada,  três  homens  entraram.  Quem  visse  repararia  que  se demoraram apenas dez minutos, e que apenas dois saíram, deixando o terceiro no seu interior... Mas ninguém viu. 

O  terceiro  elemento  não  dá  nenhum  sinal  de  vida  desde  essa  hora, nem passos de uma divisão para outra, nem o abrir de uma torneira, ou  de  um  armário,  ou  de  uma  gaveta.  O  vizinho  silencioso  que qualquer pessoa deseja. Talvez tenha bebido demais durante a noite, numa trattoria ou num bar, e os amigos, prudentes, zelaram pelo seu bem-estar e o trouxeram para casa, onde agora dorme até que o corpo recupere  a  compostura  perdida.  Talvez  trabalhe  por  turnos  e  os colegas o tenham acompanhado até sua casa para beberem um pouco antes  de  eles  mesmos  regressarem  às  suas.  Assim  sendo,  o  homem pode estar dormindo o sono reparador que o fará encarar outra noite de trabalho. Muitas teorias, muitas explicações possíveis. O fato é que não se ouve o homem, mas ele está lá dentro. 

Atente-se  agora  nesse  senhor  de  idade  que  sobe  as  escadas  com esforço,  apoiado  numa  bengala,  acompanhado  por  um  homem  que traja  um  terno  Armani  de  cor  negra  e  lhe  ampara  a  subida  do  lado contrário ao da bengala. Tão logo chegam à porta fechada do terceiro andar  onde  não  se  vê  vivalma,  o  assistente  coloca  uma  chave  na fechadura. 

-  Espere  -  ordena  o  senhor  de  idade,  ofegante.  A  subida  o  deixou muito cansado. - Deixe-me recuperar o fôlego - explica. Quem o ouvir pensará que é asmático. 

O  assistente  obedece  prontamente,  endireitando-se  quase  como  se estivesse na posição militar de sentido. Ainda leva algum tempo até o senhor de idade regularizar a respiração, mas, assim que o faz, adota uma pose senhorial, em que a bengala é apenas um adereço, e não um suporte. Pelo visto, a imagem é importante para ele. Um gesto basta para  que  o  assistente  saiba  que  pode,  enfim,  abrir  a  porta.  Roda  a chave duas vezes, e um ligeiro empurrão revela o hall de entrada do apartamento.  Entram  sem  cerimônia,  o  senhor  de  idade  à  frente, evidentemente,  e  o  outro  depois,  fechando  a  porta  atrás  de  si,  sem fazer barulho. 

- Onde ele está? - pergunta o velho, impaciente. 

- Disseram que o colocaram no quarto. 

Caminham  até  o  quarto,  onde  um  homem  está  preso  à  cama. 

A coberta suja de sangue, proveniente de um ferimento no ombro. O 



suor é intenso no rosto e no corpo em geral, e o homem veste apenas uma camisa de manga curta e uma cueca. Levanta a cara para olhar as visitas; apesar da posição humilhante, ninguém o verá vergar. Esse é o homem que conhecemos como monsenhor Valdemar Firenzi. 

-  Monsenhor  -  cumprimenta  o  homem  com  um  sorriso  cínico nos lábios. 

Monsenhor Firenzi fica atônito quando o vê. 

- Você? - balbucia. 

-  Eu  mesmo.  -  Rodeia  a  cama  e  coloca-se  ao  lado  do  monsenhor, sentando-se numa cadeira que já estava lá quando entraram. Pensou que conseguiria escapar? 

- Escapar de quê? - O espanto ainda não deixou a expressão no rosto de Valdemar Firenzi. 

- Não se faça de sonso, meu caro. O senhor tem algo que me pertence. 

E venho apenas reaver o que é meu. 

Valdemar Firenzi olha para o assistente, que despe, nesse momento, o casaco  acetinado  e  o  pousa  cuidadosamente  nas  costas  de  outra cadeira. 

- Não sei do que está falando. 

O  soco  vem  do  nada  e  rompe-lhe  o  lábio,  libertando  um  filete de sangue.  Quando  recupera  a  posição,  vê  o  assistente  quase  em sentido, como se não tivesse feito nada, com uma profunda expressão de calma. 

-  Meu  querido  monsenhor,  longe  de  mim  querer  usar  táticas  de tortura  no  senhor  para  recuperar  o  que  é  meu.  Mas  desiludiu-me sobremaneira.  De  uma  forma  que  não  sei  se  conseguirei  superar. 

Afinal de contas, o senhor roubou algo que me pertence. - Inclina-se sobre  Firenzi,  captando  sua  atenção.  -  Percebe  a  gravidade  da situação?  O  senhor  roubou.  Quer  dizer,  se  não  posso  confiar  num homem da Igreja, então em quem posso confiar? 

O senhor de idade levanta-se e anda pelo quarto, pensativo. 



- Consegue compreender o dilema em que me colocou? Nem na Igreja posso  colocar  minha  esperança,  meu  amor.  O  senhor  acabou  com tudo  isso.  Pergunto-lhe,  meu  caro  monsenhor:  e  agora?  -  Fita-o nos olhos. - E agora? 

- O senhor sabe muito bem o que fez - afirma Firenzi. 

- O que fiz? O que fiz? Diga-me se não é disso que o mundo vive. De fazer. Todos fazemos. 

-  Não  se  faça  de  idiota!  -  reclama  Valdemar  Firenzi.  O  soco  surge como um corretivo. No mesmo local do primeiro, como a mostrar que não se pode falar nesse tom ao senhor de idade. 

-  Não  tenho  o  dia  todo.  Quero  os  papéis  na  minha  mão  o quanto antes. Por isso, trate de dizer onde estão. 

Mais  um  soco,  esse  sem  razão  aparente,  já  que  o  pobre  clérigo  nem sequer esboçou uma palavra. Todo um lado do seu rosto está inchado, e os dentes mancham-se de sangue, que escorre para a camisa. 

-  Deus  dá  o  fardo,  mas  também  concede  a  força  para  carregá-lo - 

limita-se a dizer. 

- Muito bem. Veremos até onde vai a força que Deus lhe deu - afirma o senhor de idade, acenando para o assistente. 

Duas  horas  depois,  os  três  personagens  encontram-se  nas  mesmas posições. O assistente com a camisa caríssima salpicada de sangue e todo suado, o senhor de idade impávido e sereno aos pés da cama, e monsenhor  Valdemar  Firenzi  em  estado  de  semi-consciência, balbuciando  versículos  da  Bíblia  Sagrada  com  grande  desconexão  e visível sofrimento. Tão visível que nos eximimos de descrevê-lo; cada um que imagine como ficará um velho ao fim de duas horas levando pancada sem revidar. 

O  som  de  um  celular  interrompe  o  espancamento  que,  apesar  dos efeitos práticos no corpo, não produz a tão almejada confissão sobre a localização  dos  papéis.  O  assistente  procura  com  calma  o  celular  no bolso do casaco; felizmente arregaçou as mangas da camisa, assim não há  perigo  de  sujar  o  Armani  com  o  sangue.  Já  o  suor  não  pode  ser evitado. 

Enquanto isso, o senhor de idade acerca-se novamente de Valdemar Firenzi.  O  rosto  consternado,  cansado,  já  não  tem  idade  para  tais coisas. 

-  Vamos,  monsenhor,  basta  me  dizer  a  localização  e  tudo  acaba imediatamente... Garanto-lhe. Não precisa sofrer mais. 

O homem da Igreja olha direto nos olhos dele, de modo penetrante, buscando forças realmente fornecidas por Deus, pois de outra forma não o faria. O sangue lhe escorre pela boca; por todos os lados, para sermos mais precisos, sem contar o que engoliu. A voz sai-lhe firme, embora se denote a dor misturada em toda aquela umidade, ajudada ainda mais pelo sal do suor. 

- Deus já o perdoou. E, se Ele o fez, eu também o faço. 

O velho da bengala leva dois segundos para digerir a frase e um para lançar um esgar furioso, repleto de ódio. 

- Seja feita a sua vontade! 

O assistente desliga o celular e fala baixinho ao ouvido do chefe:  

- Encontraram três endereços nos aposentos dele, no Vaticano. 

- Que endereços são esses? 

- Dois padres, um de Madri, outro de Buenos Aires. E uma jornalista portuguesa radicada em Londres. 

- Hummm, curioso. 

-  Os  perfis  foram  investigados.  À  exceção  da  mulher,  eram  todos membros da organização. 

A decisão não leva mais que um instante para ser tomada: 

- Ligue para o nosso homem. Ele que faça uma visita aos padres e em seguida  espere  por  ordens  em  Gdansk.  Você  depois  irá  lá pessoalmente. 

- Perfeitamente, senhor - acede o assistente, no mesmo tom servil. - E 

o que fazemos com o monsenhor? 



- Dê-lhe a extrema-unção - responde sem hesitar. - Espero por você no carro. 

Com um tapinha amigável no ombro do assistente, o senhor de idade se  retira  sem  se  despedir  do  monsenhor  Valdemar  Firenzi,  sem  um último  olhar.  Também  não  ouve  o  baque  abafado  que  acabou definitivamente  com  o  sofrimento  do  clérigo.  De  celular  colado  ao ouvido,  desce  as  escadas  com  o  auxílio  da  bengala.  Já  não  precisa fazer  pose  senhorial;  a  imagem  de  velho  decrépito  lhe  assenta  bem, ainda mais porque se assemelha à verdade. Alguém atende do outro lado. 

- Geoffrey Barnes? Temos um problema. 



CAPÍTULO 


49 

O  papa  morreu  porque  sabia  demais  -  continua  Raul,  sentado  no banco do passageiro frontal do Volvo, olhando para trás, para a filha, que aproveita o espaço entre os dois bancos da frente para se apoiar e se aproximar mais do pai. Rafael dirige, absorto; para Sarah, é óbvio que ele já conhece a história que o pai conta, então se exime de ouvi-la novamente e procura outras distrações na estrada. - E estava disposto a tomar medidas em relação ao que sabia. 

- E o que sabia assim de tão grave? 

-  Além  de  ter  conhecimento  de  que  elementos  importantes da hierarquia da Igreja, incluindo seu secretário de Estado, o cardeal Jean Marie  Villot,  pertenciam  a  organizações  maçônicas,  ato  punido com a excomunhão automática, também teve o azar de perceber que seu  Instituto  para  as  Obras  Religiosas,  o  IOR,  mais  conhecido  como Banco  do  Vaticano,  tinha  à  frente  um  homem  corrupto  que,  em conluio com outro igual a ele em caráter, mas no Banco Ambrosiano, lavava dinheiro da máfia e de outras fontes duvidosas. 



- Está falando de quem? 

-  Paul  Marcinkus,  do  Banco  do  Vaticano,  e  Roberto  Calvi,  do Banco Ambrosiano.  E,  claro,  o  principal,  que  manipulava  esses  dois:  Licio Gelli. A mente que orquestrou todo o plano de lavagem. 

- Mas como isso foi possível? 

- De forma resumida, por meio de empresas de fachada instaladas na América do Sul e no norte da Europa e, posteriormente, comprando bancos  no  exterior  ou  usando  dependências  do  Ambrosiano  para fazerem  entrar  ou  desviar  o  dinheiro.  Muito  dinheiro.  Enquanto o negócio  corria  bem,  Calvi  foi  apelidado  por  Paulo  VI  como  "o banqueiro de Deus". A certa altura, elevaram a fasquia, ou seja, Gelli elevou  a  fasquia  ao  exigir  que  lavassem  cada  vez  mais  dinheiro, sempre usando o Vaticano e o Ambrosiano. É óbvio que as suspeitas começaram a surgir, e, apesar de serem banqueiros brilhantes, Calvi e Marcinkus cometeram erros, muitos erros. E acabaram por redundar no que ficou conhecido como o Escândalo do Banco do Vaticano. Mas isso já foi depois da morte do papa. 

- Então mataram o papa porque ele ia arruinar seus planos - completa Sarah. 

-  Exatamente.  Não  só  ia  arruiná-los  como  colocá-los  a  descoberto. 

Todos  acabariam  na  cadeia.  O  lixo  era  tanto  que,  para  lhe  dar  um exemplo,  o  Banco  do  Vaticano,  através  da  P2,  esteve  intimamente ligado  à  compra  dos  mísseis  Exocet  com  que  os  argentinos combateram  os  ingleses  na  Guerra  das  Faulkland.  Percebe  as implicações disso? 

- Virgem Santíssima! 

- Mas volto a ressaltar: estamos falando do Banco do Vaticano sob a gestão de Marcinkus, e não da instituição em si, que não teve culpa de se  ver  gerida  por  um  canalha.  Inclusive,  serviam-se  de  um  mafioso chamado  Michelle  Sindona,  que  os  ligava  à  máfia  e  providenciava grandes quantidades de dinheiro. 



- Também fazia parte do grupo? 

- Fazia, mas não teve nada a ver com a morte do papa. Sindona tinha as mãos cheias de sangue de muitas pessoas - magistrados de renome e tudo -, mas, a essa altura, já tinha a corda no pescoço, afundado nos próprios  problemas.  Respondia  pelos  crimes  econômicos  perante  a justiça norte-americana, em Nova York. 

- E nunca ninguém percebeu nada em relação aos outros? 

-  A  partir  de  certo  ponto,  várias  polícias  européias  e  até  mesmo o Departamento de Justiça americano começaram a ligar as coisas e a encontrar muitas  ilegalidades.  Contudo,  o  polvo  era  muito  grande  e levaram  tempo  até  encontrar  todos  os  tentáculos.  Mas  João  Paulo  I recebeu  secreta  mente,  em  setembro,  funcionários  do  Departamento de  Justiça  norte-americano,  que  o  colocaram  a  par  da  situação,  para que  tomasse  as  medidas  que  considerasse  convenientes.  João  Paulo I soube, a partir daí, que havia criminosos no Vaticano e que tinha de se desfazer deles. Mas eles deram o primeiro passo. 

- Foram eles que o mataram? 

- Foram os mandantes. Tão culpados quanto quem executou. 

- Especifique mais. Quero ouvir os nomes. 

- Licio Gelli, Roberto Calvi, Paul Marcinkus e Jean-Marie Villot. Esse último  teve  presença  ativa  no  caso,  já  que  permitiu  a  entrada  do mandante  e  se  desfez  de  tudo  em  tempo  recorde.  Sua  Santidade  foi encontrada às quatro e quarenta e cinco da manhã, e às seis da tarde seus aposentos já estavam completamente limpos e selados, e a chave em poder do cardeal Camerlengo Villot, pela segunda vez no espaço de pouco mais de um mês. E em pouco mais de doze horas Villot fez desaparecerem todos os vestígios da passagem de Albino Luciani pelo Palácio Apostólico. 

- Isso é que é competência. 

-  Isso  é  que  é  pressa;  foi  pressa  demais.  Às  cinco  e  meia  da  ma nhã desse  mesmo  dia,  quarenta  e  cinco  minutos  depois  de  terem encontrado o papa morto, os embalsamadores já estavam no Vaticano. 

Com  tanta  coisa  para  fazer,  era  suspeito  ter  logo  ali  os  irmãos Signoracci  à  mão.  Ainda  mais  se  lhe  disser  que  a  lei  italiana  só permite a embalsamação vinte e quatro horas após o óbito. 

Sarah limita-se a abanar a cabeça com todos aqueles fatos. 

-  E  ainda  mais  estranho  parecerá  se  lhe  disser  que  às  seis  da tarde desse mesmo dia João Paulo I já estava embalsamado. 

- E as vinte e quatro horas que se lixem! 

-  Exato.  Villot  cometeu  uma  ilegalidade  monumental.  Mas  por que razão? 

- Para limpar a casa o mais depressa possível. 

- Claro. 

- Mas que tipo de veneno consegue ludibriar os médicos? 

- Ele não foi envenenado. 

- Não? 

- Não. E nenhum médico foi ludibriado. 

- Então, isso quer dizer... 

-  Veja  -  interrompe  o  pai.  -  O  maior  leigo,  confrontado  com  tais elementos,  veria  que  alguma  coisa  não  se  encaixava.  Um  simples ataque  cardíaco  nunca  levaria  Villot  a  agir  tão  imprudente  nem  tão rapidamente.  Sobretudo  se  tivermos  em  conta  sua  experiência.  Um homem  vivido,  que  foi  secretário  de  Paulo  VI  e  que  não  agiu dessa forma no funeral dele, um mês antes. Muito pelo contrário. 

- De fato, não se percebe. 

-  Percebe-se.  Jean-Marie  Villot  esteve  envolvido  na  conspiração para matar  o  papa.  Como  informante  privilegiado  de  Gelli,  Calvi  e Marcinkus,  ainda  manteve  a  esperança  de  conseguir  controlar  as ações de Luciani. Mas este jogou forte e decidiu fazer substituições de monta  em  toda  a  estrutura  do  Vaticano,  afastando  o  joio,  incluindo Marcinkus e o próprio Villot, que seriam substituídos pelos cardeais Felici  e  Benelli,  respectivamente.  Aí,  os  quatro  homens  perceberam que  estavam  perdidos,  e  o  sempre  voluntarioso  Gelli  tratou  de implementar o plano, colocado em prática na noite de 28 para 29 de setembro. 

- Quem o matou exatamente? 

-  Ninguém  sabe  o  nome  dele.  Mas  acredito  que  seja  o  homem que anda atrás de todos nós. 

- Então controla a P2. 

- Sim. Quem executou João Paulo I era e é membro da P2. 

- E não sabem o nome dele? 

- Só um apelido. 

- Qual? 

- J. C. 

- Onde entro nisso tudo? - pergunta Sarah, ajudando o pai a recuperar o fio da meada. 

-  Sim.  Onde  você  entra  nisso  tudo.  -  A  última  frase,  apesar  de proferida em voz alta, é antes um pensamento que acaba em suspiro. 

Uma maneira de ordenar as idéias, de reorganizá-las, para melhor se fazerem entender  quando  ditas  aos outros.  -  Valdemar  Firenzi  é  um antigo  membro  da  P2,  como  eu,  que  encontrou  os  famosos  papéis desaparecidos.  Levou  muitos  anos  juntando  indícios  e  seguindo pistas, e, por fim, quando já havia desistido, acabou por dar com eles no lugar menos óbvio. 

- Onde? 

- Nos Arquivos Secretos do Vaticano. 

- Nos Arquivos Secretos? Como foram parar lá? 

-  Não  faço  idéia.  Terá  de  perguntar  ao  J.  C.  Embora  não  deseje que chegue  à  presença  dele.  Seria  muito  mau  sinal  -  responde  Raul.  - 

Presumo que, quando as pessoas ligadas ao caso começaram a morrer, ele passou a sentir-se mais seguro. Na realidade, não seria prudente manter  os  papéis  consigo,  mas...  são  apenas  suposições.  Não tenho idéia. Pode ter sido por mera provocação, sinal de força... 



- O.k. Não importa. Firenzi encontrou os documentos, e depois? 

-  Depois  as  paredes  no  Vaticano  têm  ouvidos,  e  quando  deu  por si estava  em  perigo.  O  que  ele  fez?  Enviou  ninguém  sabe  para  onde  a maioria  dos  papéis.  Em  seguida,  enviou  uma  fotografia  de  Bento XVI a Felipe Aragón e Pablo Rincón e a lista a você. 

- Mas por que a mim? 

- Porque você é afilhada dele. - O quê? 

-  É  isso  mesmo.  Ele  é  seu  padrinho.  Precisava  de  alguém  que não pertencesse à rede. Pensou que ao ver meu nome na lista você iria me ligar  e  que  a  partir  daí  eu  compreenderia.  O  máximo  que  poderia acontecer  era  você  jogar  aquilo  fora.  Mas  ele  não  contava ser apanhado e, de alguma maneira, eles descobriram o resto. 

- Foi apanhado? 

- Foi. 

- E agora? 

- Agora deve estar morto - diz com ar circunspecto. 

Sarah adota uma postura meditativa. 

-  Era  meu  padrinho?  Bem  me  parecia  que  o  nome  dele  não era estranho. Era aquele ingrato que desapareceu? 

- Nunca se esqueceu de você. E sempre lhe mandou presentes. - Isso é que importa? A vida não é presente, é presença. E, nesse campo, não cumpriu  sua  função,  foi  um  péssimo  padrinho.  Não  sabia  que  tinha um padrinho italiano. 

- Não se deixe enganar pelo nome. Firenzi era português da gema. 

- Ah, é mesmo? Ainda assim nos arruinou a todos! 

- Não diga isso. 

- Ora, é verdade! Ele foi mexer em algo que estava muito bem lá onde estava. O que tinha em mente? 

- Desenterrar a verdade. 

-  Essa  verdade  estava  muito  bem  como  estava  -  repete Sarah, visivelmente irritada. 



Raul mete a mão no bolso interior do casaco e retira de lá um papel e um retrato de Bento XVI. 

- O que é isso? - quer saber Sarah. 

- O que padre Felipe recebeu em Madri. 

Entrega  a  carta  a  Sarah.  Apesar  de  não  ser  versada  em espanhol, entende praticamente tudo. 



Erros  do  passado  apanharam-me  hoje,  dia  em  que  faço  setenta  e quatro anos. A ironia divina não me passou indiferente, sinal de que é Ele quem está por trás disso tudo. É difícil perceber durante o raiar da vida as implicações das nossas decisões, dos nossos atos. Partimos de princípios  corretos,  com  o  mais  nobre  dos  sonhos,  e  depois  nos deparamos  com  a  nossa  monstruosidade,  a  vil  e  cruel  conseqüência de  causas  que  nós  próprios  originamos.  Por  muito  que  passemos  o resto  dos  nossos  dias  a  emendar  o  mal  com  o  bem,  abdicando totalmente de nós mesmos em beneficio do próximo, a mancha está lá atrás, sempre no nosso encalço, diminuindo a distância, dizendo-nos em  voz  baixa  vou  apanhá-lo,  vou  apanhá-lo.  Até  que  acaba  por cumprir  a  promessa,  hoje,  no  dia  do  meu  aniversário.  Antes  de  me despedir, quero que entreguem esta carta e o retrato do meu amado papa  ao  meu  grande  amigo  Raul  Brandão  Monteiro,  que  saberá usar nele o lume brando da oração. Ele virá tratar do meu corpo - sabe quais  são  minhas  instruções  quanto  a  essa  questão.  Quanto  a  mim, despeço-me  com  uma  confissão:  deixei  morrer  um  papa  porque  fui covarde e não movi um dedo para evitá-lo. 



- As autoridades espanholas me entregaram isso quando fui tratar do funeral de Felipe. Meu bom amigo Felipe. 

- E não acharam estranho o conteúdo? 

-  Não  ligaram.  Por  sorte,  cheguei  antes  de  qualquer  membro  que pudesse pôr as mãos nisso. Já em Buenos Aires tal não foi possível, e eles não só mataram Pablo como também levaram o retrato. 

- Que droga tem o retrato de tão especial? 

Raul pega um isqueiro que traz consigo. 

- Aproxime-se. 

Ainda  hesitante,  Sarah  acerca-se  do  pai.  De  início  não  nota nada especial. Rafael também olha, vez por outra, cuidando para não perder o controle do carro. Vêem Bento XVI desvanecer-se e dar lugar a um velho. 

- Quem é esse? - pergunta Sarah. 

- Não sei - responde o pai. 

- Um retrato dual - informa Rafael. - Interessante. 

Raul afasta o retrato da chama e, segundos depois, Bento XVI volta a ocupar seu centro. 

- Não entendi nada. 

-  Não  sei  quem  é,  mas  eles  já  devem  saber.  Suponho  que  seja o homem  que,  nesse  momento,  está  de  posse  dos  papéis  –  completa Raul. 

- O que nos leva aos outros dois elementos que Sarah recebeu  alerta Rafael. 

- Quais? - pergunta Raul. 

- Um código... 

- Que feliz ou infelizmente seu colega engoliu - acrescenta Sarah. 

- E a chave. 

- É verdade, a chave. - Sarah havia se esquecido dela. Tira-a do bolso da  calça  e  a  mostra  ao  pai.  Uma  chave  muito  pequena,  de  algum cadeado ou fechadura minúscula. 

- Isso será do quê? - pergunta Raul enquanto a analisa, rodando-a na mão. - O que você abre? 

Mantêm-se  em  silêncio  durante  alguns  instantes,  cada  um interpretando  para  si  mesmo  as  próprias  teorias  sobre  a  chave,  o retrato, as revelações. 



- E falaram num código. 

- Sim, mas desapareceu - adverte Sarah. 

-  Desapareceu  o  original,  mas  tenho  uma  cópia  -  alerta Rafael, desdobrando  um  papel  que  tirou  do  bolso  da  calça.  O  papel para onde passara o enigma antes de deixar Margulies entregue à sua decifração. 

Raul  olha  para  o  código  com  atenção  redobrada;  não  há  tempo  a perder. 



18, 15 - 34, H, 2, 23, V, 11 

Dio bisogno e IO fare lo. Suo augurio Y mio comando GCT (15) - 9, 30 - 31, 15, 16, 2, 21, 6 - 14, 11,16, 16, 2, 20 



- Seu amigo conseguiu decifrá-lo? - pergunta por fim. 

- Não teve tempo - explica Sarah. - Eles o mataram. 

- Então isso vai levar algumas horas. 

- Esperem! - exclama subitamente Rafael, com a cabeça noutro lugar. - 

Antes de morrer ele olhou para mim. 

- Quem? - Sarah está atônita e confusa. 

- Margulies. Olhou para mim antes de morrer e disse para contar as palavras. 

Raul  já  nem  ouve  mais  nada.  Pousa  o  papel  no  colo  e  se  concentra, rabiscando algo com uma caneta - homem prevenido vale por dois e fazendo contas com os dedos. Não leva mais que alguns minutos para se endireitar novamente. - Aqui está o código decifrado! 



L, A - C, H, I, A, V, E 

Dio bisogno e IO fare 10. Suo augurio Y mio comando GCT (DI) - N, Y - M, A, R, I, U, S - F, E, R, R, I, S 



- A chave?  - diz Sarah em voz alta.  - Marius Ferris? Quem é Marius Ferris? 

- Suponho que seja o homem do retrato dual. - É Raul quem fala, em tom meramente hipotético. 

-  Capitão,  se  me  permite,  penso  que  podemos  encará-lo  de  duas maneiras.  A  chave  é  Marius  Ferris  ou  abre  qualquer  coisa  em Nova York. 

- Nova York? - Sarah não entende onde ele vê Nova York. 

- Sim. Esse NY deve ser Nova York. 

- E o GCT? - questiona Raul. 

- GCT - repete Rafael, matutando; mas nada lhe ocorre. - E essas duas letras entre parênteses? - A coisa não está fácil. 

- Será que está bem decifrado? - pergunta Sarah. 

-  Penso  que  sim  -  afirma  o  pai.  -  Repare:  a  primeira  palavra "La Chiave" não deixa dúvidas. Marius Ferris pode, perfeitamente, ser o nome  que  nos  falta.  Só  temos  de  decifrar  o  GCT  e  estas  letras  entre parênteses. 

- Vemos isso durante a viagem, capitão. 

- Tem razão. 

-  Já  sabe  para  onde  vamos  ao  certo?  -  questiona  Sarah,  avistando  as luzes de Lisboa ao fundo. - E se voltássemos ao hotel, para dormirmos uma boa noite de sono? 

- Nem pensar. Temos muitos quilômetros até Madri. 

- Madri? - Sarah não compreendeu. 

- Qual é o seu plano, meu caro? - interroga Raul, para tranqüilizar a filha. 

- De carro até Madri e depois de avião para Nova York. 

- Nova York? - intriga-se Sarah. - Nem temos certeza se é para lá que o enigma nos manda! 

- Temos - esclarece Rafael com segurança. - Queime o código, capitão. 

Já sei o seu significado. 





CAPÍTULO 


50 

Enfim  chega  o  bendito  momento.  Aquele  pelo  qual  espera praticamente  desde  que  se  conhece  por  gente,  como  quando  ainda andava de mãos dadas com o pai pelas ruas da velha Gdansk. Ainda que isso fosse caso raro. Guarda uma lembrança precisa desse tempo, uma imagem cristalizada, tal e qual uma fotografia; o pai segurando-o no colo, à margem do Motlawa, num dia ensolarado como o de hoje. 

Gostaria de se lembrar de mais coisas... de todo o resto: do sorriso da mãe,  da  cumplicidade  dos  progenitores,  dos  beijos,  das  carícias,  dos carinhos;  mas  em  sua  mente  cria-se  um  vazio  sempre  que  faz  esse esforço. Só a imagem cristalizada dele no colo do pai, com expressão austera,  junto  ao  Motlawa.  O  resto  -  os  desejos,  as  lembranças  da família  feliz  -  não  se  apresenta,  talvez  devido  ao  fato  de  sua  mente lógica  não  ser  capaz  de  produzir  fabulações,  fantasias,  ficção.  Sim, porque  ele  sabe  perfeitamente  que  essas  cumplicidades,  essa  família feliz constituída por ele e pelos pais, nunca existiu. Nunca - e é bom que sempre se lembre disso, para que não se deixe levar por impulsos mundanos,  mentirosos,  que  trazem  consigo  sonhos  contrários  à verdade. 

O pai fora membro ativo do Solidariedade e metalúrgico de profissão. 

Alimentara tão profundamente o ideal de uma Polônia livre, mas não via a ditadura com que reinava no lar, a que submetia sua bela mãe, que  nunca  perdeu  o  ar  gracioso,  apesar  das  adversidades  físicas  e psicológicas  a  que  era  sujeita  constantemente.  Impressiona-se  como guarda  essa  imagem  cristalizada  dele  e  de  si  próprio  à  margem  do Motlawa se tudo de que se lembra do progenitor são as ausências, as prolongadas estadas fora do seio familiar, na luta desigual contra um governo totalitário. Nesse particular, há que lhe conceder o mérito da persistência compenetrada que o caracterizou até o final de seus dias, lamentando-se o fato de não a ter estendido à família, no que toca aos ideais similares da liberdade, quanto mais não seja a da expressão, a que também a mãe não tinha acesso. Bem que poderia ter sido uma fotografia tirada por ela, a da imagem cristalizada, mas não; era fruto da  impressão  mental  que  cada  um  de  nós  tira  em  determinados instantes da vida. Contudo, podia ter sido - seria bom se fosse - como ele gostava, um retrato tirado pela mãe de um filho e pai felizes, junto à margem de um dos rios que banham a cidade. Felicidade extensível à mãe, é claro, já que a alegria é um estado dotado da propriedade do contágio. Mas não. Nada disso corresponde à verdade. 

Essa  fotografia  nunca  existiu,  nunca  foi  tirada.  O  que  existia  era  o medo,  o  pavor  do  segundo  seguinte,  terror  só  de  ouvir  a  chave  na fechadura rodar para deixar entrar o inferno: ele. O final de mais uma longa  estada  fora  de  casa,  os  bons  momentos  para  ela,  se  não  bons, pelo menos repletos de mansidão e serenidade. Mais uma vez a mala preta cheia de dólares para a causa. 

- É dos americanos - dizia ele, enquanto degustava o jantar preparado pela escrava que, de coração tão puro, nunca teve a idéia de recheá-lo com veneno de rato. 

Era  o  que  este  que  agora  aguarda  faria,  se  na  ocasião  tivesse entendimento para tal. 

- E do Vaticano - continuava ele. - Dessa vez vamos acabar com eles! 

E  ria,  ria  como  um  menino  cujos  sonhos  estão  prestes  a  se  realizar. 

Contava  de  como  não  se  podia  falar  da  proveniência  do  dinheiro. 

Todos negariam se isso viesse a público. Era dinheiro ilícito, obtido à custa do mal dos outros, de vícios narcóticos, de tráfico de segredos comprometedores,  capazes  de  influenciar  o  destino  dos  seus detentores  da  maneira  mais  proveitosa.  Dinheiro  sujo  para  financiar ideais  nobres,  de  igualdade,  justiça  e  liberdade,  mas  sem  que  forças externas  ou  olhos  curiosos  consigam  identificar  claramente  o  amigo ou amigos endinheirados que promovem a luta com o objetivo único de  verem  o  proveito,  sem  nunca  conquistarem  a  fama.  Foram  os americanos  e  o  Vaticano,  dizia  o  pai;  mas  nunca  ninguém  saberá  as voltas que ele deu para despistar intrusos e traidores. As mãos pelas quais  isso  passou,  as  empresas  de  fachada,  os  administradores  de bancos corruptos... Jamais ninguém saberá. 

Lembra-se  como  se  tivesse  sido  hoje,  esta  manhã,  do  dia  em  que chegou em casa e a viu. Os olhos abertos, vítreos, inertes, a olharem para  ele  sem  o  fitar.  O  sangue  que  lhe  escorrera  do  pescoço formava uma poça no chão; mal se notava que a cor original da blusa era branca.  O  esvaimento  do  fluido  vital  ocorrera  devido  ao  rasgão que  lhe  atravessava  a  garganta.  Debruçou-se  sobre  ela,  um  menino, um ser puro, sem maldade, perante a mãe morta, assassinada, cortada na parte frontal do pescoço, e chorou. Abraçou-a, misturou-se com o sangue dela, sentiu-a e continuou a chorar copiosamente. Pior, muito pior  do  que  as  longas  ausências  do  pai  ou do  que  as  sovas  de  cinto que sofria sempre que defendia a mãe dos achaques de violência dele. 

Uma dor indescritível, a perda da pedra basilar que lhe suportava a vida.  Então,  durante  esse  abraço  úmido  com  que  envolvia  a  mãe, reparou  na  faca.  A  arma  que  privou  a  mãe  da  vida,  que  a separou dele, ainda manchada de sangue, largada no chão, ao acaso. Pegou-a e olhou-a,  cruel  e  poderosa,  capaz  de  matar,  ferir,  rasgar,  cortar, apunhalar,  conforme  a  vontade  do  portador,  já  que  o  objeto  em si  é inofensivo. 

Naquela  hora,  o  desejo  dele  era  que  a  faca  o  rasgasse,  o  mandasse para  junto  da  mãe  querida.  E  esteve  a  milímetros  de  fazê-lo.  Seria uma  morte  rápida,  um  golpe  direto  no  coração.  Sim,  ele  sabia onde era  o  coração,  e  que  era  o  motor  da  vida.  Um  gesto  certeiro acabaria  com  tudo,  não  seria  indolor  -  pelo  contrário  -,  mas,  ainda assim, seria uma dor ínfima em comparação à que sentia pela perda mater na. Mas o golpe nunca chegou a ser dado. Bem na hora "h", viu-o  sentado  no  chão,  encostado  à  parede.  Os  olhos  marejados,  o  rosto suado, uma garrafa de vodca na mão. 

-  A  partir  de  agora  somos  só  nós  dois,  rapaz  -  disse  o  pai,  a  voz embargada pelo álcool e pelo reconhecimento do erro. - Somos só nós dois. 

Depois explicou como ela lhe havia faltado ao respeito e como ele já vinha  nervoso  da  rua.  Palavra  puxa  palavra,  e  ela  não  se  calou  no tempo exigido por ele. Afinal, quem mandava em casa? Quando deu por si, o mal já estava feito. 

- Agora somos só nós dois, rapaz  - repetiu  o pai, choroso, bêbado. - 

Venha aqui, dê um abraço em seu pai. 

Um  abraço  como  o  da  imagem  cristalizada  junto  à  margem  do Motlawa.  Uma  ordem,  e  não  um  pedido,  que  foi  cumprido  pelo menino outrora puro e sem maldade. Abraçou o pai com força, a mãe no pensamento,  o  sorriso  dela,  a  graciosidade,  o  pescoço  rasgado,  a mãe  morta.  A  faca  perfurou  a  carne,  implacável,  sem  sentimentos, prenú da por sua mão jovem contra o peito do pai. A lâmina penetrou até o cabo, e o filho pródigo continuou a abraçar o pai com força, com amor forte, de olhos fechados, intensamente, uma mão a rodear-lhe as costas  e  a  outra  no  cabo  da  faca.  O  pai  esbugalhava  os  olhos, incrédulo, babando sangue pela boca, duplamente incrédulo; as forças abandonavam-no  velozmente,  o  fim  turvava  os  sentidos,  entrava  no poço  fundo  da  morte,  triplamente  incrédulo,  até  que  a  morte  se apoderou do corpo ao fim de dois espasmos. O filho largou o pai, que tombou inanimado no chão, perto da parede. Afastou-se dele e fitou uma última vez o corpo da mãe. 

- Agora sou só eu. 

Mas, enfim, chega o bendito momento. Aquele pelo qual ansiara toda a  vida,  desde  o  horrível  dia  em  que  perdeu  a  mãe  e  iniciou  seu caminho pelos trilhos da justiça. Finalmente conhecerá o Mestre, que já deve ter aterrissado em solo americano, aqui, numa pista qualquer do Aeroporto de La Guardia, em Nova York. E esse seu servo não está à espera dele em qualquer ponto de chegada comum; nada disso. O 

Mestre  tem  outro  tipo  de  tratamento,  superior  ao  VIP,  igual  ao tratamento  que  recebe  um  chefe  de  Estado  de  visita  aos  Estados Unidos. 

Assim, aguarda-o no piso interno do aeroporto, no local indicado para o  avião  estacionar.  Trouxe  um  carro  à  altura  de  tão  dignitária personalidade, e o sorriso nos lábios disfarça o nervosismo interior. O 

Mestre é como um pai para ele. Embora não o conheça pessoalmente, proporcionou-lhe todos os confortos que um verdadeiro pai concede aos filhos: um teto, dinheiro, educação, trabalho, estímulo. É verdade que  tudo  isso  foi  a  distância,  mas  talvez  por  isso  mesmo  tenha cultivado  amor  e  respeito  pelo  Mestre  tão  grandes,  já  que  o  pai, sempre  ausente  na  sua  infância,  deu  no  que  deu.  O  Mestre  deu-lhe todo  o  espaço  do  mundo,  e  agora  vai  fazer-se  apresentar  ao  filho pródigo, ao garoto puro e sem maldade do passado. 

O jato já se avista no meio de tantos aviões em constante movimento. 

Os nervos apertam ainda mais as vias respiratórias. Como é possível que ele, um homem habituado a lidar com o perigo, que decide sobre a  vida  ou a  morte  de  outros  homens,  que  já  teve,  mais  de  uma  vez, uma  arma  apontada  à  cabeça,  não  tivesse  sentido  nessas  horas nenhuma ponta de ansiedade ou inquietação? E agora que vai ver e conhecer alguém que, apesar de tudo, não passa de um ser humano de  carne  e  osso,  desfaz-se  em  arrepios  e  suores  frios,  como  se  o mundo estivesse para acabar? O jato pára à sua frente, e os motores são  desligados,  mas  continuam  a  rodar  até  pararem  completamente por si mesmos. A porta abre-se e desce uma escada. A primeira pessoa  a  aparecer  é  o  homem  vestido  com  um  temo  Armani  que conheceu  em  Gdansk.  Se  o  temo  é  o  mesmo,  ou  se  é  outro,  pouco importa;  contudo,  sua  predileção  é  notória.  O  homem  do  temo Armani desce as escadas e pára a fim de dar assistência ao senhor de idade que vem atrás, apoiado numa bengala com um leão dourado no topo.  De  um  lado  segura  a  bengala,  do  outro  estende  a  mão  ao assistente, para que este o ajude. Vêem-se assim frente a frente os três homens, Pai, Filho e Espírito Santo - o Mestre, o servo e o assistente do  temo  Armani.  E,  numa  cena  digna  de  tempos  antigos,  vemos  o servo  polaco  ajoelhar-se  perante  o  Mestre  e  baixar  a  cabeça,  em reverência. 

-  Senhor,  quero  que  saiba  que  é  uma  honra  para  mim  conhecê-

lo finalmente - disse, de olhos fechados. 

O senhor de idade coloca a mão trêmula sobre a cabeça dele. 

- Levante-se, meu filho. 

O servo o faz prontamente. É nítido que o polaco não consegue fitar o Mestre direto nos olhos. O velho entra no carro enquanto o servo lhe fecha a porta. O assistente abre e fecha a sua porta sozinho. O servo assume a condução. 

-  Você  tem  me  servido  bem.  Sempre  com  muita  competência e dedicação. 

- Total e absoluto empenho são o mínimo que pode esperar de mim - 

afirma ele com veneração sincera. 

- Sei bem disso. 

- Onde está o alvo? - pergunta o assistente. 

- Nesse momento, visitando um museu. 

- Gosta de cultivar o intelecto - completa o assistente. 

- Para onde deseja ir, senhor? - uma pergunta tímida do servo polaco. 

- Vamos fazer um pouco de turismo - diz o velho. - Leve-nos para um passeio. 

Suas palavras são ordens, e não se fala mais nisso. 

No banco de trás, segue-se uma conversa em voz baixa, não destinada aos  ouvidos  de  funcionários  hierarquicamente  inferiores,  ainda  que filhos,  em  sentido  figurado,  nesse  caso;  embora  muitos  pais verdadeiros ocultem conversas dos filhos, bem ou mal. 

Finda a conferência entre os passageiros do banco de trás, o Mestre, na falta de nome próprio para o apelidar, pega o celular e digita um número.  Aguarda  alguns  segundos  até  o  destinatário  atender  do outro lado. 

-  Em  que  pé  está  a  situação?  -  pergunta,  sem  um  "Olá,  como  vai?". 

Aguarda que a resposta lhe seja dada. - Mister Barnes, preste atenção às minhas ordens. 

CAPÍTULO 


51 

Os  três  ocupantes  do  Volvo  permanecem  calados  há  algum tempo, enquanto  rodam  a  cento  e  quarenta  quilômetros  por  hora nas vias  rápidas  de  acesso  à  cidade  de  Lisboa.  Quem  os  visse  a  tal velocidade,  a  essa  hora  da  noite,  certamente  não  acreditaria  que  a estrada tem fama de ser uma das mais congestionadas da Europa. 

Sarah  contempla  o  exterior  sem  o  olhar  verdadeiramente,  aturdida pelo mar de revelações que inundou sua mente. Os prédios passam, assim como os estádios, os centros comerciais, os carros, os ônibus, os caminhões,  mas  ela  nem  os vê.  Que  mistérios  encerram  as  noites  de Lisboa? Que segredos, que mentiras? E, quem fala em Lisboa, fala em outra cidade qualquer do mundo. Que planos estarão em andamento neste  exato  momento,  com  a  finalidade  de  dar  vantagem  a  algumas pessoas  sobre  outras  ou  de  proporcionar  a  ascendência  de determinados países sobre outros onde tenham interesses? Chegou à conclusão de que há dois tipos de política: a usada para o povo ver, em  que  os  políticos  que  se  elegeram  fazem  de  conta  que governam, sob o olhar atento das câmeras dos repórteres; e a outra, a camuflada, a que governa mesmo, sempre, mas que não deixa registros históricos nem  assina  as  leis,  embora  as  crie  e  as  promulgue.  São  esses  os homens  que  prevalecem  sobre  os  restantes,  jogando  as  peças  no tabuleiro mundial, dispondo-as segundo seus objetivos. Depois dão o lugar a outro, ao seu substituto, mas não sem antes se certificarem de que  deixam  o  homem  certo  a  controlar  o  jogo,  com  os  mesmos propósitos,  crenças  e  ideais.  Facilmente  se  pode  comparar  o processo a um filme. Os atores são as estrelas que brilham perante o público,  que  o  fazem  chorar,  rir,  sonhar;  mas  o  cérebro  que proporciona  tudo  aquilo  está  por  trás,  manejando  a  câmera, movimentando  o  dinheiro,  escrevendo  e  reescrevendo  o  roteiro, editando  as  imagens  filmadas.  No  final,  o  público  vê  apenas  o resultado de todo esse trabalho, a parte que quem manda permite que se veja. Nada mais. Poderá haver um roteiro melhor, movimentos de câmera mais atraentes, formas inteligentes de poupar dinheiro, cenas gravadas  que  não  foram  incluídas  no  produto  final,  mas  tudo permanecerá  no  desconhecido,  porque  quem  tem  a  última  palavra assim o diz. 

- Está bem, filha? - pergunta Raul, olhando para trás. 

- Dentro do possível... - A resposta é sumida, como se estivesse presa aos  seus  pensamentos,  ainda  que  por  um  fio  tênue.  -  Estava  aqui pensando: a P2 matou um papa, um primeiro-ministro português e na certa muitas outras pessoas com cargos menos importantes. Há mais alguém conhecido que eles tenham feito desaparecer precocemente? - 

frisa a última parte da frase, olhando para Rafael, que, apesar de ter os olhos postos na estrada, percebe o que ela insinua. 

-  Há.  Em  1986,  não  sei  se  se  lembra  ou  ouviu  falar  da  morte  de um primeiro-ministro sueco que se chamava Olof Palme? 

- Sim, tenho uma vaga idéia. - E, de fato, Sarah tem uma idéia. Foi um crime  muito  falado  pela  imprensa  no  referido  ano.  A  Suécia via-se, abruptamente,  órfã  de  um  dos  seus  melhores  governantes.  Eles  não têm mesmo problemas em afastar quem não serve à sua causa. 

- Disso pode ter certeza. 

- E qual foi a razão para o assassinarem? 

- A mesma pela qual assassinaram Sá Carneiro em Portugal. Venda de armas para o Irã. 



- Por que para o Irã? 

- Na ocasião era o Irã. Hoje é o Iraque, a Coréia e o Afeganistão. Os inimigos de hoje são os aliados de amanhã. E os americanos sempre foram bastante hábeis em fomentar amizades ocasionais. 

- Espere aí - diz Sarah, confusa. - O que os americanos têm a ver com isso? 

- Tudo. Essas mortes ocorreram porque eram do interesse deles. 

- A de Sá Carneiro? 

- A de Sá Carneiro, a de Olof Palme, a de Aldo Moro... 

- A de João Paulo I - conclui Sarah. 

- Para a parte aliada da P2, nomeadamente a CIA, sem dúvida; mas nesse  caso  é  curioso,  porque  o  Departamento  de  Justiça  tinha  João Paulo I como aliado. E sua morte prejudicou, e muito, a investigação dele. 

- Que confusão. 

O pai vira-se para Rafael: 

- Qual é o itinerário? 

- Sul. Passamos a Ponte 25 de Abril e depois vamos seguir sem pre em frente, até Madri. 

- Parece-me bom - concorda Raul. 

- Só preciso me certificar se estamos sendo seguidos. 

Os sentidos de Sarah acionam o estado de alerta. 

- Como fazemos isso? 

-  Normalmente  nos  metemos  num  beco  ou  numa  rua  sem  saída. 

Quem vier atrás de nós é, naturalmente, denunciado. 

- Mas aí também não temos por onde fugir - conclui Sarah. - Sim, mas constatamos que estamos sendo seguidos. Essa tática é habitualmente usada pelos traficantes de droga. Assim, não correm o risco de serem apanhados em flagrante quando o produto entra em suas instalações. 

Se não estiverem sendo seguidos, prosseguem caminho. De tantos em tantos  quilômetros  repetem  a  operação.  Se  alguém  estiver  em  seu encalço, abortam-na. Trocam tiros com a polícia, são apanhados; e os grandes traficantes permanecem ilesos, em suas   casas, planejando 

confortavelmente a entrega seguinte. 

Sarah escuta tudo aquilo, aturdida. 

- Não tenho muita vontade de ficar no meio dos tiros. Já me bastou o que houve ontem. 

- Eu disse que normalmente é o que se costuma fazer. Não disse que era isso que iríamos fazer. Há outras maneiras. 

- Que maneiras? 

Rafael freia bruscamente o Volvo na via expressa. Um coro de buzinas segue-se como protesto por aquela manobra irresponsável. 

-  Você  é  doido!  -  grita  Sarah,  com  o  coração  quase  lhe  saindo pela boca. - Que diabos fiz eu para merecer uma sorte dessas? 

- Calma, Sarah - pede o pai com voz serena. - Ele sabe o que faz. 

Rafael  olha  para  trás,  mas  Sarah  está  bem  à  sua  frente  com  o olhar furioso. 

- Importa-se de chegar mais para o lado? - pede simpaticamente. 

Sarah lança-lhe um esgar cheio de ódio. Rafael vê três carros parados no  acostamento,  a  cerca  de  cinqüenta  metros.  Continua  o  coro de buzinas daqueles que contornam o Volvo. 

- Três carros - alerta Rafael. 

- Talvez tenha sido um acidente - sugere Sarah, agitada. Rafael vira-se para a frente e recoloca o cinto de segurança. 

- Coloquem o cinto, por favor. 

Sarah obedece prontamente, com o coração aos saltos. 

- Ó, meu Deus, não estou gostando disso - desabafa. 

- O.k., Sarah, escute com atenção. - É Rafael quem fala, olhando para ela  pelo  retrovisor  central.  -  Para  não  dizer  que  não  a  avisei  e  não gritar  nos  meus  ouvidos,  vamos  entrar  numa  área  urbana  a  grande velocidade. Tente não se preocupar. É pouco provável que tenhamos algum acidente. Por favor, segure-se bem. 



Findo  o  discurso,  os  pneus  chiam  na  estrada,  provocando  ruído  e fumaça, até criarem aderência ao asfalto. Sarah cola-se ao banco, tal a velocidade  imprimida.  Olha  para  trás  e  vê  os  carros  avançarem também.  Estão  sendo  seguidos.  Saem  da  via  expressa  e  passam  um sinal vermelho, indiferentes ao trânsito que tem prioridade. Viram à direita e descem o Campo Grande. Cento e vinte, cento e trinta. Faixa da direita, faixa da esquerda, evitando os outros carros que parecem parados à sua passagem. 

Rafael  conduz o  carro  com  perícia,  quase como  se  aquela  fosse  uma segunda  profissão.  Segunda  ou  primeira,  já  que  Sarah  pouco  sabe sobre  ele.  Na  realidade,  não  sabe  nem  seu  nome  verdadeiro,  a nacionalidade...  nada.  Seu  salvador  é  um  autêntico  desconhecido.  E, agora  que  olha  para  o  pai  e  para  a  calma  que  exibe,  repara  que há facetas  dele  que  também  desconhece.  Dá  instruções  precisas  a Rafael, não em relação à condução, mas acerca dos perseguidores, que agora mostram declaradamente que os seguem: assumiram que estão ali,  atrás  deles,  e  aceleram  como  Rafael  pelo  centro  de  Lisboa,  em plena Avenida da República. 

Assim  que  chegam  à  Praça  Duque  de  Saldanha,  entram  por  uma avenida larga em direção à enorme rotunda do Marquês de Pombal. 

Sinais  vermelhos  nos  semáforos  nada  dizem  aos  quatro  carros envolvidos. Fazem o necessário para ganhar terreno - os adversários sobre o perseguido, e vice-versa. O coro de buzinas dos outros carros faz-se  ouvir,  assim  como  os  palavrões.  Rafael  não  se  faz  de  rogado: avança  a  toda  velocidade  e,  onde  se  vê  impedido  de  prosseguir  o caminho, encosta o Volvo nos outros carros, arrastando-os de maneira a criar espaço para passar. Os motoristas assistem àquilo, incrédulos e assustados.  Alguns  saem  do  carro  para  dizer  algumas  verdades  ao condutor  lunático  que  não  mede  esforços  para  escapar  ao  trânsito. 

Um deles coloca as mãos em cima do teto do carro de Rafael, junto à janela, e aproxima a cabeça dele. 



- Encoste já, se não quiser que o parta ao meio! - ordena, convencido de que a frase ameaçadora é o bastante para assustar o motorista. 

Mas, se bem conhecemos Rafael, sabemos que está habituado a lidar com a pressão, por isso não é de admirar que ele puxe a gravata do valente  de  modo  que  o  faz  entrar  ainda  mais  dentro  do  veículo.  E, sem que a vítima tenha tempo de se defender, já está do lado de fora, caída, agarrando a cabeça no local onde Rafael o acertou com a sua. 

No  momento  seguinte,  o  Volvo  retoma  o  caminho,  contornando  a rotunda  a  grande  velocidade.  Não  sai  na primeira  nem  na  segunda, mas  na  terceira,  descendo  a  larga  Avenida  da  Liberdade,  com  as árvores a delimitar as fronteiras laterais da via, lançado na sua rota de fuga. 

- Você é terrível! - reclama Sarah, sarcasticamente. - Não dói a cabeça? 

Rafael  não  esboça  nenhuma  resposta,  nem  demonstra  vontade  de o fazer.  Ignoram  que  o  homem  em  quem  deu  a  cabeçada  havia pouco teve de saltar do local onde estava entregue às suas dores para não ser atropelado por três carros que passaram a grande velocidade -

os mesmos que agora estão ao lado deles e atrás, neste instante. 

- Agarrem-se! - avisa Rafael. - Agarrem-se bem! 

Mal acaba de falar, freia bruscamente, de tal forma que o perseguidor que  vem  atrás  quase  bate  neles.  Os  carros  que  seguem  ao  lado avançam  um  pouco  e,  antes  que  se  emparelhem  novamente  com  o Volvo,  Rafael  guina  para  a  esquerda,  passando  para  as  faixas contrárias. Só o carro que vem atrás o segue. Os outros permanecem nas faixas que descem em direção à Praça dos Restauradores. 

Sarah  está  tensa  e  nervosa,  olhando  para  todos  os  lados, especialmente para a frente, que, nesse momento, é o ponto crítico. Os carros que sobem a avenida buzinam e se desviam como podem para não baterem no Volvo ou no outro carro que vem atrás. 

- Acho que vou vomitar - geme Sarah. - Será que não podemos chegar a um acordo com eles? 



-  Acha  que  sim?  -  pergunta  Rafael,  sem  tirar  os  olhos  da  estrada.  - 

Acene com uma bandeira branca. Que lhe parece? 

Sarah não diz mais nada porque os nervos não permitem. Os nervos, os carros que os perseguem e os que vêm em sentido contrário, que, coitados, também não têm culpa nenhuma. "Quando isso vai acabar?", pensa  Sarah,  pedindo  aos  céus  o  término  de  toda  aquela  situação, rogando  que  as  coisas  voltem  à  normalidade  e  que  recupere  o controle, ainda que ilusório, de sua vida. 

Antes de chegarem ao final da avenida, Rafael guina com violência à direita,  batendo  lateralmente  num  dos  carros  perseguidores,  que derrapa, e termina por se espatifar contra o tronco de uma árvore, das muitas  que  se  espalham  ao  longo  da  avenida.  O  Volvo  recupera  a estabilidade  bem  a  tempo  de  entrar  na  Praça  dos  Restauradores. 

Prosseguem pela parte lateral do Teatro Dona Maria lI, com a Estação do Rossio à direita. Dois carros são o que resta do grupo perseguidor. 

No centro da Praça Dom Pedro IV ocorre um concerto beneficente em favor das crianças abandonadas que se multiplicam por esse mundo afora.  Nesse  momento,  um  grupo  da  moda  coloca  a  platéia  em polvorosa  com  uma  música  contagiante,  daquelas  que  põem  toda  a gente  a  cantar  em  coro  e  a  pular,  como  se  fosse  uma  droga hipnotizante. O poder da música. Que num instante se transforma em pânico,  quando  um  Volvo  decide  invadir  o  centro  da  praça,  exatamente  pelo  meio  da  platéia,  que  tenta  fugir  por  onde  pode, recorrendo  a  todos  os  meios  necessários  para  salvar  a  pele. 

Empurrões,  puxões,  pisadas,  encontrões,  tropeções,  passar  por  cima de  quem  cai:  pouco  importa  como,  o  importante  é  sair  ileso.  Logo atrás  vem  outro  carro  no  encalço  do  Volvo.  Por  sorte,  as  pessoas conseguem  abrir  um  corredor  para  a  passagem  dos  carros,  e,  para além de algumas escoriações mais ou menos graves, não há vítimas a lamentar.  O  concerto  beneficente  para  as  crianças  abandonadas  não será esquecido tão cedo. 



Rafael sai do outro lado da praça e vira o Volvo em sentido contrário, com  o  outro  carro  sempre  atrás.  O  segundo  veículo  optou  por respeitar as regras de trânsito e continuar sempre em frente. A praça Dom Pedro IV, no Rossio, só tem um sentido, o anti-horário, e nesse instante Rafael anda exatamente a favor das horas. 

"Outra vez?", Sarah se desespera. "Ele me deixa maluca!” 

Entra na Rua da Betesga, que leva à Praça da Figueira, e, para variar, vira  à  direita  e  desce  a  Rua  da  Prata  também  com  o  trânsito proliferando em direção à praça de onde eles vieram. Dessa vez, têm de  se  desviar  de  um  ônibus  elétrico,  já  que  este  não  pode  sair  dos trilhos, embora o fizesse se tal fosse possível. Desembocam na Praça do Comércio, sempre com o valente perseguidor atrás; do segundo, o que  cumpriu  as  regras  na  Praça  do  Rossio,  não  há  sinal.  Viram  à direita e regressam ao sentido correto, finalmente. 

Quando chegam à parte leste da Praça do Comércio, o segundo carro irrompe  do  lado  direito,  vindo  da  Rua  Áurea.  Viram  à  esquerda, contornando a praça e o segundo carro, que agora está à frente deles, e freia bruscamente para os obrigar a parar. O carro de trás encosta-se ao Volvo e empurra-o em direção ao carro da frente, a fim de prensá-

lo.  O  da  frente  faz  o  mesmo  em  marcha  a  ré.  Rafael  percebe  a manobra. Cercando o carro, eles se tomarão alvos fáceis de dominar. 

Bastaria  afastá-lo,  a  ele  e  ao  Capitão,  e  Sarah  ficaria  vulnerável,  nas mãos deles. Tudo acabaria ali. 

Com  isso  em  mente,  só  lhe  resta  agir  depressa.  Faz  a  primeira mudança  e  acelera  o  carro.  Os  pneus  começam  a  chiar  e  a  fumegar, fruto  da  falta  de  aderência  ao  solo,  uma  vez  que  a  velocidade solicitada não corresponde à real. O fato é que o carro da frente aos poucos é empurrado. 

O  motorista  tenta  reagir,  forçando  ainda  mais  a  marcha  a  ré  e contrabalançando as forças; mas não podemos esquecer que são dois carros  contra  um,  uma  vez  que  o  aliado  de  trás  continua  tentando prensar  o  Volvo,  ignorando  que  o  está  ajudando.  O  carro  da  frente perde posição e começa a ficar de lado, o que não o permite manobrar corretamente  nem  enfrentar  a  força  que  vem  de  trás.  Por  fim,  fica completamente de lado. Sarah tenta olhar para o interior do veículo, mas  os  vidros  são  escuros,  como  sempre.  Rafael  não  perde  tempo. 

Acelera  fundo,  empurrando  o  carro  atravessado  à  frente  deles  em direção  ao  fim  da  praça,  ignorando  os  semáforos  que  controlam  os veículos provenientes ou destinados à Avenida da Ribeira das Naus ou  à  Avenida  Infante  Dom  Henrique.  Uma  vez  no  meio  do cruzamento, vêem o carro ser abalroado por um ônibus. 

Mais  um  fora  de  jogo.  Em  seguida,  viram  à  direita  e  prosseguem  a fuga  pela  Avenida  da  Ribeira  das  Naus,  dessa  vez  com  um  carro apenas ao encalço. 

Depois  de  passarem  a  Praça  do  Duque  da  Terceira,  entram  na Avenida  24  de  Julho,  e  Rafael  atreve-se  a  rodar  a  cento  e  setenta quilômetros  por  hora  pelo  centro  da  animação  noturna  da  capital portuguesa. A avenida é ampla e larga, mas tem um traçado confuso em  algumas  zonas,  que  o  obrigam  a  reduzir  a  velocidade temporariamente,  para  voltar  a  acelerar  assim  que  ultrapassa  tais obstáculos.  O  carro  que  vai  atrás  o  acompanha  com  igual  perícia  e destreza, mas, a partir de certa altura, começa a perder terreno para o Volvo. Terreno demais. 

- Isso não está me cheirando bem - alerta Rafael. 

- Que se passa? - pergunta Raul. 

- Ficaram muito para trás - esclarece. 

- Pudera. Vai quase a duzentos - queixa-se Sarah, agarrada ao braço da porta. Uma derrapagem ou uma batida àquela velocidade é morte certa. 

-  Aquele  carro  poderia  nos  acompanhar  sem  problemas  -  informa Rafael, sem aparentar nenhuma irritação para com a crítica de Sarah. 

- Será que tiveram algum problema mecânico? - sugere Raul, olhando para trás e tentando identificar o veículo, que já está fora do alcance visual. Estão passando sob a Ponte 25 de Abril, que, lá bem no alto, estabelece a ligação com a margem sul. 

-  Esperemos  que  seja  isso  -  afirma  Rafael,  ainda  intrigado.  Nessas horas  as  surpresas  são  desagradáveis,  especialmente  quando  é  ele  o surpreendido. 

Poucas  centenas  de  metros  adiante,  já  na  Avenida  da  Índia,  são envolvidos por uma luz intensa que vem de cima, do lado do rio Tejo: um helicóptero que os segue. Logo depois, mais uma luz provinda do lado da cidade. Mais um helicóptero. 

- E agora? - pergunta Sarah, lutando para não entrar em pânico. - O 

que faremos? 

- Não dá para fugir dos helicópteros - explica Rafael, serenamente. 

- Acabou tudo? 

Olha para ela com a expressão séria. 

- Acabou. 

- Eles nos matarão! - O rosto de Sarah esmaece de terror, embora os tons luminosos da noite o disfarcem. 

- Ainda não. Se nos quisessem matar, já o teriam feito. - Vira-se para Raul. - E agora, Capitão? 

- Vamos nos deixar apanhar. 

- Aplicamos a solução final? 

Sarah percebe perfeitamente a pergunta. A solução final é um método italiano  usado  por  muitas  pessoas,  inclusive  pela  P2.  O  afastamento precoce,  como  Rafael  costuma  dizer.  Aquilo  que  esteve  prestes  a acontecer com ela no Museu Britânico. Um tiro na cabeça. Fita o pai, que já não tem o mesmo ar sereno que costuma aparentar. Percebe-se que está ponderando sobre o assunto. 

Continuam  na  avenida,  agora  diante  do  jardim  em  frente  ao sobranceiro  Palácio  de  Belém,  residência  oficial  do  presidente  da República.  Nesse  exato  instante  aparecem  do  nada,  cinco  carros negros,  que  se  colocam  lado  a  lado  atrás  do  Volvo.  Cerca  de  um quilômetro adiante, Rafael vislumbra as sirenes de uma barricada de carros  a  cortarem  a  estrada,  na  zona  dos  Jerônimos.  Não  há  opção. 

Pode-se  sempre  entrar  pelos  jardins  adjacentes  ao  Mosteiro,  até poderiam  se  despistar  os  carros  durante  alguns  momentos,  mas  os dois  helicópteros  continuarão  a  segui-los  e  a  denunciar  sua  posição. 

Infelizmente não há nenhum lança-mísseis para resolver o problema. 

A distância para a barricada diminui a olhos vistos. 

Seiscentos metros. 

É  claro  que  Rafael  já  há  muito  diminuiu  a  velocidade  do  Volvo. 

A escolta de cinco carros permanece unida, encurtando o terreno para os aliados que cortam a via mais à frente. 

Quinhentos metros. 

- Capitão, peço desculpas por tê-lo decepcionado. 

-  Você  não  tem  que  pedir  desculpas.  Eles  já  andavam  em nosso encalço há muito tempo. Provavelmente desde Mafra. 

Quatrocentos metros. 

- E agora, Capitão? Preciso da sua decisão. 

Sarah já nem pensa. Limita-se a observar o desenrolar da cena, como se  fosse  apenas  uma  espectadora  sentada  numa  sala  qualquer  de cinema  e  tudo  não  passasse  de  uma  fantasia  reproduzida  na  tela.  A diferença é que a tela não está à sua frente, mas a trezentos e sessenta graus. A dura realidade. 

Trezentos metros. 

- Pare o carro imediatamente! - Ouve-se uma voz dizer, vinda de um dos helicópteros. - Pare o carro imediatamente! 

-  Capitão,  preciso  de  uma  decisão;  rápido!  -  repete  Rafael  com  mais vigor. Carros civis, outros da polícia, picapes e até um caminhão TIR, atrás de todo esse aparato, atravessam-se na rua. Vários homens são visíveis,  protegidos  pelo  escudo  de  portas  abertas  dos  carros,  ou mesmo atrás deles. 



Duzentos metros. 

Consegue  identificar  atiradores  especiais,  em  frente,  nos  terraços do Centro Cultural de Belém. 

Sem aviso, Rafael pára o carro no meio da estrada. 

- Capitão, é hora! 

-  Os  cinco  carros  que  os  escoltam  param  também,  a  uma  distância segura. 

Raul olha para a filha. 

-  Sarah,  tem  de  compreender  que  não  há  alternativa.  Vamos  ter de morrer. 

Sarah  fita  o  pai,  atenta,  com  medo.  Como  pretendem  executar essa tarefa hercúlea? 

- Nós nem sequer temos armas! - Vira-se para Rafael. - Vai me matar com o quê? Vai me quebrar o pescoço? - A voz revela muito medo. 

-  É  uma  idéia. Mas  não.  -  Rafael  estende  a Sarah um  comprimido, e outro  a  Raul.  -  Estamos  prontos?  -  ele  pergunta.  -  Engula  ordena  a Sarah. 

"É assim que vou acabar?", pensa ela, com uma lágrima a escorrer-lhe pelo rosto. 

- Espere! Dê-me os papéis - pede o pai. 

-  O  que  fará  com  os  papéis?  -  pergunta  Rafael.  -  Eles  não  podem apanhá-los. 

-  Não  se  preocupe.  O  porta-luvas  tem  um  compartimento  secreto. 

Nunca os apanharão. Dê-me os papéis - repete Raul para Sarah. 

"Depende  dos  trunfos  que  tivermos  para  jogar  na  ocasião certa", pensa Sarah, menos tensa. Entrega o comprimido a Rafael. 

- Tome. Não vou precisar disso. 

- Os papéis? - volta a pedir Raul. 

-  Não  estão  comigo.  Só  tenho  fotocópias  -  informa  Sarah,  exibindo duas folhas brancas preenchidas com a cópia da lista. 

- Onde estão? - pergunta Rafael, intrigado. 



- Guardados num lugar seguro - conclui Sarah. 

Rafael esboça um sorriso tênue. 

- O.k. Sendo assim, o que faremos? - pergunta a Raul. 

Nota-se que o militar não esperava aquela jogada. 

- Bem. Isso modifica um pouco as coisas. 

- É um trunfo com o qual jogaremos! - completa Sarah. 

- Sem dúvida - concorda o pai. - Sem dúvida. 

Um  homem  sai  de  um  dos  carros  de  trás  e  caminha,  sozinho, em direção  ao  Volvo.  Passos  firmes  e  decididos  sustentam  uma montanha de carne. 

- Certo, o jogo vai começar - diz Rafael, acenando com a cabeça para que os outros vejam o desconhecido que se aproxima. 

- Guardem seus segredos com a vida! - pede Raul. 

O homem alcança o Volvo e se aproxima pela janela do condutor, a de Rafael. 

- Vejam se não é o famoso Jack... 

- Geoffrey Barnes. Voltamos a nos encontrar. 

- Olhe à sua volta, Jack - ordena Barnes. - Olhem todos. Contemplem o trabalho que deram. Tudo isso é para vocês. 

Outros  agentes  se  aproximam  do  carro  e  abrem  as  portas, tirando Raul e Sarah. 

- Precisa de ajuda para sair do carro Jack? - pergunta Geoffrey Barnes, ironicamente. 

Rafael abre a porta e deixa o carro calmamente, sem nunca desviar o olhar do homem da CIA. 

- Levem a mulher e o pai. Sigam as ordens. 

Alguns  agentes  afastam-se  com  eles,  dois  ficam  com  Barnes. 

Sarah ainda  olha  para  trás.  Será  que  Barnes  vai  matar  Rafael?  É 

interessante  como  está  mais  preocupada  com  ele  do  que  consigo própria. Os agentes colocam Sarah e o pai em carros separados. 

Entretanto, Rafael e Barnes continuam a medir forças, olhos nos olhos. 



-  Jack,  Jack,  Jack  -  pronuncia  Barnes  de  modo  cáustico.  - 

Que desilusão. - Abana a cabeça negativamente. - Que desilusão. 

- Não bebi o leitinho todo? - zomba Rafael. 

Sem  aviso,  Barnes  aplica-lhe  um  soco  no  estômago.  Cento  e vinte quilos  de  força  que  fazem  Rafael  se  curvar.  Instantes  depois, recupera a posição. Barnes lhe dá outro soco, que o deita por terra. 

-  Como  pôde  fazer  isso  comigo?  Com  a  agência?  Traiu  todos os valores que nos regem! 

Rafael tenta levantar-se, mas recebe um pontapé na barriga que volta a atirá-lo ao chão. 

- Você é um filho-da-puta - continua Barnes. - É um ingrato. Mas vai ter o que merece. - Desfere-lhe outro pontapé. – Levem-no! - ordena aos agentes. - Vamos dar um passeio. Um grande passeio. 



CAPÍTULO 


52 

 

Última Defesa 

 

 


28 de setembro de 1978 

 

Hans  tivera  um  dia  agitado  e  pressentia  que  as  próximas  horas se iriam transformar numa daquelas intermináveis noites de insônia. 

O chefe de segurança da Guarda Suíça estivera toda a tarde recebendo instruções  contraditórias.  Muitas  delas  procediam  da  Secretaria  de Estado,  outras  do  chefe  dos  Arquivos  do  Vaticano,  outras  ainda  da Secretaria do Sínodo e também da Congregação da Doutrina da Fé. 

O  secretário  do  cardeal,  Jean-Marie  Villot,  comunicara-lhe  naquela mesma  tarde  o  desejo  de  que  a  obscura  passagem  de  Leão  XIII, habitualmente  fechada,  fosse  aberta.  Em  seguida,  o  mesmíssimo perfeito para a Doutrina da Fé fez saber que não seria necessária essa providência.  Dos  gabinetes  de  Paul  Marcinkus  viera  uma recomendação para que mantivessem livres os acessos aos aposentos do  papa  Luciani.  Outros  subalternos  de  distintos  cardeais  haviam passado  pelas  instalações  da  Guarda  Suíça  e  entregado  notas  com pedidos de segurança aos quais não estava habituado. 

Por  fim,  Hans  conseguiu  entender  que  se  iria  realizar  uma  reunião importante  no  gabinete  do  papa  Luciani,  que  se  situava  junto  aos aposentos  privados  do  Pontífice,  no  Palácio  Apostólico.  Assim, conseguiu  depreender  que  se  tratava  de  uma  reunião  com  elevado conteúdo  político,  mas  informal,  pois  não  recebeu  nenhuma comunicação do porta-voz do Vaticano, normalmente presente nesses casos.  A  única  coisa  que  podia  deduzir  daquela  confusão  de  faxes, chamadas  telefônicas  e  notas  soltas  era  que  estariam  presentes  o secretário  de  Estado,  Jean-Marie  Villot,  o  bispo  Paul  Marcinkus  e  o arcebispo vigário de Roma, Ugo Poletti. 

Hans  dirigiu-se  ao  Palácio  Apostólico  e  reforçou  a  segurança  da entrada  principal.  Depois,  ordenou  a  um  subalterno  que  dispusesse alguns  efetivos  na  parte  de  trás  do  edifício.  Os  distintos  corpos adstritos  às  diversas  personalidades  foram  informados  para  que conduzissem  os  cardeais  por  uma  porta  discreta.  Uma  vez  aí, subiriam  por  uma  escadaria  lateral  e  acederiam  aos  corredores  do Palácio sem maiores contratempos. A Guarda Suíça encarregou-se de encerrar todos os acessos e de selar qualquer possível intromissão. Os cardeais,  quem  quer  que  fossem,  não  encontrariam  ninguém  pelo caminho  e  chegariam  ao  gabinete  do  papa  Luciani  em  menos  de quatro  minutos  e cinqüenta  segundos.  Hans  também  ordenou que  a cada vinte e cinco metros houvesse um par de guardas à paisana e, na entrada  do  gabinete,  dois  dos  seus  melhores  homens,  vestidos  com traje de gala, como era costume. 

Na  ante-sala  do  gabinete  havia  uma  mesa,  habitualmente  ocupada por  um  assistente  antigo  de  João  XXIII  que  não  tinha  querido  se demitir e a quem encarregavam de missões mais parecidas com as de um garoto de recados do que com as de um secretário pontifício. 

No  meio  da  tarde,  os  dois  secretários  do  Pontífice  deixaram  seus gabinetes.  A  essa  altura,  Hans  soube  que  a  reunião  estava  prestes  a começar. 

Pelo 

walkie-talkie, 

comunicaram-lhe 

os 

nomes 

sucessivamente. 

- O cardeal Villot está subindo, senhor. 

- Está bem - respondeu Hans. 

Ao fim de meio minuto, o característico som chiante do walkie-talkie voltou a ser ouvido. 

- O cardeal Ugo Poletti e o monsenhor Agostino Casaroli, senhor. 

- Obrigado. 

Monsenhor Casaroli exercia o cargo de conselheiro para os Assuntos Públicos da Igreja, uma espécie de ministro dos negócios estrangeiros do Vaticano. 

Um  par  de  minutos  depois,  o  intercomunicador  foi  acionado novamente  e  o  agente  situado  na  entrada  comunicou  quem  eram os novos convidados: 

- O bispo Marcinkus e o monsenhor De Bonis, senhor. 

Tanto um quanto o outro pertenciam à direção do Banco do Vaticano. 

Exatamente quatro minutos e cinqüenta segundos depois, apareceram ao  fundo  do  corredor  os  primeiros,  que  esperaram  pelos companheiros no alto da escadaria. 

Hans observou a segurança. Estava tudo em ordem. 

Quando  os  cinco  homens  da  Igreja  se  reuniram,  trocaram  algumas palavras e, quase imediatamente, avançaram em direção ao gabinete do  Pontífice.  Era  uma  comitiva  estranha.  No  Vaticano  comentava-se que  os  amigos  de  Villot,  aqueles  que  o  tratavam  amistosamente  por Jeanni,  estavam  indignados  com  as  supostas  novas  perspectivas  que se abriam com o papa Luciani. Dadas as precauções tomadas, tornara-se evidente que aqueles homens não desejavam ser vistos juntos. 

Hans,  acostumado  a  organizar  reuniões  com  chefes  de  Estado  e  de Governo,  sentiu  um  calafrio  ao  avançar  pelo  corredor  com  aqueles cinco homens. Suas expressões amáveis e piedosas se haviam tomado terríveis,  e  o  ondear  das  vestes  negras  lhes  conferia  um  aspecto sombrio e sinistro. Nem sequer lhe dirigiram uma palavra. Entraram e fecharam a porta atrás deles. 



Sua  Santidade  não  viu  entrarem  os  cinco  prelados.  Encontrava-se admirando os telhados de Roma da janela do seu gabinete. Quase se habituara  a  essas  visitas  intempestivas.  Desde  o  desafortunado conclave  em que  o  nomearam  Sumo  Pontífice,  os  membros  da  cúria não  haviam  cessado  suas  intrigas.  Sabia  muito  bem  que  estava rodeado de lobos. Sem se voltar, Albino Luciani sussurrou: 

- Estão atrasados. 

Villot  mirou  os  companheiros  pelo  canto  do  olho  e  esboçou um pequeno gesto com a mão. Pedia-lhes que não interviessem, que deixassem o papa falar. 

João Paulo I virou-se e os observou com aquele sorriso escarninho que apenas incrementava os níveis de suspeição nos inimigos. 

- Sim. Estão muito atrasados e, além disso, esperava que viessem mais alguns  cardeais.  Seria  um  prazer  vê-los  todos  juntos.  Já que compartilham  certas  atividades,  imaginei  que  tentariam  se defender das acusações que caem sobre os senhores. 

-  São  acusações  infundadas,  Santo  Padre  -  suplicou  De Bonis, escondido atrás do bispo Marcinkus. 

- Claro, cardeal. Caso contrário, não estaria aqui - respondeu o papa. 

Albino  Luciani  acercou-se  da  mesa  de  seu  gabinete  e  sentou-se.  Os cinco homens permaneceram de pé. O Pontífice abriu um dos dossiês que  se  encontravam  sobre  a  mesa  e  observou  os  prelados  por  cima dos óculos. Depois, voltou aos papéis. 



- Há alguns dias, como seguramente sabem, recebi uma delegação dos Serviços Secretos norte-americanos. 

Villot suspirou ostensivamente. Por fim, os americanos faziam algo de bom.  Com  certeza  a  CIA  havia  comunicado  a  Luciani  a  existência de certos  grupos  politizados  na  cúria  que  atacavam  o  secretário  de Estado e  Marcinkus  por  razões  pouco  claras.  Era  de  esperar  que  os americanos tivessem convencido João Paulo I da inexistência da Loja P2. 

-  É  uma  grande  notícia,  Santo  Padre.  Manter  boa  relação  com  os Estados  Unidos  é  uma  decisão  sábia.  A  CIA  sempre  foi  muito  útil para a Igreja, e seus diretores são homens crentes. 

-  É  provável  que  não  saiba,  cardeal  Villot,  que  a  CIA  não  é  a  única agência  de  investigação  americana.  E,  por  sorte,  nem  todos os políticos  e  juízes  americanos  são  tão  crentes  quanto  o  senhor desejaria.  Por  exemplo,  os  amigos  que  me  visitaram  foram  muito pouco piedosos com os senhores. 

- São cruzes que o Senhor nos envia! - sussurrou o cardeal Casaroli. 

-  Suportaremos  com  resignação  as  provações  do  demônio, Santo Padre. 

- Sim. Espero que possam suportá-las. 

Albino Luciani levantou-se com o dossiê na mão e brandiu-o perante os  cardeais.  Em  seus  olhos  havia  mais  lamento  que  fúria,  mas  não podia tolerar o conteúdo daquele relatório. 

- O que estiveram fazendo durante todo esse tempo? 

-  Nossa  vida  está  consagrada  ao  bem  da  Igreja,  Santo  Padre!   disse Villot com firmeza. 

- Ao bem da Igreja? - perguntou Albino Luciani, irritado.  - Que Igreja necessita  que  seus  servidores  freqüentem  conciliábulos  e  reuniões secretas,  cardeal  Villot?  Desde  quando  necessita  a  Igreja  que  seus pastores andem enredados com maçons, cardeal Poletti? Que Igreja se defende  derretendo  ouro  podre  nas  Bahamas  e  nos  paraísos  fiscais, bispo  Marcinkus?  E  desde  quando  interessa  a  Roma  investir  em pornografia, monsenhor De Bonis? Ou estamos sendo misericordiosos quando conspiramos em países à beira da guerra, cardeal Casaroli ? 

Todos quiseram se defender, mas Villot tomou a dianteira. 

- São acusações muito graves, Santo Padre. 

- Isso é intolerável! - reclamou Poletti. 

- Quem propagou essas calúnias? - inquiriu Casaroli. 

O papa João Paulo I olhou-os de soslaio e respondeu: 

- Alguém que os conhece muito bem, sem dúvida. 

O  bispo  Marcinkus  se  atreveu  a  dar  um  passo  à  frente  e exclamou, com ira: 

- Se o Santo Padre é incapaz de distinguir quando se atua para o bem da Igreja, talvez se devam tomar medidas a esse respeito! 

O responsável pelas finanças do Vaticano, inimigo declarado de João Paulo I desde os tempos em que este era Patriarca de Veneza, era um dos  que,  havia  algum  tempo,  pensavam  em  arranjar  razões  para  a destituição do papa, alegando incapacidade mental. 

- Seguramente o bispo Marcinkus deveria saber distinguir entre atuar para o bem da Igreja e atuar bem na Igreja! - exclamou Albino Luciani. 

De Bonis contornou o hábito de Jean-Marie Villot e se aproximou do papa, na tentativa de amenizar as coisas. 

-  Santo  Padre...  talvez  tenhamos  agido  mal,  mas  nossa  intenção era boa... 

- Afaste-se de mim! - exclamou o Pontífice. - Se erraram por maldade, Deus  se  encarregará  de  vocês.  E,  se  erraram  por  ignorância,  então meus antecessores eram cegos. Em qualquer caso, serão destituídos de seus cargos. 

Repleto de ira, Villot fitou o Santo Padre:  

- Não pode fazer isso! 

-  Cardeal  Villot,  esta  noite  eu  lhe  levarei  os  documentos  que patenteiam  a  destituição  e  os  correspondentes  aos  outros  cargos  de responsabilidade  do  interior da  cúria  -  sentenciou o  papa Luciani.  E 

abandonou  o  gabinete,  visivelmente  alterado.  Encolhendo  o  peito  e agitando o braço, o papa João Paulo I encostou-se à porta fechada. Do outro lado estavam seus inimigos. Rogou a Deus que o perdoasse por aquele acesso de ira e também, se possível, que lhe debelasse aquela terrível dor no peito. 

Hans, o chefe da segurança, viu saírem do gabinete os cinco homens mais  poderosos  da  cúria.  Jean-Marie  Villot,  que  trajava  um  hábito negro com detalhes vermelhos, agitava-o de um modo violentíssimo e cuspia  blasfêmias,  até  que  virou  para  descer  a  escadaria.  De  Bonis saiu  de  pronto  atrás  de  Marcinkus  e  pedia-lhe  explicações humildemente: 

- O grão-mestre não pensa em agir, bispo? 

-  Deixe-me  em  paz!  -  contestou  o  outro.  Casaroli  e  Poletti  saíram apressadamente, dando passos curtos e agitando as mãos. - Eu avisei, eu avisei... Esse papa ia nos dar problemas... 

Hans  escutara  as  reclamações,  mas  não  podia  assegurar  a  causa  de tanto desgosto. Passou a mão pelo cabelo, desde a testa até a nuca, e, repentinamente, deteve-se perto dos dois guardas suíços que faziam escolta no gabinete. 

- O que ouviram? - perguntou. 

- Nada, senhor - respondeu o guarda mais graduado. 

- Muito bem. 



CAPÍTULO 


53 

Uma tarde realmente deliciosa passou este homem de idade no ventre do  Museu  de  Arte  Moderna  de  Nova  York.  Verdadeiro  amante  da arte  e  de  todas  as  suas  formas  de  expressão,  clássica  ou  alternativa, como a que teve oportunidade de ver hoje no MoMA, inaugurado em 1929  e  que  alberga  algumas  das  mais  importantes  obras  de  arte  do mundo,  como  o  célebre  A  Noite  Estrelada,  de  Vincent  van  Gogh, criado  em  1889,  quando  da  sua  estada  no  hospital  psiquiátrico  de Saint Rémy de Provence, no sul da França. Também teve ocasião de ver A Persistência da Memória, datado de 1931, da autoria do grande Salvador  Dali,  uma  obra  surrealista  que  se  tomou  uma  das  mais famosas  do  seu  extenso  trabalho.  Deliciou-se  com  Picasso,  Monet, Mondrian, Matisse, Cézanne, Jackson Pollock - o grande precursor do impressionismo abstrato, do qual pôde apreciar o Easter and Totem -, Andy  Warhol;  isso  só  na  galeria  de  pintura,  uma  das  paixões  desse homem de idade, pois o MoMA acolhe muito mais que isso. 

Agora  refaz  o  caminho  para  casa  de  táxi,  embora  seja  um  grande adepto de caminhadas; mas a idade pesa e o tempo que esteve de pé, explorando o museu, não permite que se dê ao luxo de delegar essa tarefa  aos  membros  inferiores.  Apanha  um  táxi,  mais  acima,  no cruzamento  da  Avenida  das  Américas  com  a  Rua  52,  e  observa serenamente  a  vida  da  cidade  a  passar,  da  janela  do  táxi  amarelo, típico  de  Nova  York:  uma  imagem  de  marca,  reconhecível  em qualquer parte do mundo, assim como os táxis londrinos. 

Há dezenove anos usufrui dos prazeres que a Grande Maçã tem para oferecer:  museus,  teatros,  cinemas,  restaurantes,  conferências religiosas...  e  mesmo  assim,  dezenove  anos  depois,  se  sente  um forasteiro. A cidade é tão grande, tão vasta, tão preenchida, que uma vida  não  é  suficiente  para  conhecê-la.  Porém,  considera-se  um privilegiado,  primeiro  por  servir  a  Deus,  segundo  por  fazê-lo  no centro  do  mundo  dito  civilizado.  Seu  ofício  é  espalhar  a  Palavra  do Senhor, quase como os antigos missionários o faziam, percorrendo o mundo em nome de Deus. Nesse caso, o faz numa grande metrópole mundial  que  bem  precisa  dos  ensinamentos  do  Pai,  a  via  direita,  o caminho do céu, do bem e do amor. O papa anterior congratulou seu trabalho por duas vezes, por sua entrega, empenho, dedicação. Uma de suas mais fortes recordações foi quando esteve no Vaticano e teve a oportunidade, o privilégio, a honra de beijar o anel de João Paulo II. 

Isso aconteceu em 1990, mas a memória está tão viva como se tivesse sido  hoje  de  manhã.  Agora  o  papa é  outro  -  um  alemão  sucedeu ao polaco.  Espera  viver  tempo  suficiente  para  poder  ter  a  mesma oportunidade,  privilégio  e  honra  de  beijar  o  anel  do  novo  papa  e privar alguns minutos com Sua Santidade. 

Não é certo que tal possa acontecer, não só porque a idade avança e não espera por oportunidades, mas também porque se vivem tempos obscuros,  difíceis  de  compreender,  de  analisar,  cujo  desfecho  breve, favorável  ou  não,  é  impossível  prever.  Sua  tão  amada  Igreja  está ameaçada por perigos insondáveis. Forças impuras atacaram o seio da santa  instituição,  ferindo-a  de  maneira  traiçoeira,  usando  membros fracos que não resistiram à tentação do poder, do dinheiro, e que não conheceram limites em suas ações. 

Pouco  tempo  atrás,  recebeu  uma  encomenda  de  seu  amado  irmão Firenzi. Ela continha uma informação bombástica, que nunca pensou testemunhar. Os papéis que pertenciam a João Paulo I, com revelações chocantes escritas pelo próprio punho de Sua Santidade. Pessoas que tinha  em  grande  estima  e  consideração  não  passavam  de  falsos homens  de  Deus,  que  usavam  sua  influência  para  garantirem  o melhor  para  si.  Pecadores  escondidos  sob  o  hábito,  capazes  até  de matar. 

As  instruções  de  irmão  Firenzi  eram  claras:  guardar  a  encomenda num  lugar  seguro  e  avisá-lo  por  canais  secretos.  Assim  o  fez;  até mesmo lhe enviou a chave que abre o local onde escondeu os papéis. 

Alguns  dias  antes,  Firenzi  telefonou-lhe.  Estava  bastante  agitado. 

Disse que não tinha muito tempo, pediu especificações sobre o lugar onde  a  encomenda  fora  guardada,  e  este  que  agora  está  sentado  no táxi amarelo, a caminho de casa, explicou tudo. Firenzi falava como se fosse a última vez, como se soubesse que não voltariam a conversar. 



Despediu-se com um "Olhos bem abertos. Cuide-se". E nunca mais se falaram desde então. Não precisa ver o corpo para saber que Firenzi já não se encontra entre os vivos. Sente-o. Sente-o de uma maneira que não  deixa  margem  a  dúvidas.  É  como  um  sexto  sentido,  um  lado vidente, patente em sua veia de padre. Sim, porque ser padre não é só propagar  a  palavra;  também  é  sentir  as  mensagens  que  o  Além nos envia.  Ele  sempre  soube  decodificar  algumas  delas.  Não  todas  - 

ou  seria  o  Messias.  Mas  sim  o  prato  que  se  parte,  portador  de  más notícias,  ferimento,  doença  ou  morte  de  familiar;  o  uivo  do  cão  do vizinho, indicador de morte de um conhecido. 

A freada brusca de um carro, sinônimo de problema grave resolvido. 

Um  grito  ao  longe,  aviso  de  más  notícias  inesperadas;  entre  outras, sobre as quais não vale a pena se deter. Soube perfeitamente quando Firenzi  morreu.  Proferia  sua  oração  matinal,  ajoelhado  no  altar  que instalou no seu apartamento para rezar missas aos amigos, vizinhos e fiéis que o visitam, quando a vela se apagou. A chama da vela grossa que  mantém  sempre  acesa  num  castiçal  do  lado  esquerdo  do  altar sumiu-se no exato momento em que consagrava o pedido pelo irmão Firenzi.  Concentrou-se  ainda  mais  na  intenção,  para  que  Deus revelasse  e  desse  outra  oportunidade  ao  irmão  Firenzi,  mas  nada feito.  Não  voltou  a  conseguir  acender  a  vela  nesse  dia,  como  se alguém estivesse a soprar, constantemente, a chama. No dia seguinte, já conformado com a vontade divina, apelou ao Senhor que cuidasse da alma do irmão. 

-  Seja  feita  a  Tua vontade  -  rematou.  E  a  vela  se  deixou, finalmente, acender sem resistência. 

Sabe  por  que  morreu  Firenzi:  foram  os  papéis  que  lhe  pediu  que guardasse  em  local  seguro.  Contudo,  não  faz  idéia  se  seu envolvimento  no  processo  pode  ser  descoberto  por  quem  quer  que ande  atrás deles.  É  provável  que  acabem  chegando  a  ele,  mas  os desígnios de Deus são impenetráveis, e o que Ele lhe tiver reservado, de  bom  ou  de  menos  bom,  será  acolhido  da  mesma  forma,  com  o peito  aberto,  pronto  para  enfrentar  o  seu  destino,  qualquer  que  seja ele. 

Também  deixou  de  ser  humanamente  possível  falar  com  o  irmão Felipe,  em  Madri,  bem  como  com  Pablo  Rincón.  Ambos  receberam missiva  de  Firenzi  informando  dos  procedimentos  que  tomara  e dizendo-lhes  que  ficassem  tranqüilos  e  eliminassem  todas  as  pistas que  os  interligassem.  Mas  foi  demasiado  tarde.  Dois  dias  depois, soube  da  morte  deles  pelo  noticiário,  nas  mãos  de  uma  portuguesa. 

Firenzi  lhe  contara  quem  era  essa  mulher  e  o  que  enviara  a  ela.  É 

evidente que alguém com poder suficiente tramara para incriminar a jovem, com o fito de ganhar vantagem para recuperar os papéis. Seja corno for, Deus tratará de beneficiar quem serve aos seus intentos. Se for Sua vontade que os papéis permaneçam em suas mãos, assim será, como o contrário também se aplica. 

"Olhos bem abertos", foi o que disse irmão Firenzi na última vez que falaram. "Olhos bem abertos." Mas a idade já não permite que se meta em  aventuras  ou  fugas.  Continuará  a  tocar  sua  vida  como  até  aqui, normalmente,  rotineiramente,  realizando  suas  missas,  freqüentando museus e exposições, indo ao teatro; um sem-fim de prazeres a que já se habituou e aos quais não se vai negar. Se alguém vier atrás dele, ou se  já  estiver  ao  seu  encalço  nesse  exato  momento,  paciência:  dos papéis nada sabe, nem saberá. A quem vier por bem e provar que era do interesse de irmão Firenzi que lhe fossem entregues os papéis, pois muito bem, lhe apresentará a chave que os tranca; de outra forma, não merecerá  sua  confiança.  É  verdade  que  o  eixo  do  mal  poderia  ficar com a chave, mas uma de suas qualidades sempre foi avaliar bem o caráter de quem se dirige à sua pessoa. 

O táxi acabou de entrar na Sexta Avenida - ou Avenida das Américas, tanto faz - e percorre os quilômetros que faltam até a esquina com a Rua  38.  O  velho  sai  do  carro  e  paga  os  dólares  devidos, disponibilizando  o  taxista  para  outros  clientes,  que  entram  no  carro enquanto os dois fazem contas. 

Entra  no  prédio.  O  porteiro  uniformizado  não  se  apresenta  para  lhe abrir a porta nem para chamar o elevador. 

"Onde se meteu o Alfred?" Não é normal a portaria estar vazia, nem seguro.  Sim,  porque,  apesar  do  uniforme  pomposo,  o  porteiro  não está  ali  apenas  para  conforto  dos  inquilinos,  abrindo  portas, chamando  elevadores,  pegando  malas  e  atendendo  telefonemas.  O 

porteiro é a garantia de segurança: assegura que ninguém entre nem suba  sem  ser  convidado  ou  autorizado.  Terá,  obrigatoriamente,  que reportar  essa  situação  aos  superiores  de  Alfred,  que  tomarão  as medidas  cabíveis  para  que  tal  não  volte  a  suceder.  Ainda  corre  os olhos atrás do balcão da portaria e tenta abrir a porta que dá acesso à sala  dos  porteiros,  onde  eles  se  aprontam  e  descansam,  mas  está trancada. 

Como homem zeloso, fecha a porta principal do prédio com sua chave pessoal,  para  que  nenhum  intruso  se  lembre  de  aproveitar  do desaparecimento  temporário  do  porteiro.  Os  outros  inquilinos  que quiserem entrar ou sair usarão as próprias chaves. 

Agora, sim, entra no elevador, que já está à sua espera. As portas do elevador  se  abrem  no  sétimo  andar,  e  ele  procura  a  chave  do apartamento enquanto caminha pelo corredor de madeira e granito. 

Gira  a  chave.  Esperava  dar  duas  voltas,  mas  nem  uma  deu. 

Está fechada apenas com o trinco. 

"Estranho", pensa. "Poderia jurar que tinha dado duas voltas.” 

Mas talvez se tenha esquecido. Não importa, são pequenos lapsos que a mente nos prega, próprios da idade. Caminha até junto do telefone da sala e o pega. Repara que alguma coisa não está bem. Seus livros do Novo Testamento estão todos fora do lugar, espalhados pelo chão, em fila, como a indicar um caminho. Um caminho até outra divisão. O 

velho pousa o fone e segue o rastro dos livros. Entra pela divisão onde se situa o altar, mas a luz e as velas apagadas não permitem que veja nada. Apalpa o interruptor que fica no interior e acende o lustre que pende  do  teto.  Vê  o  porteiro,  no  chão,  encostado  à  parede,  de  pés  e mãos  atados,  com  um  saco  a  lhe  cobrir  a  cabeça.  E  depois  os  vê,  os três, confortavelmente sentados ao lado do altar: o Mestre, o servo e o assistente. 

- Marius Ferris - chama o Mestre com voz firme, a bengala no colo. 

- Quem são os senhores? Como entraram aqui?  - pergunta o velho a quem o Mestre chamou Marius Ferris. 

- Desci do céu para visitá-lo - diz o Mestre, escarnecendo. 

- Quem... quem é o senhor? 

- Pode tratar-me por J. C. 



CAPÍTULO 


54 

Somos só nós dois, Jack - informa Barnes a Rafael. - Você e eu. - Senta-se em frente a ele. - Estou certo de que vamos ter uma conversa muito produtiva. 

O local é escuro e faz lembrar os interrogatórios dos filmes do cinema. 

Duas  cadeiras,  uma  mesa  quadrada  com  tampo  castanho,  usado, gasto, e uma lâmpada que pende do teto e ilumina o centro da mesa; e os dois interlocutores sentados, Barnes e Rafael. Compreenda-se que Geoffrey  Barnes  não  tem  conhecimento  do  nome  por  ele  usado  na ocasião  do  resgate  -  agora  malogrado  -  de  Sarah,  portanto  é  natural que se dirija a Rafael pela única denominação que conhece, Jack. Que não  haja  confusões:  Jack  é  Rafael  e  Rafael  é  Jack,  dois  nomes  que denominam  o  mesmo  homem,  nenhum  deles  correspondente  ao verdadeiro, seja ele qual for. 

-  Onde  estamos?  -  pergunta  Rafael,  sem  se  referir  às  paredes nuas acinzentadas, mas ao local físico mais abrangente. 



- Jack, Jack, Jack, parece que não percebeu bem sua posição continua Barnes em tom sarcástico, levantando-se e andando pela sala. - Quem faz as perguntas aqui sou eu. 

- Vá se danar, Barnes! - diz Rafael, mirando-o nos olhos.  Não sou um idiota qualquer. Não me trate como faz com os outros. Não vou me mijar  todo  só  porque  você  está  aqui!  -  Faz  uma  pausa  para  que Geoffrey Barnes entenda bem. - Não tenho medo de você. 

A  resposta  é  um  murro  na  cara,  que  atira  Rafael  ao  chão  com estrondo. 

- Levante-se - ordena Barnes. - Levante-se! - grita, quando vê que ele não obedece. 

Rafael se levanta sem pressa, sem pronunciar nenhuma palavra nem esboçar  a  menor  sensação  de  dor.  Depois,  endireita  a  cadeira  e  se senta, colocando as mãos bem à vista, em cima da mesa. 

- Não pense que consegue me enganar, Barnes. Sei que estamos nos Estados  Unidos.  Só  quero  saber  onde.  -  Rafael  continua  a  falar  com calma, tentando controlar o rumo dos acontecimentos. Contudo, sabe que é apenas uma questão de tempo; está em desvantagem. 

- O que o leva a pensar que está nos Estados Unidos? Pode estar em outro lugar qualquer. 

-  Oito  horas  de  avião  dizem  que  estamos  nos  Estados  Unidos.  Não tinham  por  que  ir  para  o  Leste.  Londres  leva  apenas  duas  horas  e meia. Até diria mais: ou estamos em Washington, ou em Nova York. 

-  Estamos  no  fim  do  mundo,  Jack.  Que  lhe  interessa  onde  estamos? 

Pensa em fazer turismo? 

- É uma idéia. 

Um  soco  menos  violento  volta  a  atingir-lhe  o  rosto,  cortando-lhe  o lábio. O corpo não foi feito para esse tipo de tratamento, pelo que se ressente, expulsando sangue, inchando, na tentativa de purgar o mal feito. 

- Consegue imaginar o que ela está sofrendo, Jack? Hã? Consegue? - 



Pressão  psicológica.  -  Aquela  carinha  tão  linda  amassada por  um animal como eu. Consegue imaginar? 

De fato, Rafael consegue visualizar a cena. Barnes, ou qualquer agente que  se  preze,  não  tem  misericórdia  do  sujeito  interrogado, seja homem  ou  mulher.  Se  o  objetivo  é  arrancar  algo  importante, todos  os  meios  são  válidos,  e  os  dois  socos  que  Rafael  já  levou  são tapinhas de amor em comparação ao que eles podem fazer. 

-  Vai  me  contar  onde  estão  os  papéis?  -  pergunta  Barnes  num tom mais condescendente. 

- Sabe bem que não. Realmente não sei; e, mesmo que soubesse, não lhe diria. 

A represália é interrompida pela entrada de Staughlon. 

- Senhor Barnes - chama ele da soleira da porta. 

- Staughton, entre - autoriza o chefe. 

Staughton dirige-se para junto dele e lhe murmura qualquer coisa ao ouvido. 

-  Tem  certeza?  -  pergunta  Barnes,  no  mesmo  tom  alto  de sempre. O 

que quer que seja, não lhe agrada. Pensa durante alguns  instantes. - 

O.k.,  me  dê  mais  alguns  minutos  -  diz  por  fim,  dispensando Staughton.  O  agente  sai,  prontamente,  fechando  a  porta  atrás  de  si, deixando de novo Rafael entregue a Barnes. 

-  Dou-lhe  mais  uma  oportunidade,  Jack,  em  nome  da  nossa  antiga amizade.  -  Barnes  volta  a  sentar-se  em  frente  a  ele.  -  Onde  estão  os papéis? 

-  Ah...  a  última  vez  que  os  vi...  -  começa  Rafael,  pensativamente, esforçando-se  por  cooperar;  pelo  menos  assim  parece.  -  Estavam enfiados no rabo da vaca da sua mãe! 

Barnes  fica  possesso;  o  rubor  espalha-se  por  seu  rosto.  Rafael  está esticando  demais  a  corda.  Volta  a  levantar-se  e  se  dirige  ao  sujeito interrogado. Aproxima-se, debruçando-se sobre seu ouvido. 

-  Por  que  me  faz  perder  tempo,  Jack?  -  Os perdigotos  lhe  saltam da boca,  inundando  tudo  à  sua  frente,  incluindo  a  cara  de  Rafael.  -  Já pensou,  por  acaso,  que  tenho  a  mulher  e  que  você  não  me  faz  falta nenhuma?  Você  pode  não  falar,  mas  ela  vai  abrir  o  bico  como  um papagaio e me dar todo o serviço. Portanto, é capaz de me explicar o que me impede de matá-lo? 

- Aquilo que eu sei e ela não sabe - afirma Rafael, com determinação. 

- E o que você sabe que ela não sabe? 

-  Sei  que  ela  recebeu  apenas  duas  folhas  de  um  total  de  treze.  - 

Continue. 

- E sei onde elas estão. 

Barnes  observa-o  por  instantes.  Nota-se  que  o  está  avaliando, seu perfil e o que disse. É como se tentasse lê-lo por dentro, penetrar seu  interior  e  analisar  seu  pensamento,  a  verdade  e  a  mentira.  São nessas  horas  que  maldiz  os  fracassos  dos  cientistas  da  agência  que, apesar  de  inúmeros  testes,  milhares  de  experiências  em  seres humanos,  tantos  outros  milhares  de  vidas  destruídas,  não conseguiram  inventar  nada  que  penetrasse  eficazmente  a  mente  das pessoas, fazendo-as falar. 

- Está mentindo - acusa por fim. 

- E vai arriscar? 

- Tenho a filha e o pai, Jack. Posso muito bem prescindir de você. 

- Tem razão, se isso fosse verdade. 

Barnes não cabe em si de furioso. Adoraria arrebentar aquele sujeito empertigado. Pega-o pelos colarinhos e o balança. 

-  Não  abuse,  Jack.  Posso  acabar  com  você  a  qualquer  momento. 

Apesar de preso, Rafael olha-o bem nos olhos. 

- Não está em suas mãos, Barnes. 

Barnes aperta-o ainda mais. 

- O que está dizendo? 

- Que o grande Geoffrey Barnes há muito me podia ter estourado os cornos. - Continua a olhá-lo nos olhos. - Ainda não o fez porque não está em suas mãos. Vontade não lhe falta, consigo ver em seus olhos, mas  há  um  filho-da-puta,  acima  de  você,  que  não  o  deixa  apertar  o gatilho.  -  Abranda  o  tom  desafiador.  -  É  uma  situação  complicada, Barnes  -  começa  a  falar  em  voz  baixa,  instaurando  uma  ligação intensa  entre  os  dois  homens.  -  Seria  tão  bom,  não?  Apertar-me  o pescoço até que eu morra asfixiado. Ou me enfiar uma bala no meio da  testa.  Ver-me  cair  no  chão,  duro,  sem  vida...  o  fim  dos  seus problemas... 

- Cale-se, miserável! - ordena Barnes. 

- Seria tão bom, não seria? 

- Cale-se! - grita Barnes, empurrando-o contra a parede. Enraivecido, esmurra-o na barriga descontroladamente. Rafael cai, mas Barnes não cessa a agressão; começa a chutá-lo, ofegante, lançando uma série de impropérios para o ar. 

De súbito, Barnes é afastado por mãos fortes. 

- Pare imediatamente! - ordena um homem elegante, ainda agarrando Barnes, que continua possesso. - O que acha que está fazendo? 

-  Vou  matar  esse  filho-da-puta,  e  que  se  danem  as  ordens!  - berra Barnes, olhando para Rafael, que, a custo, tenta se levantar. 

- Controle-se! - grita o homem. 

Staughton e Thompson assomam à porta para ver o que se passa. 

-  Levem-no  daqui!  -  diz  o  homem  a  Staughton  e  Thompson, que obedecem prontamente, pegando Rafael. - Não é esse, é este! corrige o homem, ainda segurando Barnes firmemente. 

Staughton  e  Thompson  agarram  cada  um  num  braço  de Barnes, timidamente. Afinal, é o chefe, e não se pode pôr a mão nele de qual quer maneira. 

Entretanto, Barnes acaba por se acalmar. Respira fundo várias vezes, reassumindo o controle. 

- O.k. Estou bem - tranquiliza ele. - Estou bem. 

- Assumo o controle a partir de agora - informa o outro homem. - Vá beber  qualquer  coisa  e  acalme  esses  nervos  -  recomenda  a  Barnes, depois  vira-se  para  Staughton  e  Thompson.  -  Vocês,  levem  o indivíduo para junto dos outros. O Mestre já chegou. 

As  ordens  são  cumpridas  sem  delongas  nem  floreados.  Barnes sai porta afora sem olhar para trás. 

- Cornos de merda! - murmura, e não se sabe a quem ele se refere. Os outros dois amparam Rafael, que mal se mantém de pé. 

Quanto  ao  homem  que  colocou  ordem  na  sala,  ele  ajeita comedidamente seu temo Armani. A hora chegou. 



CAPÍTULO 


55 

Os  quatro  homens  percorrem  um  corredor  amplo,  mal  iluminado, cheio  de  portas  fechadas  dos  dois  lados.  Aparentemente,  trata-se  de instalações  abandonadas  ou  utilizadas  esporadicamente,  uma  vez que, apesar da falta de movimento e de vida humana, à exceção dos quatro homens, não se nota nenhum ponto de sujeira, teias de aranha nem pó, próprios dos locais largados à sua sorte. 

Rafael  continua  sendo  escoltado  pelos  agentes  Staughton  e Thompson,  muito  contra  a  vontade  deles;  mas  o  homem  que  vem atrás, o do temo Armani - o assistente -, não permite veleidades nem abusos  de  poder.  Consegue-se  ver  uma  porta  aberta  pela  luz  mais forte  que  sai  para  o  corredor  nessa  área.  Estão  quase  chegando,  e ouvem-se vozes vindas do interior. Não tão altas para que se perceba o teor do que dizem, apenas murmúrios marcando presença humana. 

Percorrem os metros que faltam, praticamente arrastando Rafael. . 

- Esse safado pesa cada vez mais - queixa-se Thompson. - E deve estar fazendo de propósito - afirma o outro. 

Não  estão  muito  longe  da  verdade:  Rafael  está,  de  fato,  simulando uma  piora  em  seu  estado,  para  cansar  os  agentes.  Não  pretende ganhar nada com isso, apenas irritá-los; contudo, sente uma pequena dor na área dos pulmões, talvez uma luxação ou até mesmo a fratura de  uma  ou  duas  costelas,  que  o  faz  arfar.  Mas  as  costelas  terão  de esperar,  isso  partindo  do  princípio  de  que  sairá  dali  vivo.  Nada garante  que  tal  coisa  aconteça  -  aliás,  tudo  indica  o  contrário; considere-se esse caminho como os últimos passos de um condenado no corredor da morte. Mas quem sabe do futuro? 

Últimos  metros  ao  encontro  da  entrada  da  sala  com  Sarah  no pensamento.  Como  estará?  Será  que  enfrenta  as  mesmas  dores  que ele? Não que seja algo para o qual não esteja preparado. Nada disso. 

Foi  treinado  para  suportar  a  dor.  E  a  fúria  de  Barnes,  manifestada naqueles  golpes  descontrolados,  nada  representa  em  relação  àquilo que  eles podem  fazer  quando  têm  autorização  para  isso.  Mas  os golpes de Barnes aplicados em Sarah são outra conversa. Ela não foi feita  para suportar  esse  tipo  de  tratamento,  embora,  até  agora,  se tenha comportado com muita coragem. É evidente que ela transpirava nervosismo, mas sempre de maneira controlada. E o que ela fez com os papéis,  sabendo  que  são  a  única  moeda  de  troca,  a  única  carta que pode  jogar,  revela  muito  sobre  seu  caráter.  Uma  mulher combativa  e  corajosa,  que  sabe  os  efeitos  que  a  verdade  pode provocar. Rafael não sabe até que ponto Firenzi conhecia a afilhada, mas  acertou  em  cheio  ao  enviar-lhe  os  papéis.  Apesar  de  jornalista, Sarah nunca usaria aquela informação para uma matéria, nem tal lhe passaria pela cabeça. Há coisas que mais valem ficar como estão; há verdades  que  não  merecem  conhecer  a  luz  do  dia,  mas  ficar  na obscuridade,  ocultas  pela  mentira  que  se  tomou  a  verdade  oficial.  E 

Firenzi acertou, inconscientemente ou não: Sarah nunca iria dispor da informação  recebida,  usando-a  da  maneira  suicida  apreciada  por muitos jornalistas. Mesmo sabendo que tem ali a matéria da sua vida. 

"Pare  com  isso!",  pensa  Rafael,  enquanto  entra finalmente  na sala de onde provém a luz. "Já chega de pensar nela. Isso é apenas trabalho.“ 



Revelam-se  as posições  ignoradas. Encostados  a  uma  parede,  presos por  algemas  que  pendem  do  teto  e  que  se  agrilhoam  nos  pulsos, obrigando-os a ficar de pé, estão o Capitão Raul Monteiro, Sarah e um homem  de  idade  que  não  conhece,  mas  cujo  rosto  não  lhe  é inteiramente  estranho.  Há  também  um  homem  de  pé,  todo  vestido de negro,  como  a  maioria  dos  agentes,  que  Rafael  reconhece  logo:  é aquele a quem chamamos o servo. 

Staughton  e  Thompson  arrastam-no  até  a  mesma  parede  onde  estão os  outros  e  prendem  cada  pulso  dele  com  um  largo  anel  de  metal, ligado  às  correntes  que  pendem  do  teto.  Os  dois  agentes  de  Barnes saem  da  sala, deixando-os  entregues  ao  servo  e  ao  assistente.  Rafael olha  para  Sarah  em  busca  de  escoriações  ou  inchaços.  Nada,  ainda bem.  Temia  que  ela  tivesse  sido  levada  para  outro  lugar  qualquer, uma vez que não a conseguiu ouvir durante o vôo, nem ao Capitão. 

Táticas que pretendem confundir os suspeitos ou as vítimas, conforme o ponto de vista. 

O Capitão também não parece ter sido maltratado, nem o senhor de idade  ao  seu  lado,  que  ainda  não  consegue  localizar  com  certeza  na mente. 

- Ainda bem que estamos todos aqui. - É o assistente quem começa a falar. - Finalmente. 

- Não há nada para comer? - pergunta Rafael com despreocupação. 

O assistente ignora a provocação. 

- Peço mil desculpas pelas condições a que estão submetidos, mas lhes prometo que tudo terminará em breve. 

Sarah não esperava um discurso tão simpático. Se não fossem as mãos presas,  talvez  o  cumprimentasse  com  um  aperto  de  mão,  e  se sentassem os dois à mesa em amena conversação. 

- Quem é o senhor? - pergunta Rafael ao homem de idade que   está ao seu lado. 

- Marius Ferris. E o senhor? 



- Marius Ferris. O do retrato - reconhece Rafael. Bem lhe parecia que aquela cara não era estranha. - Meu nome é Rafael... 

- Jack, por favor, aqui não é uma sala de aula. Não falem entre  vocês - 

alerta o assistente, interrompendo-o. 

- Ou Jack. Como queira - Rafael conclui sua resposta a Marius. 

-  Todos  sabemos  por  que  estamos  aqui,  portanto  vamos  direto ao assunto. Onde estão os papéis? 

A pergunta de praxe. Uns tentam esconder o que os outros pretendem encontrar.  O  jogo  do  gato  e  do  rato,  sendo  que  o  felino  tem,  nesse momento, uma pata em cima do roedor e pode dispor dele como bem entender. Ou talvez não. 

Na única mesa existente na sala está pousada uma mala preta que o servo  abre  agora.  Ordenam-se  vários  instrumentos  cortantes, encaixados  nos  espaços  do  estofo.  Objetos  torturantes,  prontos  para abrirem as goelas do mais afoito e o fazerem desembuchar, tintim por tintim,  palavra  por  palavra,  o  pedaço  de  informação  desconhecida que  se  pretende.  Por  vezes,  a  alguns  basta a  visão dos  instrumentos cortantes, perfurantes, penetrantes, para confessarem tudo que sabem e inventarem sobre o que ignoram. Mas não hoje, não aqui. 

- Os papéis estão em lugar seguro - garante Rafael. 

- Conosco estarão muito mais seguros - assevera o assistente. 

-  Pensem  bem.  Não  é  melhor  acabarmos  com  isso  rapidamente  e evitarmos mais sofrimento? 

O silêncio serve de resposta. Os papéis estão em lugar seguro e não acrescentaremos  mais  nada  sobre  o  assunto.  O  assistente  aguarda mais alguns instantes; pode ser que alguém fraqueje; afinal de contas, não é provável que sejam todos corajosos, nem que estejam os quatro preparados  para  sofrer  por  um  segredo  que  não  lhes  diz  respeito, diretamente.  Muito  bem,  aparentemente  querem  enfrentar  os instrumentos da verdade. Assim, seja feita a sua vontade. Começará pelo pai de Sarah; talvez isso atinja psicologicamente a filha e a faça falar. 

- Cuide do militar - ordena ao servo. 

Os olhos de Sarah abrem-se quase desumanamente. Aquilo que temia se confirma. Vão mesmo ser torturados sem piedade, e acabarão por arrancar-lhes  a  verdade,  se  não  agora,  mais  tarde,  quando  já  não suportarem  a  dor,  quando  o  corpo  pedir  basta  ou  quiser  repousar  e aplicarem neles a tortura do sono. Não há saída. Eles venceram. 

O  servo  retira  uma  faca  muito  fina,  com  serrilha,  uma  lâmina  com cerca  de  um  centímetro  de  largura  e  vinte  de  comprimento,  própria para  perfurar  a  pele  e  provocar  dor,  sem  ferir  mortalmente nenhum órgão vital, a não ser que seja deliberado. A idéia, nessa fase, não  é  essa.  Rasga  a  camisa  do  Capitão,  deixando-lhe  o  tronco  nu, despido para enfrentar o destino. O servo aponta direto para o lado direito da barriga e encosta a extremidade pontiaguda na pele. 

Um  grito  lancinante  anuncia  a  entrada  na  carne.  Devagar,  torcendo, rodando  a  fina  lâmina  inquebrável  que  não  se  dobra;  é  firme  e  abre seu  caminho  no  interior  do  corpo,  provocando  uma sensação cruciante,  bem  real,  quase  insuportável.  A  extremidade  da faca  sai pelas  costas,  ensangüentada,  implacável,  invulnerável,  sem remorsos. Os objetos manifestam os desejos de quem os usa e não os próprios,  que  não  existem;  por  isso  uma  simples  faca  de  cortar  pão ou carne  pode  se  transformar,  rapidamente,  num  punhal  mortífero. 

Tudo depende da mão que segura o cabo. 

Nesse caso é uma mão firme, descomplexada, que agora recua a faca bem lentamente. O mal está feito no corpo e na mente. Sarah e Marius Ferris  assistem  apavorados.  O  rosto  do  capitão  expressa as conseqüências  do  golpe;  o  suor  escorre  pelo  rosto,  e  o  esgar dorido revela  o  estrago  que  não  se  pode  desfazer  de  imediato.  O 

tempo curará - se houver tempo. 

-  E  agora?  Alguém  quer  acrescentar  alguma  coisa  ao  que  foi  dito?  - 

questiona o assistente. - Já vêem com bons olhos que os papéis fiquem conosco? 

-  O  que  vejo  com  bons  olhos  é  um  hambúrguer  suculento   afirma Rafael. 

O assistente aproxima-se dele e fita-o nos olhos, sério. 

- Mais alguma coisa que queira partilhar? 

-  E  queijo,  muito  queijo.  Cheio  de  ketchup.  Humm,  que  maravilha! 

Até fico com água na boca. 

O assistente continua a fitá-lo a centímetros de distância. 

- Acho que Jack necessita de um aperitivo. Algo que o lembre daquilo que  não  se  deve  fazer  aos  colegas.  -  Faz  sinal  ao  servo  para que  se aproxime. - Traí-los, por exemplo. - Afasta-se para dar lugar ao servo, que segura a mesma faca com que feriu Raul. 

Rafael não muda a toada sarcástica, incentivado pelo fato de os dois homens saberem que ele não é um qualquer. Podem furá-lo todo que ele  preferirá  morrer  com  um  sorriso  nos  lábios  do  que  contar  o que sabe. Mas não será por isso que se livrará da tortura. E, quanto mais prolongada e dolorosa for, melhor. 

- Não vai limpar o sangue da faca? - pergunta ao servo. - Assim posso ser contaminado. - Ergue a voz. - Sem ofensa, Capitão! 

- Nem imagina o prazer que me dará retalhá-lo todo, bocadinho por bocadinho, e vê-lo sangrar como um porco até o último suspiro! - diz o  servo  bem  junto  ao  rosto  de  Rafael,  para  que  escute  todas  as palavras e não deixe escapar nenhuma. 

- Sou todo seu - avisa Rafael. - Estou de braços abertos. - Na verdade, nem que os quisesse descer conseguiria, já que os grilhões, bem acima da cabeça, não o permitem. - Use e abuse. 

O  servo  não  ignora  a  provocação  e  cospe-lhe  na  cara.  Com  certeza elabora  um  conjunto  de  insultos  mentais,  mas  não  os  verbaliza. 

Engole a fúria e a canaliza para a mão que segura a faca. Ela, melhor que  ninguém,  saberá  expressar  a  justiça,  submetendo  o  corpo  do traste  do  Jack  a  uma  dor  catalítica  que  se  estenderá  a  todos  os membros  e  órgãos,  até  explodirem  de  sofrimento.  O  servo  abre  a camisa  de  Rafael  com  brutalidade,  arrancando  a  maior  parte  dos botões, expondo o tronco nu à arma. 

- Pare! Aqui ninguém vai retalhar ninguém! 

A  voz  eleva-se  no  ar  clamando  a  atenção  de  todos,  que  se  viram na direção da pessoa que proferiu palavras tão seguras e firmes como se fosse dona de uma verdade maior, capaz de decidir o destino de todas as almas presentes na sala. 

- É muito bom ver que alguém tem juízo e decidiu ser clemente com os  outros  -  contenta-se  o  assistente,  dirigindo-se  a  Sarah,  a  dona  da voz que proferiu as declarações seguras e firmes. 

- É difícil encontrar alguém com juízo nessa sala - acusa ela, realmente crente no que acaba de dizer. - Diga ao seu amigo que se afaste. 

O  assistente  aguarda  uns  instantes,  mas  acaba  ordenando  ao  servo que recue. Não é de livre vontade que o faz, e ainda arranha de leve a barriga  de  Rafael,  como  para  deixar  uma  marca  tênue  de  suas intenções. Acabará por estripá-lo de uma maneira ou de outra. 

- Pode começar a falar - ordena o assistente. 

- Não, não posso. Digo tudo o que vocês querem saber, mas... 

- Cale-se! - interrompe-a Rafael. 

- Não pode fazer isso, filha - alerta o pai com voz sumida. 

O servo esbofeteia Rafael. Um só golpe, com as costas da mão; mais uma marca, das muitas que ganhou hoje no rosto. 

- Calem-se! Deixem-na falar - ordena o servo. 

-  Continue,  por  favor  -  pede  o  assistente  a  Sarah,  retomando o controle da situação. 

- Direi tudo o que querem saber - repete Sarah -, mas apenas a quem manda. 

- Como? - O assistente parece ter sido apanhado de surpresa. - Sou eu quem manda! 

-  Não,  não  é.  Você  não  passa  de  um  empregado  -  confronta Sarah, decidida. - O que sei só direi ao J. C. A mais ninguém. 

O servo mostra-se confuso. 

- Quem você pensa que é? 

Um gesto do assistente ordena ao servo que fique quieto. Sarah está jogando sua cartada. Tem esse direito. 

- J. C. não falará com você. É bom que me diga o que tem a dizer. 

-  Os  senhores  querem  algo  que  nós  temos.  Estou  disposta  a  dizê-lo, porém  minha  condição  é  essa,  e  não  é  negociável.  Só  o  direi  a  J.  C. 

Caso contrário, pode prosseguir com a fase da tortura e nos matar a todos, porque ninguém vai lhe dizer nada. 

"Essa  Sarah  é  surpreendente",  pensa  Rafael,  já  meio  refeito  da bofetada. Que carta guardará ela? Ignora, mas algum plano deve ter em vista. Não percebe por que exige a presença de J. C.; seja lá qual for  a  razão,  vai  ter  de  esperar  para  ver.  Isso  se  os  dois  imbecis presentes  na  sala  se  dignarem  a  atender  a  condição  dela.  Não  lhe parece  que  estejam  inclinados  a  isso.  E  o  mais  certo  é  J.  C.  querer permanecer na sombra. Sarah pode ter entrado por um caminho sem volta. A idéia inicial de Rafael era atrair a atenção deles, desviando-a dos  outros,  e  depois  tratar  de  usar  seu  trunfo,  expresso  no  código desvendado, para libertar Sarah, o Capitão e Marius Ferris, arrastados para  o  turbilhão  pelas  jogadas  anteriores  de  Valdemar  Firenzi. 

Depois...  bem,  depois  se  veria  o  que  fazer.  Mas  Sarah  tem  outros planos,  outras  idéias,  as  quais  ele  não  compreende  no  todo,  nem  no particular. A intenção dela lhe escapa como o sangue que verteu pelo nariz e agora seca. 

O  assistente  dirige-se  a  Sarah  e  pega  o  revólver  com  silenciador, encostando-o na cabeça dela, bem na parte frontal da testa. 

-  Quem  julga  que  é  para  vir  com  exigências?  -  A  voz  é  temível, tomada  de  ira  e  impaciência.  -  Já  viu  sua  situação?  Não  está  em posição de fazer exigências. Diga tudo o que sabe. 

-  Se  há  alguém  aqui  que  pode  fazer  exigências,  sou  eu.  Posso  estar presa por correntes, mas se estou assim é porque tenho algo que vocês querem. - Sarah fala num tom desafiador. - Por isso, tire essa arma da minha testa e faça o que lhe digo. Chame o J. C.! 

- Não abuse da minha paciência... - ameaça ele, libertando a trava de segurança da arma. - J. C. não será chamado. Desembuche! 

Sarah não quer fraquejar, não pode ceder; apetece-lhe fechar os olhos, mas  até  isso  seria  uma  demonstração  de  fraqueza  nesse  instante  em que o homem vestido com o terno Armani aponta a arma e se prepara para  disparar.  Falhou.  Tentou  resolver  as  coisas  da  melhor maneira para todos, mas o idiota não deixa margem de manobra. Bastaria um pouco  de  cooperação  da  parte  dele  para  conseguir  a  todos  uma oportunidade  de  escapar,  muito  débil,  é  certo,  mas  no  momento  já seria suficiente. 

-  Sua  intransigência  vai  nos  prejudicar  a  todos  -  avisa  Sarah,  numa última  tentativa  de  conquistar  o  bom senso  do  homem,  ainda  que  o cano frio da arma lhe tolde os pensamentos e o raciocínio. Tudo pode acabar  em segundos  -  sua vida,  a  dos  outros;  porém,  se conseguisse abrir  uma  janela  na  mente  do  assistente,  haveria  uma  chance  de  se salvarem.  Talvez  arriscando  um  pouco  mais.  Pior  do  que  ter  uma arma apontada para a cabeça, só se a dita disparar; aí então será o fim, e  não  terá  mais  com  que  se  preocupar.  -  Seu  chefe  decerto  não  vai gostar  que  desperdice  nossas  vidas  sem  resultados  concretos  e palpáveis. 

- Não subestime a minha inteligência... Pela última vez, desembuche, ou seu pai vai ficar sem filha! 

- O senhor arrisca demais - ataca Sarah, num último argumento. - Se julga  que  me  matando  resolve  o  problema,  está  muito  enganado. 

Criarão outro maior, do qual não vão se safar tão facilmente. 

- Cale-se! - O homem está possesso. - Um de vocês vai falar, menina. 

Há sempre um que acaba falando. 

'E,  com  essa  certeza,  Sarah  percebe  que  perdeu.  Essa  é  a  hora  da morte. Tanta coisa por fazer, tantos sonhos e desejos. Morre por uma causa que não é a dela, que não procurou, que a apanhou de surpresa, sem  lhe  dar  nenhuma  possibilidade  de  reação,  de  solução.  São  os desígnios insondáveis do Senhor; a Sua vontade é uma ordem, e Ele, que vê o quebra-cabeça na totalidade, decerto sabe o que faz. Se isso fosse um filme, o assassino perguntaria agora quais são suas últimas palavras. E, nesse momento, um dos homens, talvez Rafael, se liber-taria  das  correntes  de  uma  forma  engenhosa  e  heróica  e,  mais pancada, menos pancada, mais tiro, menos tiro, salvaria as três almas e eliminaria o assistente e o servo. Mas isso não é um filme nem um livro. É a realidade, e nela tais coisas não acontecem. Na vida, a morte é  apenas  um  dia  que  cessa  todas  as  atividades  do  homem e  o  envia para lugares  diferentes, conforme  a  religião.  Sarah já  pode  fechar  os olhos e aguardar que seu executor puxe o gatilho. O que podia fazer está feito, não depende mais dela. 

-  Basta!  -  ouve-se  uma  voz  dizer,  atraindo  a  atenção  de  todos.  O 

assistente  vira-se  para  trás,  para  a  entrada  da  sala  onde  o  Mestre lançou  a  ordem,  sustentado  pela  bengala  costumeira,  na  outra mão uma mala preta. 

- Senhor... - começa o assistente, desviando a arma de Sarah. 

-  Basta!  -  repete  o  Mestre.  -  É  comigo  que  quer  falar?  -  pergunta  a Sarah. 

- Se o senhor for J. C., é - responde Sarah, já de olhos abertos, ainda confusa com a mudança dos acontecimentos. 

O velho vira as costas e se afasta. 

- Tragam-na. 

- Mas... senhor? - reclama o assistente. 

- Tragam-na! - repete o velho, já no corredor. Seu tom revela que não permitirá discussões. - E não façam nada aos outros até novas ordens. 



CAPÍTULO 




56 

Para  Geoffrey  Barnes,  uma  das  vantagens  de  visitar  Nova  York  é  a comida.  Não  que  seja  comparável  à  francesa,  ou  a  alguns pratos africanos,  ou  mesmo  portugueses,  que  juntos  compõem  os  seus favoritos;  mas  é,  sem  dúvida,  superior  à  londrina,  o  que,  a  bem  da verdade, não é difícil. 

Pela  primeira  vez  em  alguns  dias,  delicia-se  com  uma  refeição: estrogonofe  de  peru  divinamente  preparado  num  restaurante  bem freqüentado,  mas  não  luxuoso.  Os  bifes  regados  a  creme  de  leite  e mostarda, com os cogumelos que embelezam o prato. O sabor azedo é próprio  e  uma  perdição  para  a  goela  esfomeada  de  Barnes,  que,  de guardanapo  colado  ao  peito,  encara  aquela  refeição  como  um verdadeiro  manjar  dos  deuses  -  conseqüência  de  dias  seguidos comendo sanduíches, hambúrgueres e pizzas. 

O conteúdo que recheia o prato já está na metade, tal a gula com que é atacado pelo voraz apetite do gordo Barnes. Também o copo de vinho se  esvaziou,  uma  vez  e  metade  da  segunda,  liquefazendo competentemente os alimentos no seu caminho digestivo e conferindo bem-estar ao corpo e ao espírito, necessários ao equilíbrio emocional. 

Geoffrey  Barnes  está  muito  mais  calmo  e  percebe  agora  que  tudo  o que  aconteceu  com  Jack  foi  um  jogo.  Um  maldito  jogo  que  Jack executou  com  mestria,  levando-o  a  perder  a  cabeça.  Uma  tentativa bem-sucedida de  provocá-lo,  de  o  fazer  saber  que  conhece  as  regras do  sistema.  É  evidente  que,  se  Barnes  pudesse  realmente  dispor  de Jack à sua vontade, agiria de outra maneira, e aquele safado, raposa matreira, percebera isso de longe e aproveitara a ocasião. 

Diabos levem aquele italiano, ou qualquer que seja sua nacionalidade; o fato de se comunicarem nessa língua não evidencia a pátria de cada um. Ele foi peremptório: "Ninguém morre a menos que eu autorize!". 

E,  quando  o  Mestre  fala,  os  outros  baixam  a  cabeça  e  executam exatamente  o  que  lhes  foi  ordenado.  Aquele  momento  na  sala  de interrogatório  foi,  ele  próprio,  uma  exceção  às  diretrizes  recebidas. 

Nunca  deveria  ter  cedido  à  tentação  e  confrontado  Jack.  Mas  era demasiado difícil não o fazer; ele estava ali, perto dele, vulnerável. Foi um  erro,  e  sua  perda  de  controle,  de  estribeiras,  comprovou-o.  Jack era  um  filho-da-puta,  mas  era  um  filho-da-puta  esperto.  Soube  logo de  início  que  Barnes  estava  de  mãos  atadas,  sem  a  possibilidade  de puxar o gatilho e terminar de uma vez por todas com sua raiva, com seu  desapontamento.  E  encostou  Barnes  à  parede,  fê-lo  tomar conhecimento de que sabia perfeitamente até onde o homem da CIA podia ir. É o que dá permitir que um corno safado desses conheça as linhas com que se cosem os serviços secretos. Jack é um filho-da-puta. 

Mas  o  melhor  é  não  pensar  mais  nisso.  O  manjar  está  primoroso,  e coisas assim só vêm atrapalhar. Entrega-se ao que resta de comida no prato,  já  com  os  olhos  postos  na  sobremesa.  Um  bolo  de  chocolate regado  com  calda,  também  de  chocolate,  e duas  bolas de sorvete  de chocolate. Uma verdadeira vingança calórica que compense a falta de calorias ingeridas nos últimos dias por causa de Jack e da amiga. Mas não  vale  a  pena  pensar  mais  nessas  duas  almas  desgraçadas.  O  fim deles está próximo, é provável que até já tenha ocorrido, e isso é razão de celebração. Mais uma garfada cheia de bife e molho, com pequenos grãos  de  arroz  que  acompanham  a  atração  principal,  e  pedaços  de cogumelos.  Ainda  antes  da  sobremesa,  mandará  vir  outra  dose.  A fome está longe de ser saciada. 

É então que o celular toca. O maldito celular que lhe tira momentos de sossego como esse. Procura-o no bolso do casaco e atende-o sem nem sequer ver quem lhe liga. 

-  Barnes  -  apresenta-se.  O  cumprimento  habitual  desses  homens quando atendem aos telefones, móveis ou fixos. 

Os  segundos  seguintes  passam-se  com  Geoffrey  Barnes  escutando  e respondendo  monossilabicamente  alguns  sim...  pois...  com  certeza... 



não sei... ah. Nota-se que não é um subalterno qualquer quem lhe liga, dado o desassossego com que ele recebe as palavras provenientes do outro  lado  e  se  mexe  na  cadeira,  desconfortavelmente.  Mais  alguns sim... não sei se... farei o possível... bem... o.k. ... adeus. 

Quando  desliga,  o  semblante  está  totalmente  modificado.  O  suor aparece  em  forma  de  pequenas  gotículas  no  alto  da  testa,  e  pousa imediatamente  o  garfo  que  ainda  segurava.  A  segunda  dose  ficará para  outra  ocasião,  assim  como  a  sobremesa  altamente  calórica.  A merda  acaba  de  atingir  o  ventilador,  e  não  levará  muito  tempo  a cobri-lo  da  cabeça  aos  pés,  se  ele  não  agir  já.  Deixa  uma  nota  de cinqüenta dólares em cima da mesa e se apressa para a saída. Digita alguma  coisa  no  teclado  do  celular  e  leva-o  ao  ouvido,  já  fora  do restaurante. Os passos são firmes e rápidos, não há tempo a perder. 

- Staughton, é o Barnes - anuncia assim que a chamada é completada. 

- Não deixe que façam nada até eu chegar. - A voz é ofegante devido à energia  desperdiçada  no  andamento  veloz  a  que  se  sujeita,  mas  não deixa  margem  a  dúvidas.  -  Nada  de  nada.  Não  explique  por  quê. 

Apenas diga que esclarecerei tudo quando chegar aí. - Escuta algo que Staughton lhe pergunta. - Nem ao Payne. Cruzem os braços e digam aos  outros  para  fazerem  o  mesmo,  senão  a  coisa  vai  explodir!  - 

Atravessa  a  rua  para  o  outro  lado,  fora  do  local  indicado  para pedestres  e  com  carros  passando,  o  que  provoca  o  protesto  dos motoristas.  -  A  razão?  -  Alguns  segundos  para  pensar.   A  razão  é apenas para os seus ouvidos, entendeu? - Um mais do que provável assentimento  de  Staughton  bem  do  outro  lado,  nas  instalações  que estão utilizando, bem no coração da Grande Maçã. - Acabei de receber um  telefonema  das  mais  altas  esferas  do  Vaticano.  -  Suspira.  -  A mulher conseguiu dobrá-las! 



CAPÍTULO 


57 

Como matou o papa João Paulo I? - pergunta Sarah sem rodeios, mal se  senta  na  cadeira,  na  mesma  sala  onde  Rafael  esteve  com  Barnes. 

Pousa as mãos em cima da mesa, em sinal de descontração. 

O  Mestre,  apelidado  de  J.  C.,  permanece  de  pé,  de  costas  para  ela, numa  atitude  meditativa.  Assim  que  recebe  a  pergunta,  vira-se  para Sarah e sorri. 

- Não está aqui para fazer perguntas, Sarah Monteiro. Exigiu ao meu assistente  contar  para  mim  tudo  o  que  sabe.  É  nessa  posição  que  se encontra  perante  mim.  -  É  uma  voz  de  velho,  roufenha,  rouca,  mas também lúcida. 

- Uma pequena troca de informação. O senhor dá a que pedi e eu lhe dou  o  que  tanto  deseja.  Sabe  perfeitamente  que  não  poderei  usar contra o senhor nada do que me disser. 

-  Não  subestime  minha  inteligência,  menina.  Não  sou  um  vilão  de romance  barato.  Sou  bem  real,  de  carne  e  osso.  Ultrapasso perfeitamente as barreiras do mundo da ficção. 

- Não sei por que me diz isso. - A resposta do velho a confundiu. 

- Esqueça. São divagações a que me dou ao luxo. Não era para você a mensagem  -  esclarece  J.  C.,  sentando-se  finalmente  na  cadeira  do outro lado da mesa quadrada. 

- Como morreu o papa? 

Alguns instantes de silêncio penetram a sala, entre os dois, deixando Sarah constrangida. 

-  A  versão  oficial  é  que  sucumbiu  a  um  enfarte  do  miocárdio responde por fim o velho. 

- Sabemos bem mais que isso. 

-  Sabemos?  -  reage  J.  C.  inesperadamente.  -  Sabemos  mesmo?  - 

continua. - Ousa contrariar uma verdade oficial? 

-  Uma  verdade  oficial  não  garante  a  verdade  real.  Tanto  quanto  sei, pode muito bem ser uma mentira. Aprendi nessas últimas horas que vivemos todos enganados - ataca Sarah contra as defesas do homem que tenta se resguardar de revelações inóspitas. 

J. C. dá uma gargalhada gutural, genuína, sem artifícios. 

- E que conclusões a menina tira disso? 

-  Não  pense  que  sou  burra  -  devolve  ela.  Embora  sua  vontade seja berrar, é melhor não abusar mais da sorte. 

-  Não  procure  verdades  que  não  agüenta  -  alega  o  homem em resposta. 

- Então admite que a verdade oficial é falsa? 

- Falsa ou não, é a única que temos. - A voz dele mantém-se normal, como  a  apelar  à  calma,  à  serenidade.  De  nada  vale  se  alterarem  os humores, pois acaba-se por dizer coisas que não se quer ou que não devem ser ditas. 

O velho procura algo dentro da mala que trouxe com ele e encostou a uma  perna  da  mesa.  Coloca-a  em  cima  do  tampo  gasto  e  mexe  e remexe. Por fim, encontra o que procura, um papel antigo, e o entrega a Sarah. 

- Leia. 

- O que é isso? - questiona, curiosa. Um papel, um documento, talvez uma  fotocópia.  Um  cabeçalho  que  faz  lembrar  aqueles  dos organismos  oficiais  do  Estado.  Certificato di  morte?  Um  atestado de óbi to. Por que diabos ele lhe entregou um atestado de óbito? 

- Leia - repete J. C. 

E  logo  compreendeu.  O  Certificato  di  morte  de  Albino  Luciani, João Paulo  I.  Causa  de  morte:  enfarte  do  miocárdio;  hora  provável: vinte  e  três  e  trinta  do  dia  28  de  setembro  de  1978.  Uma  assinatura ilegível, porventura do médico de serviço. 

-  Essa  é  a  verdade  oficial  da  morte  do  papa  -  conclui  J.  C.  com  um sorriso vitorioso nos lábios. 

Sarah analisa o documento. Não há nenhuma dúvida de que é oficial, uma tentativa de terminar a conversa e resolver a questão, e passar ao assunto mais importante que os coloca ali: a localização dos papéis. 

- Vamos ao que interessa? - recomenda J. C. 

Sarah devolve o atestado e fita-o nos olhos. 

- Não. Ainda não. Quero ouvir a sua verdade. 

- E que verdade é essa? 

É  hora  de  mudar  de  abordagem,  lançar  as  cordas  com  os  ganchos e aproximar o navio inimigo. 

- Ambos sabemos que esse atestado foi preenchido tendo em atenção outros  requisitos  que  não  o  corpo  do  papa,  como  manda  a  lei  -  diz Sarah. - Portanto, a informação que tenho para lhe dar vale bem a que quero obter do senhor. 

- Tenho outros meios de obter a informação que quero. 

- Sim. Mas pode levar horas, dias, e não é garantido que consiga obtê-

la. O que lhe proponho é uma troca justa. Um toma-lá-dá-cá. 

- Qual é o seu interesse nesse assunto? 

-  Nenhum  em  particular.  Manifesto  o  interesse  de  qualquer  mortal comum que vê cair por terra tudo aquilo em que acreditava. 

A  conversa  cessa  por  um  instante;  as  cartas  estão  lançadas,  agora  é tempo de ver se são mais fortes que as do adversário. Para Sarah, não é apenas uma questão de curiosidade, embora pareça: também é uma maneira de ganhar tempo, nem ela sabe bem à espera de quê. 

- Ora, vamos, conte-me o que aconteceu na noite de 28 de setembro de 1978 - incentiva ela. 

O  velho  não  começa  logo  a  falar.  Reflete  primeiro  sobre  o  caso, sem revelar se aceita ou recusa a proposta da mulher sentada diante dele, dotada de modos calmos, como se não adivinhasse que em breve se iria juntar a João Paulo I, no local para onde vão as almas que se vêem sem corpo. 

- Antes de mais nada, quero corrigir um erro histórico - começa J. C. - 

Albino  Luciani  pereceu  no  dia  29  de  setembro  de  1978,  à  primeira hora do dia. Não há necessidade de me perguntar como sei disso. Fui o  último  homem  a  vê-lo  com  vida  e  o  primeiro  a  vê-lo  morto.  Sua morte  aconteceu  devido  a  vários  fatores,  os  quais  sem  dúvida  já conhece - pelo menos parte deles. Albino Luciani tornou-se um papa indesejado,  um  inimigo  perigoso,  e  teve  de  ser  eliminado rapidamente.  Andou  mexendo  em  matérias  demasiado  sensíveis,  e não falo de religião. Acontece que seu caráter foi mal avaliado. Se no final  do  Conclave  tínhamos  certas  expectativas,  cedo  começaram  a sair  fracassadas.  O  aspecto  frágil  que  aparentava  era  apenas  isso: aparência.  O  homem  queria  limpar  a  casa  e  nem  esperou  para  lhe conhecer os cantos. 

E continuou: 

- Os primeiros a cair iam ser logo o bispo Marcinkus e o cardeal Jean-Marie  Villot.  As  cartas  mais  valiosas  do  baralho.  E,  acredite,  muito antes  de  eles  tocarem  o  chão,  vários  outros  se  seguiriam.  Com Marcinkus e Villot de fora, para chegarem a Calvi e Gelli não levariam muito  tempo,  e  depois...  bem,  depois  seria  a  derrocada  total.  O 

próprio João Paulo I cavou sua sepultura. Não era como Paulo VI, que tratava apenas dos assuntos da fé e da religião e delegava o restante à cúria e às pessoas competentes. Não. João Paulo I era único, ia meter o bedelho em tudo e acabar com a Igreja como a conhecíamos. 

-  Como  assim?  -  Sarah  está  completamente  absorta,  escutando  a descrição do homem. 

-  Acha  que  sobraria  pedra  sobre  pedra  depois  da  limpeza  que  ia encetar? Claro que não. Os fiéis ficariam escandalizados por saberem só de parte dos crimes financeiros da Igreja. Paulo VI, ainda que sem culpa nenhuma, já que fora facilmente manipulado, seria visto como um  criminoso  que  mandava  seus  funcionários  lavar  dinheiro  ilícito, comprar  empresas  que  produziam  produtos  condenados  pela Igreja, como  pílula  ou  preservativos,  ou  até  mesmo  empresas  de armamento.  Tudo  isso  sempre  com  o  intuito  de  ganhar  dinheiro  e desviar o máximo possível. 



- Sabia disso? 

- Evidentemente. 

- E acha bom? 

- Os fins justificam os meios, menina Sarah. Havia muito a perder, e não  falo  somente  da  privação  da  liberdade.  Todo  um  conjunto  de pessoas e estados sairia prejudicado com as ações de João Paulo I. 

- Que apenas queria resgatar a justiça. 

-  O  ideal  de  justiça  varia  de  pessoa  para  pessoa.  Decerto  já compreendeu  isso.  Licio  Gelli  viu-se  obrigado  a  elaborar  um  plano drástico  que  pudesse  ser  executado  em  minutos.  E  assim  entrei  em cena como carrasco de Albino Luciani. Minha função era ficar ao pé do telefone  e  esperar.  Villot  estava  encarregado  de  adiar  o  plano  o máxi mo  possível,  tentando  demover  o  papa  de  suas  intenções, argumentando,  apresentando  outras  soluções  mais  viáveis.  Os  dois homens  discutiram  muito,  mas  o  papa  mostrou-se  irredutível.  Selou seu destino definitivamente no dia vinte e oito de setembro, quando informou  Villot  das  substituições  que  teriam  lugar  nos  dias  que  se seguiriam, começando pela exoneração de Marcinkus no dia seguinte. 

Apesar  de  Villot  ter  voltado  a  tentar  colocar  juízo  na  cabeça  do 

"Escolhido de Deus", não serviu de nada. Telefonou-me nessa mesma noite. Não havia nada a fazer. O homem tinha de ser afastado. 

- A solução final - acrescenta Sarah, sarcástica e furiosa. - A resolução de  todos  os  problemas.  Não  serve  aos  seus  objetivos,  mata se  e pronto! E a lista é extensa... 

- Nem imagina quanto. Decerto sabe de apenas alguns e desconfia de outros  tantos.  Mas  a  lista  aumenta  justamente  nos  desconhecidos, naqueles que não eram personalidades públicas de renome. Militares, juízes,  advogados,  jornalistas,  professores.  Um  atropelamento, um assalto  que  correu  mal,  às  vezes  uma  execução  sumária  em  que se imputa a culpa a um grupo radical qualquer... 

- Primeiros-ministros que também não serviam aos seus interesses. 



- Sim. Aos nossos ou ao dos nossos aliados. Nessa noite de vinte e oito para  vinte  e  nove,  apresentei-me  no  Palácio  Apostólico.  Villot se certificara  de  que  as  vias  estariam  abertas  e  que  não  seria importunado. Assim foi. Cumpriu perfeitamente sua função. 

- Quer dizer que vagueou no meio da noite pelo Palácio Apostólico? 

-  Não.  O  local  onde  entrei  ia  mesmo  dar  ao  lado  dos  aposentos  do papa.  Umas  escadas  que  não  eram  utilizadas.  Habitualmente,  as portas no piso inferior e no terceiro andar estavam trancadas. Como é evidente, essa noite foi exceção. Desde o tempo do papa João XXIII, a Guarda Suíça deixara de colocar dois elementos do seu efetivo à porta dos  aposentos  papais.  Não  passei  por  vivalma  no  meu  caminho  e, quando  abri  a  porta  do  terceiro  piso,  tinha  o  corredor  só  para  mim. 

Entrei  nos  aposentos  do  papa  com  toda  facilidade.  Ele  ainda  estava acordado;  trocamos  meia  dúzia  de  palavras  e,  quando  saí,  nem preciso dizer que minha missão estava cumprida. Os cardeais teriam de enterrar o novo papa e escolher outro. 

- Que palavras trocaram? 

- Isso é irrelevante - explica J. C., disfarçando o desconforto. 

Na noite seguinte, Villot voltou a pedir-me que fosse ao seu encontro no  Vaticano.  Assim  o  fiz.  Queria  dar-me  os  papéis  para  que  eu os mantivesse fora da cidade. 

- Não pediu que os destruísse? 

-  Não.  À  exceção  da  lista  e  do  segredo,  os  papéis  restantes são inofensivos.  Medidas  papais  a  tomar  por  quem  estava  em  pleno exercício  dos  seus  direitos.  Umas  mais  polêmicas  que  outras,  mas nada  de  explosivo,  pelo  menos  para  quem  segue  os  assuntos religiosos  a  certa  distância.  Villot  fez  um  bom  trabalho  no  tocante  a preparar o terreno para executar a missão, mas depois meteu os pés pelas  mãos,  quando  o  corpo  foi  encontrado  pela  irmã  Vincenza. 

Exigiu  a  todos  os  residentes  no  Palácio  um  voto  de  silêncio, absolutamente  desnecessário,  e  depois  quis  inventar  uma  versão oficial, mais tarde desmentida pelo  próprio Vaticano. 

- Como assim? 

-  A  primeira  versão  oficial  foi  a  de  que  o  secretário  do  papa,  padre John  Magee,  o  encontrou  morto  às  cinco  e  meia  da  madrugada, quando  na  realidade  foi  encontrado  pela  irmã  Vincenza,  sua criada particular, quarenta e cinco minutos antes. 

- O que o levou a fazer isso? 

-  O  fato  de  não  parecer  bem  uma  mulher,  ainda  que  freira, entrar livremente  nos  aposentos  de  um  papa.  Preocupações  com  a imagem.  Depois  encetou  um  rol  de  declarações  e  decisões estapafúrdias,  desde  o  livro  de  cabeceira  do  papa,  A  imitação  de Cristo, à chamada precipitada dos embalsamadores e, posteriormente, à  embalsamação  precoce.  Afinal,  até  a  data,  esse  livro  nunca  tinha deixado Veneza. Juntemos isso à retratação de que o papa sempre fora encontrado  pela  freira  e,  também,  à  limpeza  em  tempo  recorde  dos aposentos,  e  deparamos  com  um  comportamento  próprio  de  quem está escondendo alguma coisa. 

- E o senhor não lhe chamou a atenção? 

-  Evidentemente.  A  explicação  que  me  deu  foi  de  que  tinha  de agir muito  depressa  para  evitar  que  fossem  encontrados  vestígios.  Além disso,  os  médicos  só  colaborariam  conosco  se  não  fossem confrontados com uma opinião diferente de algum colega. O médico de Luciani era o doutor Giuseppe de Rós, que o acompanhou sempre em  Veneza  e  durante  o  mês  em  que  esteve  no  Vaticano.  Era importante  que  ele  corroborasse  o  diagnóstico  dos  colegas  quando chegasse  a  Roma.  Villot  sabia  perfeitamente  que,  por  mais  que pedissem  ou  exigissem,  não  autorizaria  uma  autópsia.  Era  cardeal Camerlengo  e,  como  tal,  o  chefe  máximo  da  Igreja  Católica  Romana até o final do Conclave seguinte. O homem andou muito atarefado e nervoso, tapando todos os buracos. 

- E conseguiu. 



-  Digamos  que  teve  uma  meia  vitória.  O  doutor  Giuseppe  de Rós ratificou  o  diagnóstico  dos  colegas,  mas  a  verdade  é  que  não  tinha muitas  hipóteses.  Qualquer  exame  superficial  seria  inconclusivo. 

Como  a  autópsia  estava  fora  de  questão,  se  Villot  tivesse  agido normalmente,  o  crime  seria  perfeito.  Mas,  assim,  o  comportamento dele  levantou  dúvidas  aos  mais  atentos.  As  teorias  normais  de conspiração começaram a surgir, mas nada de fundamentado. E assim afastamos a ameaça. Escolheu-se o novo papa e a vida continuou. Mas João  Paulo  I  já  tinha  levantado  muitas  suspeitas,  e  as  coisas começaram a ruir todas, e de forma particularmente prejudicial para a P2, que se viu derrubada em 1981. Desde então permanecemos mais na sombra do que nunca. 

- E como conseguiram apanhar a P2? 

-  Os  pormenores  são  bastante  complicados.  Digamos  que  durante anos seguiram rastros que levaram ao IOR, ao Banco Ambrosiano, à P2 e aos negócios que os interligavam. 

-  E  o  que  aconteceu  a  Villot,  a  Marcinkus  e  ao  administrador  desse Banco Ambrosiano? 

- Villot estava muito doente na época do assassinato de Luciani. Ele próprio havia pedido para ser substituído, mas não por Benelli. Villot gostaria  de  escolher  seu  sucessor.  Benelli  era  um  homem  muito parecido  com  João  Paulo  I,  talvez  menos  ingênuo.  Os  estragos  que faria  seriam  inaceitáveis.  Com  a  morte  de  Luciani,  teve  essa oportunidade  e  faleceu  em  paz  em  março  de  1979,  muito  bem acompanhado. 

- Luciani morreu sozinho, sem apoio - acusa Sarah. 

-  Morreu  comigo.  O  canalha  do  Marcinkus  continuou  com suas artimanhas no IOR. 

- Por que canalha? Não era seu comparsa? 

- Marcinkus não é comparsa de ninguém. É amigo dele próprio. Serve única  e  exclusivamente  aos  seus  interesses.  Marcinkus  prevaleceu muito depois de Villot e João Paulo I. Esteve à frente do IOR até 1989. 

Foi  promovido  a  arcebispo  por  Wojtyla  e  agora  deve  estar  gozando dos rendimentos aqui nos States, sua terra natal. 

- E os outros? 

-  Os  outros?  Calvi  apareceu  morto  em  1982.  Enforcado  debaixo da ponte  de  Blackfriars,  em  Londres.  O  rombo  que  provocou  no Ambrosiano  foi  da  ordem  de  bilhões  de  dólares.  Tudo  para  a  causa de Gelli  e  Marcinkus.  Gelli  está  preso,  e  eu  não  estou  em  lado nenhum. 

O  silêncio  interrompe  a  conversa,  ou  o  interrogatório,  pois  uma conversa  pressupõe  dois  oradores;  nesse  caso,  J.  C.  falou  bem  mais. 

Sarah  apenas  colocou  perguntas  pontuais  para  esclarecer  dúvidas. 

Não são todos os dias que se ouve uma versão diferente daquela que ficou registrada na história pela boca do - suposto - assassino de João Paulo I. Há ainda uma pergunta que permanece por responder, talvez a que mais interessa naquilo tudo. 

- Como matou o papa? - A pergunta está lançada. 

- Ora, ora, menina Sarah Monteiro, não espera que lhe conte tudo de graça, não é? 

Movimentações das peças no tabuleiro do xadrez jogado pelos dois. É 

a vez de J. C. exercer de novo o controle que perdera voluntariamente. 

O  que  está  dito,  dito  está, sem  arrependimentos,  sem  remorsos  nem recuos. O importante, agora, é colher a informação pretendida. 

-  Toma-lá-dá-cá...  Não  foi  o  que  disse?  Cumpri  minha  parte  com mérito. É a sua vez. - Um sorriso premente de quem tem a razão do seu lado. 

- Sim, mas é minha última pergunta! Necessito saber como o fez. 

- E eu necessito saber que lugar seguro é esse onde guardou os papéis. 

- O senhor mesmo disse que não contêm nada de explosivo. 

-  Garanto-lhe  que  não.  E,  se  tivessem  aparecido  na  noite  do  crime, obviamente  subtraindo  a  lista  e  o  segredo,  nada  de  mal  aconteceria. 



Não  passariam  de  desejos  de  um  falecido.  Seu  aparecimento  hoje, tantos anos depois, seria visto de maneira diferente. Confirmaria que alguém  deu  um  sumiço  neles.  Facilmente  se  apontaria  o  dedo  a Villot, e a Igreja pode nunca se recuperar. 

- Que lhe interessa isso? O senhor pouco liga para a Igreja. 

- Há segredos que devem permanecer na penumbra. Há verdades que não devem ser desenterradas. 

- Mas, mais cedo ou mais tarde, alguém voltará a tropeçar neles, e a verdade acabará prevalecendo. 

-  Então  que  seja  mais  tarde.  Depois  que  eu  morrer,  pouco  me importará o que fizerem com eles. Mas até lá estarão melhor comigo e, claro,  dessa  vez  eu  os  guardarei  de  maneira  que  sejam  descobertos muito depois da nossa existência. Portanto, colabore comigo e cumpra sua palavra. 

-  Vou  cumprir.  Só  quero  que  responda  a  essa  última  pergunta  -

esclarece Sarah, numa última tentativa de ver sanada sua dúvida. 

O velho não profere nenhuma palavra nem revela o menor indício de assentimento ao desejo de Sarah. Se a idéia é torturar os nervos dela e deixá-la  ansiosa,  pode-se  dizer  que  foi  bem-sucedido,  pois,  para Sarah, ainda que mal comparado, a resposta a essa dúvida é como a cereja sobre o bolo, o gol no último segundo da partida, como saber o nome  verdadeiro  de  Rafael.  Se  J.  C.  não  envenenou  o  papa,  como  o matou? 

- Vamos fazer o seguinte: a Sarah diz-me o que quero saber e no fim saciarei sua curiosidade. 

- Ah... - indecisão não é bom presságio. 

- Cumpro sempre o que prometo - acrescenta o velho. 

Contudo,  para  Sarah,  isso  não  está  em  jogo.  O  problema  é  outro: assim  que  revelar  a  localização  da  lista,  J.  C.  terá  que  se  preocupar com  outros  assuntos  e  aquela  pergunta  ficará  sem  resposta.  É  óbvio que  não  é  o  fim  do  mundo  se  tal  acontecer.  Embora  não  consiga prever  a  reação  do  velho,  é  certo  que  não  perderá  tempo  dando esclarecimentos  a  alguém  que  não  facilitou  as  coisas.  De  qualquer maneira,  tem  de  reconhecer  que  perdeu;  ainda  que  tenha  extraído muita coisa sobre a noite, não o fez na totalidade. 

- Estou à espera - pressiona J. C. 

- Certo, uma vez que assim me obriga, apesar de não ter cumprido o acordado. 

-  Não  diga  isso  -  interrompe  ele.  -  É  uma  troca  justa.  Dei-lhe  uma parte,  a  Sarah dá-me  a  sua  e depois concluo.  Acho  que  não  pode se queixar. 

- Muito bem. Lá vai: os papéis estão guardados num lugar seguro. 

Uma pausa própria nessas situações, para atrair a atenção do sujeito que ouve, ou um modo de ganhar tempo e amealhar força para o que se vai dizer. Seja como for, não dá resultado nesse caso. 

- Sei disso perfeitamente. Conclua, por favor. - Voz seca, de quem não tolera mais rodeios. 

- Claro. Então compreenderá que estão de tal forma seguros, que não possuo nenhum controle sobre eles. 

- Que diz? - O velho não percebe o significado daquilo. - Explique-se. 

- Os papéis estão no Vaticano - completa Sarah, segura de si mesma, por instantes. - Foi de lá que saíram, é para lá que têm de voltar. Os papéis de um papa pertencem ao Vaticano. 

- Está brincando, com certeza. 

- Não. Falo sério. 

A  expressão  soturna  que  se  implanta  no  rosto  de  J.  C.  não deixa margem  à  dúvida.  De  súbito,  o  sangue  some  de  suas  faces, empalidecendo-a, proporcionando um ar cadavérico ao velho, quase vampírico,  que  faz  sobressaírem  as  rugas  carregadas  pela  idade. 

Começa  a  arfar  como  um  asmático,  conferindo  uma  verdadeira imagem de velhice e fazendo com que Sarah veja, pela primeira vez, seu lado humano. Não é um autômato que põe e dispõe da vida dos outros ao seu bel prazer; é um velho frágil no final do caminho. 

- Tem noção do que fez? 

- Quê? Quem é você para me perguntar uma coisa dessas? - O medo e a revolta explodem simultaneamente. - Eu é que deveria lhe fazer essa pergunta!  Tem  noção  do  que  fez?  Faz idéia  das  pessoas  que afastou do caminho, sem falar do que me fez passar? E para quê? Para limpar a merda que fez durante sua vida toda? 

- Não pense que está falando com o seu pai! 

- Meu pai é muito mais homem que você, graças a Deus! 

- Seu pai é um homem morto, assim como todos vocês, graças a você! 

-  Que  seja!  -  Uma  lágrima  lhe  escorre  pela  face  num  fio  finíssimo.  - 

Tenho consciência de que fiz o possível, e não sairá ganhando! 

Um riso tenebroso enche a sala, arrepiando os pêlos de Sarah. 

-  Acha  mesmo  que  não  recuperarei  os  papéis  só  porque,estão no Vaticano?  O  que  a  leva  a  pensar  que  não  tenho  lá  gente  que trabalha  para mim, assim como tínhamos em 1978? 

- Os tempos mudaram. 

- Será que mudaram tanto quanto pensa? 

Lá, bem no fundo, Sarah quer acreditar que sim. Os líderes são outros, e  as  mentalidades,  ainda  que  parecidas,  não  são  iguais,  pois  não existem  homens  totalmente  idênticos  na  face  da  Terra.  Cada  um  é cada  um,  e,  se  os  ideais  são  semelhantes,  a  forma  de  os  colocar  em prática  distingue  seus  autores;  por  isso,  embora  o  conservadorismo ganhe  cada  vez  mais  força  no  seio  da  Igreja,  muito  menos  liberal e moderna  do  que  Albino  Luciani  desejaria,  as  pessoas  que  a compõem  são  outras,  e  sérias.  Não  há  Villots  nem  Marcinkus  no Vaticano de hoje. Ou haverá? 

- Se não mudaram, não tem por que temer. Amanhã ou depois, o mais tardar, voltará a ter os papéis em seu poder. 

Algo no olhar dele revela a Sarah que não será bem assim. 

- E onde estão os outros? 



- Que outros? 

- Não se faça de sonsa. Você só tinha a lista em seu poder. Onde está o restante? 

O  melhor  é  não  abusar.  As  coisas  já  estão  suficientemente complicadas. 

- Não sei de mais nada. Só posso responder pela lista. 

- Sei quem pode responder por eles. 

O  homem  aguarda  alguns  instantes.  As  decisões  tomam-se  em sua cabeça,  e  de  lá  sairá  o  destino  dela  e  dos  outros.  No  fim  da ponderação, o velho bate a ponta da bengala três vezes no chão. Uma, duas, três. E no mesmo número de segundos o assistente entra na sala como um serviçal, pronto para ouvir as tarefas do dia. 

- Pode levá-la. Elimina o pai, a filha e o agente duplo. - O velho mal acabou  de  falar  e  Sarah  já  está  de  pé,  agarrada  pelo  braço.  Depois traga-me Marius Ferris. Temos muito que conversar. Mas certifique-se de que antes ele os veja morrer. 

-  Sempre serve  para destravar  a  língua  -  acrescenta  o  assistente,  um fino sorriso nos lábios. 

Destino  traçado,  inevitável.  A  morte  espera-a  no  final  do  cano  da arma do assistente ou do servo, tanto faz, mas é certo que deleitará os dois  homens.  Está  claro  que  precisam  do  sangue  derramado  dos outros para alimentarem suas vidas. 

- Para onde a está levando? - ouve-se perguntar. 

- Para o abate - responde o assistente, sarcasticamente. 

Barnes  agarra  o  outro  braço  de  Sarah  e  arranca-a  das  garras do assistente.  Talvez  se  pense  que  arrancar  é  um  termo  demasiado violento,  mas  corresponde  à  verdade,  já  que  o  homem  do  terno Armani segurava a mão com muita força. 

De tão surpreso, ele se limita a olhar, sem saber o que dizer. 

- O que está fazendo? - pergunta J. C. 

- Sente-se - ordena Barnes a Sarah, antes de se virar para o velho. - Ela mandou os papéis para o Vaticano. 

- Eu sei. Vai pagar por isso. 

- Recebi uma chamada do Vaticano há poucos minutos. 

O  ar  controlado  do  velho  estremece.  Uma  expressão  de  curiosidade assombra-lhe os olhos. 

- E o que querem? 

- Não é o que querem. É o que ordenam. 



CAPÍTULO 


VILLOT 

 


28 de setembro de 1978 

 

Villot  não  conseguia  permanecer  quieto  na  cadeira  do  seu  gabinete. 

Por isso, levantou-se e começou a andar de um lado para o outro com o cigarro na mão. Iria ultrapassar os dois maços diários que tão mal lhe  faziam  à  saúde,  mas  a  eternidade  era  algo  que  não  almejava. 

Lançava assopros esfumaçados de cólera que, somados à vermelhidão do rosto, acusavam o mal-estar com que deparava. 

Mirou  pela  milionésima  vez  os  papéis  que  figuravam  em  cima  da enorme  mesa  de  madeira,  peça  de  mobiliário  valiosíssima  e  secular, onde estiveram pousados milhares de outros papéis e documentos ao longo  dos  anos  para análise e  exame  por parte  de  outros secretários de  Estado.  Se  ela  pudesse  falar,  muitos  segredos  contaria,  muitas intrigas,  planos  e  maquinações,  assim  como  sonhos,  ambições  e utopias.  Alguns  jamais  sairiam  do  papel,  mas  outros  se  tornariam realidade.  Em  geral,  as  fantasias  incorriam  no  uso  da  batina  branca, outorgadas apenas para uso papal; pois que outras aspirações poderia ter um cardeal secretário de Estado? Uma vez que o uso daquela mesa imputava em si mesmo a conquista do segundo lugar, o homem com mais  poder  depois  do  papa.  Por  vezes  o  homem  com  mais poder, mesmo acima do papa, dependendo do caráter de cada um e de cada qual,  e  das  permissões  dadas  por  cada  Santo  Padre  ao  seu  próprio secretário,  ou  da  capacidade  deste  em  manipulá-lo.  Pois  para  onde mais  pode  ir  um  homem  que  chega  ao  segundo  lugar  senão  para  o primeiro, o Escolhido de Deus? 

Mas  Villot  não.  Havia  muito  não  aspirava  ser  sucessor  do  Príncipe dos  Apóstolos,  embora  na  parte  que  lhe  tocasse  gostaria  de  poder escolher  o  próximo  Sucessor  de  Pedro,  Supremo  Pontífice,  um  que não desse tanto trabalho como o que servia naquele momento. 

Havia menos de uma hora recebera de Albino Luciani alguns papéis com determinações e substituições, algumas que teriam lugar no dia seguinte.  Os  papéis  que  estavam  pousados  em  cima  da  mesa  e  os quais pegou para voltar a ler o que já sabia de cor. 

"Benelli para o meu lugar?", pensou ao reler o nome de seu substituto. 

"Poderia haver provocação maior?” 

- Isso é ousadia demais, Santo Padre - disse Villot na ocasião em que recebeu  os  papéis  e  leu  por  alto  os  documentos  com  as  premissas papais. Que restará da Igreja como a conhecemos? 

-  A  Igreja  permanecerá  na  sua  pureza,  humildade  e  humanidade - 

limitou-se a dizer Albino Luciani. 

Villot segurava os papéis com uma mão e passava a outra no solidéu enquanto  lia  a  barbaridade  escrita  pelo  punho  do  homem  que, supostamente, era a voz suprema da cristandade. Suas intenções para atenuar  a  posição  da  Igreja  no  que  tocava  ao  controle  artificial  da natalidade eram apenas um exemplo ínfimo. 

- Isso vai contra a posição secular da Igreja Católica. Vai contra o que outros papas decidiram sobre o assunto! - Villot começava a altear a voz. 



- A infalibilidade. 

- A sagrada infalibilidade! - completou Villot. 

- Sagrada? Ambos sabemos que a infalibilidade é um erro  afirmou o papa, com a serenidade costumeira. 

- Como pode dizer uma coisa dessas? - interrogou Villot, benzendo-se hipocritamente. 

-  Porque  sou  papa  e  sei  perfeitamente  que  erro  como  qualquer ser humano. 

-  Um  papa  é  infalível.  E  essas  diretrizes  põem  em  jogo  decisões tomadas na certeza da infalibilidade papal! 

Engana-se  quem  pensa  que  Villot  se  dirigia  ao  seu  superior hierárquico  com  submissão  e  vassalagem.  Discutia  como  se  falasse para um assistente ou secretário, dos muitos que havia na secretaria de  Estado,  e  que,  sabia-se,  mereciam  menor  respeito  do  que  um cardeal  ou  um  papa,  sabe-se  lá  por  quê.  Albino  Luciani  parecia ignorar  a  falta  de  respeito  para  consigo,  como  se  estivesse reconhecendo  o  verdadeiro  Villot  diante  de  si.  Um  Villot  que  já conhecia, mas que nunca se revelara. 

- Uma Igreja que se diz infalível é demasiado arrogante para enxergar seus males. Ambos sabemos como passou essa idéia da infalibilidade em 1870. 

- Ousa criticar Pio IX? 

- Como pode evoluir quem não ousa criticar os seus? 

Villot  sentou-se  numa  das  várias  cadeiras  que  estavam  em  frente à mesa e colocou uma mão sobre os olhos. 

- Mal posso acreditar no que ouço! 

-  Não  se  faça  de  inocente,  Villot.  Sabe  tão  bem  quanto  eu  que a infalibilidade só serve para nos atar as mãos e os pés. 

Villot retira a mão. 

- Que diz? 

- Exatamente isso. Um papa é infalível nas diretrizes que orientam a doutrina da fé e a moral. Convenhamos que foi uma maneira genial de fazer com que os papas subseqüentes nada pudessem fazer,  já  que certos assuntos se tomavam automaticamente intocáveis. 

- Sacrilégio! - acusou Villot. 

- Sacrilégio? - Albino Luciani esboçou um tênue sorriso. - Agora devia ser o momento de lhe dizer para ter cuidado com a língua e mostrar respeito pela pessoa com quem fala. Afinal de contas, sou  infalível. 

Villot baixou a cabeça. 

- Mas não vou usar do meu poder, porque isso significaria concordar que sou infalível. Todavia, o respeito entre duas pessoas é matéria a ter  sempre  em  conta,  sejam  elas  quem  forem.  -  Um  pequeno  recado para  o  cardeal.  -  A  infalibilidade  é  um  erro  e  uma  pretensão  muito grande, por isso vai acabar. 

Não  valia  a  pena  continuar  a  martelar  no  mesmo  ponto. 

Melhor abordar outras pendências. 

-  E  quanto  às  substituições?  Tem  noção  da  transformação  que vai provocar no interior da cúria? 

- Acredito ter a noção perfeita - respondeu o papa, naturalmente. 

-  E  o  respeito  para  com  os  cardeais?  Para  com  os  elementos que votaram no Santo Padre e defendem linhas mais tradicionais? 

-  Não  pedi  a  ninguém  que  me  colocasse  nesse  lugar.  Não  vejo nenhuma  falta  de  respeito  para  com  quem  quer  que  seja  na  minha linha de atuação. Nunca se esqueça de que o meu dever é para com os fiéis e Deus. 

As  opções  diminuíam  para  Villot  a  olhos  vistos.  Por  mais  que argumentasse, Luciani  respondia  à  altura  e com  força,  manifestando um  desembaraço  inabalável.  Não  seria  possível  demovê-lo  de  suas intenções. Não com palavras. 

- Deixe-me analisar esses nomes e lhe apresentar outras alternativas, nomeadamente para me substituir e para a direção do IOR - pediu ao papa.  Uma  última  tentativa.  Se  o  Santo  Padre  acedesse,  talvez houvesse esperança. 

-  Essa  é  minha  última  palavra.  Não  se  dê  ao  trabalho  de  arranjar alternativas. Estou certo de que serão pessoas de bem e competentes, mas não as aceitarei. Minha decisão é final. Substituição imediata do bispo Marcinkus pelo monsenhor Giovanni Abbo e o afastamento dos monsenhores  De  Bonis,  Mennini  e  De  Strobel.  De  Bonis  será substituído pelo monsenhor Antonetti, e tratarei de preencher as duas vagas restantes depois de conversar com monsenhor Abbo. 

- Mas... 

-  Boa  noite,  cardeal  Villot  -  despediu-se  o  papa,  caminhando para  a porta. 

Villot  nem  conseguiu  proferir  uma  despedida.  Nunca  pensou  que Albino  Luciani  fosse  capaz  de  não  recuar  um  centímetro  em  seus desígnios.  Sua  posição  se  tomara  difícil.  Gelli  tinha  razão.  Tinham calculado mal. Aquele homem só lhes traria problemas. 

-  Conto  com  você  para  uma  transição  tranqüila  da  secretaria de Estado para o cardeal Benelli - disse o Sumo Pontífice da entrada. 

-  Sem  dúvida  -  balbuciou  Villot.  -  Tenha  uma  noite tranqüila, Santidade. 

Um trejeito de ira percorreu-lhe o rosto. 

- Obrigado, cardeal Villot - agradeceu Albino Luciani. - Mas isso não está nas minhas mãos, não é? 

E  saiu,  deixando  Villot  entregue  aos  próprios  dilemas.  Ruminou, conspirou, cismou, orou, mas não conseguia ver a solução do problema. Olhou para o telefone pousado ao lado dos papéis da discórdia. 

Parecia-lhe extremamente tentador e medonho ao mesmo tempo. 

Por  várias  vezes  pegou  o  fone  do  gancho  e  discou  os  primeiros algarismos  do  número  que  memorizara  havia  alguns  dias.  Como desejava  poder  esquecê-lo  para  sempre!  Seria  tão  bom  se  se  tivesse tornado  prescindível.  De  súbito,  detinha-se,  na  esperança  de  que alguma  idéia  luminosa  lhe  atravessasse  a  mente.  A  salvação  de  si próprio, da sua alma. Porém, acabou percebendo que havia muito ela estava condenada, perdida nos conflitos internos e externos do corpo e das ações. Setenta e três anos é muito tempo para praticar o bem, e também para errar. Assim sendo, achou por bem lavar as mãos como Pôncio Pilatos e  deixar que  outros  tratassem  do  assunto. Foi  preciso coragem  para  terminar  de  discar  o  número  e  ouvir  os  bipes  que intimavam  o  carrasco.  Não  demorou  muito  a  ouvir-se  a  voz  de saudação, fria e soturna como a morte. 

- Tem de ser feito - anunciou Villot. - Esta noite. 

Abriu uma gaveta da mesa silenciosa e retirou um molho de chaves. 

Pouco  depois,  saiu  porta  afora.  Tinha  de  abrir  os  caminhos  ao executor. 



CAPÍTULO 


59 

Não  é  o  que  querem.  É  o  que  ordenam  -  informa  Barnes, na sala  de interrogatórios, em pleno coração de Manhattan. 

- Ordenam? - retrucou J. C. - Não seja ridículo! 

- Estão de posse da lista. 

- O quê? - balbucia o assistente. 

- É verdade - assegura Barnes. - Confirma? - pergunta a Sarah. 

Sarah anui com a cabeça. Era com aquilo que J. C. traçava o desti no deles com o veredicto da morte. 

-  Maldição!  -  reclama  o  velho.  -  O  que  eles  ordenam?  -  pergunta  a Barnes. 

-  Não  tomarão  nenhuma  posição  se  isso  terminar  aqui  e  agora.  Sem mais  mortes  ou  feridos.  Caso  contrário,  usarão  todos  os  meios necessários  para  nos  prejudicar,  como,  por  exemplo,  colocando  os papéis à disposição do público. 

A  respiração  do  velho  torna-se  cada  vez  mais  difícil.  -  Há  qualquer coisa aqui que não me parece certa. 

- O que, senhor? - pergunta o assistente. 

- Se o Vaticano tem os papéis, por que exige que eles sejam poupados? 

Devia ser-lhes indiferente! - Seu raciocínio não deixa de estar correto, mas, como homem lógico, não é dado a especulações. A mulher tinha-lhe  passado  a  perna  de  forma  impensável. Nunca  previra  tal  jogada da  parte  dela.  -  E  se  concordarmos?  -  pergunta  o  velho,  coçando  o queixo. 

-  Se  concordarmos,  fica  tudo  como  está.  Ninguém  será  prejudicado. 

Mas  exigem  que  a  mulher  confirme  que  foram  libertados  a  um emissário especial enviado por eles. 

-  Não  podemos  concordar,  senhor!  -  assevera  o  assistente.   Ainda podemos recuperar os outros papéis. 

São precisamente nesses que J. C. pensa. Com os papéis restantes na mão,  podia  negociar  com  o  Vaticano.  Sem  nada,  teria obrigatoriamente de acolher a ordem, de modo incondicional. 

Sarah  via  mais  nitidamente  como  tudo  não  passava  de  um  jogo controlado por quem tinha os trunfos. Uma pequena abertura podia permitir  que  os  homens  ali  presentes  conseguissem  se  precaver daquele  percalço.  Sarah  tinha  de  fazer  alguma  coisa  que  terminasse com as dúvidas e as esperanças deles de uma vez por todas. 

-  Os  outros  papéis  também  já  estão  a caminho  do  Vaticano   -  mente Sarah. 

- Que diz? - o velho enruga ainda mais a testa. 

- Também enviei os outros papéis para o Vaticano - repete Sarah. 

- Mas você disse que não podia responder por eles! 

"O diabo do velho ainda tem boa memória", pensa Sarah, apreensiva. 

- Exatamente por essa razão. Não estão em meu poder, mas ainda não estão no Vaticano. Alguém de confiança está encarregado de entregá-

los. Por que acha que fui a Portugal? Era onde eles estavam. 

- "Espero que cole!” 



- Ela mente! - acusa o assistente. 

- Não podemos correr o risco - contrapõe Barnes. 

-  Corremos  um  risco  muito  maior  sem  os  papéis  em  nosso  poder - 

continua o assistente. 

-  A  posição  do  Vaticano  é  clara.  Se  isso  acabar  aqui,  os papéis permanecerão guardados. Ninguém saberá da sua existência. 

-  Senhor,  dê-me  mais  duas  horas  e  arrancarei  a  verdade  do  velho!  - 

pede o assistente. 

- Infelizmente não temos duas horas - informa Barnes. - A mulher tem de se encontrar com o emissário em uma hora, no Waldorf-Astoria. 

J.  C.  escuta  tudo  aquilo  sem  intervir.  Parece  que  as  cartas  boas estavam  todas  na  mão  do  adversário,  ou,  noutra  linguagem,  o adversário acabara de fazer xeque ao rei, mas não um xeque qualquer: um  mais  que  provável  xeque-mate,  que  o  impede  de  reagir.  As possíveis vias de fuga estão todas fechadas. Ao contrário do habitual, a mulher previu suas jogadas e ele a subestimou. Só havia uma coisa a fazer. 

-  Posso  trocar  uma  palavra  com  o  senhor  em  particular?  -  pergunta Barnes ao Mestre, interrompendo todos os pensamentos decisórios. 

- Como? - uma pergunta em resposta, a denotar irresolução e a mente voltada  para  outro  local.  -  Sim,  sim  -  responde  por  fim,  quando  o cérebro  processa  o  pedido.  Levanta-se  com  a  ajuda  da  bengala.  - 

Vamos ao corredor. 

Barnes  segue  o  Mestre,  cujo  epíteto  vem  enfraquecendo  em  virtude dos  acontecimentos.  Ou  talvez  não.  São  nessas  horas  que  as resoluções tomadas decidem o valor dos homens, e esse caso requer, mais do que nunca, uma resolução perfeita. 

- Confirmou a origem da chamada? - pergunta o velho, de súbito. 

-  Já  mandei  tratar  disso,  mas  vai  demorar  algum  tempo.  Meia  hora não é suficiente. O Vaticano não é uma área tão pequena assim - alega Barnes. 



-  E,  no  entanto,  é  pequeno.  Na  sua  opinião,  parece  crível?  Uma pergunta  honesta.  O  parecer  de  um  homem  da  CIA  é  importante, ainda  que  não  tenha  poderes  para  decidir  por  si  só.  Contudo,  é sempre melhor perscrutar sua recomendação. 

- Isso é um tanto quanto intrigante. Não parece nada a forma de atuar da Santa Sé, mas tudo é crível até que seja desacreditado. Noventa e nove por cento das ameaças de bomba não se confirmam, mas não é por isso que se deixam de evacuar os edifícios e as Brigadas de Minas e Armadilhas não os vasculham minuciosamente. 

- O que significa que, até que seus serviços confirmem a autenticidade da chamada, temos de lidar com um ultimato do Vaticano. 

- Temo que estejamos numa situação delicada. 

- Hum. - É a única coisa que sai da boca do velho, que se afasta um pouco, matutando sobre as opções. - Pode até ser a nossa salvação! - 

comenta quando se junta novamente a Barnes. 

- Acha? - O americano não parece convencido. 

-  Eles  terão  de  se  encontrar  com  um  emissário  no  Waldorf  em uma hora, foi o que disse? 

- Afirmativo. 

-  Pois  muito  bem.  Vamos  virar  o  jogo  a  nosso  favor.  Mande-os  ir.  - 

Tem certeza? 

Um olhar áspero realça a inutilidade da pergunta. 

- Envie-os o quanto antes. Eu trato do resto. 

- Vai ignorar o ultimato? 

-  Certamente  que  não.  -  A  mente  do  homem  fervilha,  ao  mes mo tempo  que  arquiteta  o  plano  em  alta  velocidade.  -  Mas  é  a  única maneira de reaver os documentos. 

- Não acredita que ela os tenha enviado? 

- A lista é bem provável que sim, mas o restante não. 

- O que o leva a pensar isso? 

-  Simples:  todas  as  evidências  apontam  para  Marius  Ferris, Nova York.  E  aqui  estamos.  Podemos  afiançar  com  toda  a  certeza desse mundo que eles não colocaram as mãos nos papéis desde que chegaram  aqui.  Logo,  os  papéis  continuam  guardados  sabe-se  lá onde. 

Barnes pensa durante alguns instantes. 

- E se estiver errado? 

- Se estiver errado, eles irão ter com o emissário no Waldorf, cinco ou dez  minutos  depois  do  tempo.  Mas  neste  momento  é  imperativo recuperar  os  documentos.  Mesmo  que  ela  tenha  enviado  a  lista,  a única maneira de recuperá-la é ter os outros em nosso poder. 

- Vamos agir. O que tem em mente? 

Deixemos os dois homens explanarem seus projetos e coloquemos os olhos no assistente que se acerca de Sarah. 

-  Julga-se  muito  esperta,  vaca?  -  murmura  ele,  com  a  boca  quase colada à orelha dela. - Se conseguir sair viva daqui, lembre-se de que estarei sempre atrás de você... Não lhe darei um minuto de sossego! 

-  Sarah  desejava  poder  fechar  os  olhos,  mas  não  quis  mostrar fraqueza. Sabe que não depende do homem a concretização daquelas ameaças.  O  velho  é  quem  manda,  ou pelos  menos  mandava.  Agora, quem  dá  as  cartas,  aparentemente,  é  o  Vaticano,  o  que  se  pode traduzir em felicidade para ela. Os próximos minutos ditarão o resto. 

Porém,  não  tem  ilusões:  se  a  sentença  dependesse  do  assistente, ninguém sairia dali vivo. Felizmente, não depende... Graças a Deus. 

- E um dia, quando menos esperar, entrarei na sua casa e irei até seu quarto... e, quando estiver dormindo o sono dos justos, acordo-a! 

"Cale-se,  estúpido!",  Sarah  diz  de  si  para  si.  Quem  lhe  dera  poder dizê-lo  em  voz  alta.  Contudo,  o  melhor  é  não  o  irritar  ainda  mais. 

Podia perder as estribeiras e cometer um erro à revelia do Mestre. 

Barnes  e  o  velho  retornam  com  o  trejeito  soturno  idêntico  ao que ostentavam quando saíram. 

- Vamos libertá-los - acede o Mestre, conformado. 



- Mas, senhor... - apela o assistente. 

- Silêncio! - ordena numa voz novamente firme. - Essa é minha última palavra.  Vamos  libertá-los.  E  certifiquem-se  de  que  ela chegará  ao encontro com o emissário a tempo. 

O  assistente,  resignado,  pega  nela  com  brutalidade  e  arrasta-a para fora da sala. 

Barnes  fica  olhando  para  o  vazio  do  corredor,  sem  se  aperceber  de uma  curva  tênue  nos  lábios  do  velho,  semelhante  a  um  sorriso  de satisfação antecipada, que se apaga assim que o americano o fita. 

- Tem certeza do que está fazendo? - questiona o homem da CIA. 

-  Perfeitamente.  Fique  tranqüilo.  Os  documentos  voltarão  ao meu poder. É apenas uma questão de tempo. 

- Mas temos pouco tempo - assevera Barnes, apreensivo. - E depois? 

- Depois... Mate-os todos! - Em seguida, faz uma ligação do celular. - 

Francesco, não o esqueci, Eminência. 

 

CAPÍTULO 


60 

E  assim  terminou  a  perseguição  imposta  a  Sarah  Monteiro  e  aos demais  sobreviventes.  Ela,  com  uma  ponta  de  sorte  ou  com  a  ajuda divina,  conseguiu  livrar  todos  da  morte  certa.  Um  dia  a  morte  virá, sem  dúvida;  mas,  pelo  visto,  estava  escrito  que  não  seria  naquele. 

Sarah  Monteiro  é  a  mulher  que  derrotou  J.  C.,  o  assassino  do  papa. 

Nenhum compêndio histórico mencionará tal fato, pois para a história não  existe  nenhum  J.  C.,  nem  João  Paulo  I  foi  assassinado:  antes morreu  de  um  ataque  cardíaco  que  nem  lhe  deu  chance  de  puxar  o cordão junto à cama para chamar assistência. 

Equilíbrios  entre  forças  poderosas  permitiram  esse  desfecho.  Dessa vez, o herói solitário não mata todos os vilões e fica com a mocinha. 

Mesmo  porque  nosso  herói  solitário  é,  ele  próprio,  uma  mulher, acompanhada  do  salvador  Rafael,  do  pai  e  de  Marius  Ferris,  que escaparam  do  caminho  ignóbil  do  vale  das  sombras.  É  nesse panorama  que  saem  para  a  rua.  Rafael  em  péssimo  estado,  mas, mesmo  assim,  amparando,  com  Sarah,  o  Capitão  Raul,  que  não  tem condições de andar. Marius Ferris segue logo atrás, mal acreditando na sorte. Todos os outros - Geoffrey Barnes, Staughton, Thompson, o servo,  o  assistente  e  o  Mestre  -  assistem  impotentes  ao  cortejo  de saída. Falta no cenário o motorista que servia ao servo que, entretanto, foi dispensado. Falta também a batalha final em que os heróis anulam todos os vilões; mas isso não é um filme nem uma história de ficção normal;  é  antes  a  realidade  a  desfilar.  Barnes  não  terá  o  gosto  de poder varrer Jack da face da Terra. Frustrações que serão mantidas e alimentadas, como  muita  gente  que  as  carrega  e  não  tem  outro remédio senão conviver com elas. 

-  Levem  a  picape  -  ordena  Geoffrey  Barnes.  -  Depois  alguém a  irá buscar. 

E  é  Rafael  quem  conduz  o  veículo  dali  para  fora,  ao  encontro  do emissário  do  Vaticano  que  os  acompanhará  ao  local  onde  estão depositados  os  valiosos  documentos  e  os  guiará  em  segurança  para fora do país. Ou pelo menos assim pensa a maioria dos ocupantes da picape, ainda que não seja um pensamento partilhado unanimemente. 

Raul Brandão Monteiro agarra-se ao seu ferimento, deitado no banco de trás da picape, a cabeça pousada no colo da filha. 

-  Alguém  entendeu  alguma  coisa?  -  Quem  pergunta  é  o  contido Marius Ferris, que se ouve falar pela primeira vez, denunciando um timbre melodiosamente radiofônico, ainda agitado. 

-  Isso  eu  gostaria  de  saber  -  atalha  Rafael  enquanto  dirige,  ainda dorido da surra que levou. - Entendeu alguma coisa, Capitão? 

O rumorejo da resposta é detido por Sarah. 

- Muito simples. Enquanto estivemos no Hotel Altis, em Lisboa, liguei para o Vaticano e expliquei-lhes a situação. O homem que me atendeu foi  muito  simpático,  mas  não  fez  promessas.  Exigiu  que  eu  lhe enviasse uma prova do que dizia, o que fiz na hora. 

- Como? - pergunta Rafael, curioso com a explicação. Tudo feito nas suas costas, durante a ducha. 

- Enviei os dois documentos por fax. 

- E depois? 

Sarah  não  gosta  da  entoação  inquisitiva  de  Rafael.  Não parece satisfeito por ela ter resolvido o problema e salvado a vida de todos. 

-  Depois  o  homem  pediu  que  enviasse  os  originais  imediatamente para o Vaticano, e pedi ao recepcionista que o fizesse. 

- E depois? - insiste Rafael. 

-  Depois,  ele  voltou  a  frisar  que  não  faria  nenhuma  promessa, mas que  me  garantia  que  o  assunto  seria  entregue  a  quem  de direito, apesar de terem elementos no terreno a perscrutar o caso. 

- E isso nos coloca aqui e agora - conclui Rafael. 

- Exatamente. 

Rafael olha pelo retrovisor para o pai de Sarah. 

- Que lhe parece, Capitão? 

O  oficial  tenta  articular  algumas  palavras,  mas  o  que  se  ouve mais nitidamente é um ci... ci... 

- O que está tentando dizer? Não faça esforço - recomenda Sarah. 

- Ci... ci... 

- Uma cilada - completa Rafael. O militar anui. 

- Cilada? Como? - grita Sarah, nervosa com a certeza com que os dois homens  concordam.  -  Dizem  isso  só  por  ter  sido  eu  a  resolver  o problema? 

- Claro que não! - afirma Rafael, peremptoriamente. 

Raul aperta o braço da filha, como a lhe dizer para escutar Rafael. 

-  Ouça,  o  Vaticano  não  age  dessa  maneira.  Usam  táticas  ilícitas. 

Acredite:  nunca  iriam  fazer  um  ultimato  desse  gênero,  ainda  mais só para nos salvar. 

- Está dizendo que a P2 interceptou a chamada? 

-  Não.  -  Olha  para  o  Capitão  no  banco  de  trás,  apoiado  em Sarah.  - 

Não  estou  dizendo  nada  disso.  Apenas  sugiro  que  permaneçamos atentos e não cantemos vitória. 

-  Acha  que  eles  vêm  atrás  de  nós?  -  pergunta  o  sacerdote Marius Ferris, preocupado. 

-  Isso  é  fácil  saber  -  informa  Rafael.  -  O  Waldorf  fica  para  norte... 

vamos sair da rota. Capitão, que me diz de irmos a um hospital tratar desse ferimento? 

Rafael  vira  à  direita  na  primeira  oportunidade  e  acelera  a  picape, fingindo  uma  fuga  pelo  meio  da  tumultuosa  parte  baixa  de Manhattan  no  início  da  tarde.  Não  demora  mais  que  meio  minuto, trinta  míseros  segundos,  para  que  três  veículos  do  departamento  de polícia de Nova York se entreponham em seu caminho com as luzes acesas.  Não  os  mandam  parar;  pelo  contrário,  dois  se  posicionam atrás e o terceiro à frente, abrindo caminho pelo meio do trânsito. 

-  A  NYPD  os  escoltará  ao  seu  destino  em  segurança.  Por  favor, acompanhem-nos  -  ouve-se  a  recomendação  pelo  alto-falante  de  um dos carros. 

- Que gentileza!  - exclama Rafael com ironia.  - Agora me  diga: foi o Vaticano que nos enviou essa escolta? 

"Pode muito bem ter sido", pensa Sarah. Os documentos valem bem essa  proteção,  ainda  que  seja  doloroso  aceitar  que  papéis  antigos superam o valor de uma ou de várias vidas humanas. 

- Supondo que tenha razão, Rafael, qual o interesse em fazerem esse teatro todo? Imagine que consigamos fugir. O que ganham eles com isso? 

-  Por  mais  que  tentássemos,  não  conseguiríamos  despistá-los. 

Devemos  ter  vários  satélites  em  cima  de  nós.  Não  temos  os  meios necessários  para  anulá-Ios.  Além  disso,  a  picape  é  deles.  Está equipada  com  todos  os  dispositivos  de  detecção  possíveis  e imagináveis - explica Rafael. - Quanto ao teatro, julgo que o velho, no fundo, sabe muito bem o que faz. Apesar de tudo, nossa situação não melhorou nada. 

- Não parece. Sua "certeza" apanhou-o muito depressa - conclui Sarah, com uma nota evidentemente sarcástica. 

-  Não  tem...  não  tem  as  peças  todas  para...  para  poder  completar o quebra-cabeça, Sarah - diz Raul. 

Sarah vira-se para Rafael. 

- O.k., então, senhor do quebra-cabeça, diga-me: o que faremos? 

- Nada. 

- Como nada? - São Sarah e Marius Ferris que perguntam. 

-  Por  acaso  vê  alguma  saída?  -  Rafael  ignora  Marius  Ferris  e olha direto  para  Sarah.  -  Mas  lhe  agradeço  sinceramente  ter-me proporcionado mais meia hora de vida. 

-  Santa  Maria,  mãe  de  Deus  -  pronuncia  Marius  Ferris,  fazendo  o sinal-da-cruz e tentando aquietar o pânico. 

-  Isso  é  tudo  completamente  surreal!  -  desabafa  Sarah.  Tudo  aquilo desafiava a mais elementar lógica. Como alguém em seu juízo perfeito deixa um grupo de suspeitos quase à solta pelas ruas de Nova York? 

Não  pode  ser.  Não  é  lógico.  -  Desculpem-me,  mas  não  consigo acreditar na teoria de vocês. 

Marius Ferris deixa a ladainha silente para escutar a opinião de Sarah sobre  o  tema.  Há  que  se  agarrar  à  esperança;  suas  preces  terão  sido ouvidas. 

-  Continue,  por  favor  -  insiste  o  religioso,  uma  vez  que  ela  não  se decide  a  continuar  a  discorrer  sobre  o  tema,  provavelmente  porque sua última fala pretendia marcar o ponto final na conversa, e não uma argumentação oposta. 

- Não tenho muito mais a dizer, senhor padre - esclarece ela. Não me parece  crível  a  situação  que  propuseram.  Isso  significa  que eles  não acreditam que os papéis estão no Vaticano! 

- Exatamente. Eles sabem que não estão. A Sarah não  é a única a ter contatos na Santa Sé. 

-  Pois  pareceram  ter  acreditado.  -  Aquilo  continua  a  não  entrar  na cabeça  de  Sarah.  -  Isso  para  mim  é  uma  grande  confusão.  Na  sua opinião, quem ligou para eles para dar o ultimato? 

-  Ninguém  -  responde,  categórico.  Em  seguida,  muda  o  tom imperativo para o da conjectura, para não acabar completamente com as  esperanças  dela.  -  Mesmo  partindo  do  princípio  de  que  há  um ultimato,  eles  não  o  acatariam.  Não  vejo  o  Vaticano  se importando com isso. E como explica a escolta? 

"Bem, isso não consigo explicar", pensa Sarah, mas... 

- Tenho a informá-lo que o ultimato não é nenhuma conjectura. 

- Como pode ter tanta certeza? 

- Não tem as peças todas para completar o quebra-cabeça? - pergunta, em tom de desafio. - E agora, acha que não vamos encontrar nenhum emissário? 

- Oh, não. Nada disso. O emissário estará lá. 

- Então não entendo. 

-  Duvido  é  que  alguma  vez  tenha  colocado  um  pé  na  Praça  de São Pedro ou no Palácio Apostólico - completa. 

-  Bem,  joguei  meus  trunfos  -  é  a  resposta  de  Sarah.  -  O  que tiver  de ser, será. 

Trocam  olhares  durante  alguns  segundos  -  poucos  -,  porque  Rafael tem  a  espinhosa  tarefa  de  dirigir.  Mas  denota-se  preocupação  em ambos; se cada um por si ou um pelo outro, essa é uma questão que permanecerá sem resposta, por ora. 

Minutos  depois,  entram  no  Park  Avenue,  com  toda  a  pompa.  Os veículos  acomodam-se  o  melhor  possível  à  sua  passagem.  Os transeuntes  seguem  sua  vida,  desinteressados;  se  fossem  desviar  o olhar a cada ruído de sirene, bombeiros, polícia ou ambulâncias, não fariam outra coisa o dia inteiro. 

Detêm-se no número 301 da dita avenida, o endereço do insigne Hotel Waldorf-Astoria, lugar de hospedagem de inúmeras figuras históricas de  todas  as  áreas  ao  longo  de  mais  de  um  século.  A  art  déco predomina em todas as suas reentrâncias, propiciando a elegância e o glamour de um dos hotéis de referência do mundo. 

Com dificuldade, Raul senta-se no banco. Marius Ferris é o primeiro a abrir a porta, e só não coloca um pé para fora porque alguém a fecha com força do lado de fora. Um homem vestido de negro que ele nunca vira antes. 

-  Aceite  minhas  desculpas.  Sua  Eminência  não  deseja  ser acompanhado em cortejo por todos - informa o homem pela janela do vidro de Marius Ferris. 

Rafael aproveita para fitar Sarah, e com a boca formula uma frase em silêncio, para que ela a leia em seus lábios: "As peças do seu quebra-cabeça conferem?". 

Sarah não responde porque não entende. Rafael faz-lhe sinal para se aproximar e repete a mesma frase em voz baixa. Sarah não responde, dessa  vez  deliberadamente,  mas  não  disfarça  o  desassossego  e  o nervosismo. 

- Só a mulher pode vir - conclui o homem. 

Sarah pega a mão do pai com ternura. 

- Vai correr tudo bem. Não se preocupe. 

- Vá, filha. Eu ficarei bem. 

O homem abre a porta para Sarah, que sai do veículo. Depois, escolta-a prontamente para o interior do hotel. Rafael também sai do veículo. 

É imediatamente interpelado por outro homem. 

- Não ouviu o que meu colega disse? - pergunta com ferocidade. 

- Ouvi. 

-  Então  é  melhor  voltar  para  dentro  do  carro  -  aconselha, aproximando o monte de músculos de Rafael. 



-  Infelizmente  não  pode  ser.  Terei  de  ir  com  a  mulher  -  assevera, decidido. 

- Entre no carro! - ordena o homem. - Não voltarei a avisá-lo. 

- Não posso. Sabe por quê? 

- Tenho cara de quem está interessado em saber? 

-  Se  não  está,  deveria...  -  Um  instante  de  mudez  para  dar  ênfase  às palavras.  -  É  que  sou  o  único  que  sabe  a  localização  dos  papéis...  - 

Mais dois segundos para elas serem processadas pela mente limitada do gorila. - A mulher não sabe nada. 

Imediatamente o homem leva a mão à boca e notifica os superiores. 



CAPÍTULO 


61 

- Vai me contar ou não? 

- Contar o quê? 

- O que omitiu? 

- Omiti? 

-  Quer  que  seja  mais  direto?  O  que  mais  andou  planejando nas minhas costas? 

- O que o leva a pensar isso? 

- A peça do quebra-cabeça, lembra-se? 

-  Se  me  contar  qual  é  a  peça  que  falta  no  seu  quebra-cabeça, talvez pense  em  contar-lhe  a  minha,  partindo  do  princípio  de  que exista. 

- Da minha parte não falta nada. 

- Não? - Pausa para reflexão. - Então da minha também não. 

Os interlocutores nessa conversa já são nossos conhecidos de outrora. 

Rafael e Sarah Monteiro, sentados num Range Rover preto, a caminho da localização dos papéis, segundo quem diz saber onde estão. 

Claro  que  mal  o  gorila  -  ainda  junto  ao  veículo  que  os  levou  ao Waldorf-Astoria - informou os superiores de que a mulher nada sabia, recebeu logo ordens para levar Rafael à presença de Sua Eminência no átrio do hotel. Rafael se aproximou do bispo, por sinal autêntico, de nome  Francesco  Cossega,  e  -  quem  entende  os  atos  dos  homens?  - 

instintivamente, ajoelhou-se e beijou-lhe a mão. 

- Deus o abençoe, meu filho. - Resposta natural de bispo verdadeiro. 

- Sua Eminência é o emissário de Sua Santidade? 

"A 

pancada 

deve 

tê-lo 

afetado", 

cogita 

Sarah, 

mal 

reconhecendo Rafael. Que cartas ele teria na manga? 

O que quer que fosse, porém, ainda não havia acontecido. 

-  Estão  seguros  em  minha  companhia,  meus  filhos.  -  Depois olhou Rafael claramente nos olhos. - Vai me levar até os documentos? 

-  Sem  dúvida,  Eminência!  -  respondeu  Rafael  expeditamente.  - 

Gostaria de pedir que deixasse ir embora os dois homens que estão lá fora, no carro. Um precisa de tratamento médico. 

"E você, de tratamento psicológico urgente!", Sarah pensa de novo. 

- Claro. - O religioso acena para um dos vários assistentes presentes ao seu redor, que, ao sinal, sai prontamente para o exterior. 

Assim  se  explica  que  estejam  sentados  no  banco  de  trás  do  grande Range  Rover  preto,  com  direito  a  motorista,  que  não  destoa  do restante  dos  serviçais,  com  o  indispensável  terno  preto,  enquanto  o bispo  os  segue  num  Mercedes  último  tipo,  blindado  e  de  vidros escuros, pois nunca se sabe quando pode surgir o próximo terrorista árabe anticatólico. Haja vista o que aconteceu ontem em Londres. 

O  destino  é  o  número  460  da  Madison  Avenue,  assim  confidenciou Rafael a Cossega no átrio do Waldorf, como se oferecesse o elixir da eterna juventude. Não viram a picape com o Capitão e Marius Ferris na calçada do hotel, mas nem ele nem Sarah têm ilusões. Rafael sabe que  ainda  não  estão  mortos.  Servem  para  pressionar  Sarah  pelo menos o pai. Essa gente é tão previsível... 

-  Como  chegou  à  conclusão  de  que  é  nesse  endereço  que  estão os papéis?  -  indaga Sarah em voz  baixa.  Não quer  que  os  escroques da frente participem da conversa, nem que seja com os ouvidos. 

- Logo verá. 

- Conhece esse bispo? Parecia muito abnegado perto dele. 

Rafael demora a responder. 

- Nunca o tinha visto. Mas um bispo é um bispo. Temos de mostrar respeito. 

- Acha que ele de fato está a mando do J.  C.? Parece tão dedicado à Igreja. 

- Penso que Cossega desarmou isso tudo. 

- Como assim? 

- Ainda não sei. São meras especulações da minha parte. Conservam-se  calados  durante  alguns  momentos,  até  o  destino estar  a  poucos quarteirões. 

- Escute - anuncia Rafael em voz baixa, pegando gentilmente o braço dela, para ter sua atenção. - Preciso que fique quieta ao meu lado, até eu mandar. Se não estiver perto de mim, não poderei  protegê-la. 

- O que planeja? 

- Ainda não sei. 

-  Como  ainda  não  sabe?  Vai  negociar  nossa  liberdade  em  troca dos papéis? 

- Decidirei no momento certo. 

-  Sabe  de  uma  coisa?  -  diz  Sarah,  irritada.  -  Deixe  as  negociações comigo. 

Rafael  fica  atônito,  mas  não  tem  tempo  de  a  interpelar  sobre  o assunto,  pois  os  veículos  chegam  ao  destino.  Todos  os  ocupantes saem  do  carro  e  entram  no  enorme  edifício  que  se  espraia  à  frente deles... a Catedral de St. Patrick, com suas gigantescas torres com mais de cem metros de altura. 



O templo está sem fiéis, e apenas as imponentes colunas e abóbadas do  recinto  sagrado  serão  testemunhas.  James  Renwick,  o  arquiteto, imitou o gótico francês em 1879 para converter esse lugar no templo católico mais imponente dos Estados Unidos. 

-  Lidere  o caminho  -  solicita, ou ordena,  o  bispo  Francesco  Cossega; não se pode depreender qual dos dois modos foi empregado no tom de  voz  do  religioso  obeso.  Mas  compreende-se.  É  Rafael  quem  diz saber onde residem os documentos; por isso, nada é mais lógico que conduzir  o  cortejo  de  cinco  homens  e  uma  mulher.  E,  se  dúvidas houvesse  quanto  à  idoneidade  do  bispo,  essas  seriam  prontamente afetadas  mal  se  vissem  o  motorista  e  o  acompanhante  que conduziram o Mercedes último tipo no encalço do Range Rover. Nada mais  que  o  bem  conhecido  agente  Jeronimo  Staughton  e  o  agente Thompson. 

- Não precisam se preocupar mais. Estão fazendo o correto. Ninguém voltará a incomodá-los, garanto - lembra o bispo. 

Algo na voz dele transmite segurança a Sarah. Gostaria que fosse um bom  homem.  Um  verdadeiro  homem  de  Igreja  e  de  fé.  É  uma  pena que ele jogue do lado errado, ainda que esteja muito compenetrado no seu  papel  complacente  de  salvador,  ignorando  que  já  havia  muito levanta  suspeitas.  Reconhece  que  aquele  só  pode  ser  um  plano arquitetado pelo velho J. C., que conheceu há pouco. E há que dizer que  o  plano  é  bom,  e  seria  provavelmente  bem-sucedido,  se  ela, também nesse caso, não soubesse mais do que isso. Pode ter entrado em  desacordo  com  Rafael  durante  a  viagem  para  o  Waldorf,  mas apenas porque a irrita a maneira como ele consegue, assim como ela, farejar problemas à distância. 

Rafael  encaminha  o  grupo  pela  nave  ampla,  em  direção  a  lugar nenhum,  embora  não  pareça.  Quem  o  visse  repararia  na  plena exalação  de  confiança  que  transpira  pelos  poros,  a  perfeita manifestação  de  quem  sabe  o  que  quer  e  onde  está.  Porém,  não  são necessárias  grandes  explanações  para  concluirmos  um  fato incontornável: não é aquele o endereço correto dos papéis. 

-  Ainda  falta  muito?  -  pergunta  o  bispo,  que  já  ostenta algumas gotículas de suor na testa. 

Rafael nem se dá ao trabalho de responder. 

-  Tem  alguma  idéia  do  que  está  fazendo?  -  questiona  por  sua vez Sarah, em voz baixa, ao lado dele. 

-  Ainda  não  -  é  a  resposta  precária  que  dá  enquanto  continuam a caminhar. - Continuemos. Acabarei pensando em alguma coisa. 

-  A  coisa  pode  ficar  feia  se  de  repente  descobrem  que  não  vamos  a lado  nenhum  -  adverte  ela.  Depois  pergunta  aquilo  que  mais  a consome  no  momento.  Poderia  ser  algo  sobre  a  morte  que  está próxima,  ou sobre  o  pânico  com  que  já  se  habituou  a  conviver,  mas não. O motivo da aflição é outro, e bem simples, em comparação ao estado a que sua vida chegou. - O que o leva a pensar que esse bispo é falso? 

Rafael ri. 

- Esse bispo não é falso. 

- Não? 

- Não. É Francesco Cossega. É mesmo bispo. O que é falso é todo esse teatro de se fazer passar por emissário da Santa Sé. 

Sarah reflete durante alguns poucos segundos. 

- O que o leva a pensar que ele não é o emissário de Roma? 

Rafael hesita antes de responder, mas depois olha-a nos olhos. 

- O fato de que eu sou o emissário de Roma. 

- O quê? - O guincho dela é bem mais alto que o tom quase surdo em que  conversam.  Isso  explica  muita  coisa.  Pensa.  Se  houvesse  tempo, teria  início  agora  uma  grande  discussão  sobre  omissões  e mentiras; mas a situação exige recato. 

- E você? - É a vez de Rafael perguntar. 

- Eu o quê? 

- O que a leva a pensar que o bispo não é o emissário do Vaticano? 



- E o que o leva a pensar que penso isso? - Uma pergunta em resposta a outra pergunta nunca é salutar. Mas é uma daquelas questões que deixam  Sarah  nervosíssima  por  ele  ser  tão  perspicaz.  O 

enrubescimento é reflexo disso mesmo, a que se pode juntar o fato da recente revelação. Rafael, o salvador, o temido Jack Payne das fileiras da CIA e da P2, é o emissário de Roma. Que outros segredos ocultará? 

Quantas caras terá esse camaleão em forma humana? 

-  Não  quer  responder,  não  responda  -  induz  Rafael,  encerrando  a conversa. 

- Não. Tudo bem. Não tenho problema em responder. 

Não tarda, aflora à frente deles o transepto, a abóbada eleva-se sobre suas cabeças, e Sarah não consegue evitar um olhar para os altos arcos do  templo.  O  primeiro  assistente  segue  o  cansado  bispo.  Porém,  o agente Thompson, o seguinte, cai inconsciente após receber um golpe violento. Rafael dera-lhe com uma cruz colocada na extremidade do altar.  Sem  perder  tempo,  usando  a  cruz  como  arma,  arremessa-a contra Staughton, que cai inerte no solo. Pobre Staughton. 

O  bispo  e  o  assistente  olham  para  trás.  Tarde  demais,  pois  Rafad  já tomou  o  controle  da  situação.  Thompson  tenta  levantar-se,  mas um pontapé de Sarah lança-o novamente contra o pavimento sagrado. 

Sarah fica surpresa com seu gesto. Não é hábito seu chutar as pessoas, mas... Que se dane. Mereceu., pensa. 

- Tire as armas deles - ordena Rafael. 

Sarah entrega uma pistola a Rafael e guarda a outra na parte de trás da calça. 

-  E  qual  é  a  resposta?  -  agarrado  à  porta,  Rafael  retoma  de  novo o assunto. 

- Não pode esperar? 

- Claro - anui o emissário de Roma. - Esconda-se ali atrás. 

Entenda-se por tal um confessionário vazio. 

Atrás  de  uma  coluna,  pode-se  ver  uma  arma  pronta  a  disparar, que assoma  prudentemente.  Como  se  o  próprio  São  Patrício  estivesse disposto  a  colaborar,  o  jovem  assistente,  nervoso,  nem  sabe  o  que  o atingiu.  Num  momento,  tenta  localizar  o  inimigo  com  grande prudência, o suor a escorrer do rosto até cair em gotas no chão - não foi  feito  para  isso  -;  no  outro,  uma  cruz,  vindo  do  nada,  cai  sobre  o braço que empunha a arma, desarmando-o. 

Agarrando o braço ferido, leva um murro certeiro na cara. 

- Esse já era - diz Rafael. Resta um bispo angustiado. - Estou à espera - 

volta à carga Rafael. 

Sarah sai do esconderijo e revista a terceira vítima, em busca de mais armas. Rafael admira-lhe os gestos. Parece que toda a vida fez aquilo. 

Em seguida, pega a arma que caiu da mão dele, guardando-a também atrás da calça. Findas essas tarefas cruciais, olha Rafael nos olhos. 

- É muito simples. Na verdade, nunca liguei para o Vaticano. 



CAPÍTULO 


62 

Trate de começar a se explicar - exige Rafael, caminhando com Sarah no meio das filas de bancos de St. Patrick. O bispo vai à frente, com Rafael a empurrá-lo de quando em vez para mostrar que está atento. 

A catedral, na sua imensa grandeza, permanece silenciosa e vazia, na penumbra.  É  uma  pena  que  Rafael  e  Sarah,  e  o  próprio  bispo,  não possam  usufruir  da  plena  calma  do  espaço.  O  plano  que  Rafael  não programara  dera  certo  até  o  momento.  Pelo  menos  estavam  livres para negociar. 

- Explicar o quê? - pergunta Sarah, calmamente. 

-  Como  não...  fez...  o  que  disse  que  tinha  feito?  -  Entenda-se esse modo confuso de perguntar como a intenção dele de não mostrar ao bispo o motivo da conversa. Ao fazê-lo, lançou a Sarah olhares nesse sentido, que ela compreendeu muito bem. 



-  Não  fiz  -  responde  irritada.  -  E  quem  é  você  para  me  exigir explicações  se  também  nunca  me  contou...  que  é...  fora  o  que  ainda não sei? 

A argumentação dela é válida. E Rafael deve ter pensado o mesmo. 

- Voltaremos a conversar sobre o assunto com mais calma - diz. 

-  Oh,  como  anseio  por  esse  momento  -  afirma  ela,  entre  ironia e seriedade. 

- Acham mesmo que vão sair daqui com vida? - É o bispo quem fala, num tom enérgico demais para seu papel de refém. 

- Vamos todos acabar assim, não é, Eminência? - responde Rafael. - O 

seu fim vai ser igual ao de Firenzi e dos outros todos. 

-  Como  consegue  servir  a  Deus  sendo  um  diabo?  -  pergunta Sarah, repugnada. 

O prelado não se digna a responder à observação. 

-  Francesco,  satisfaça-me  uma  curiosidade:  suspeito  que  tudo tenha começado por sua causa. 

- Tudo o quê? - O bispo pára e olha para trás. Quer encarar Rafael. 

- Tudo. As mortes, nós estarmos aqui, por exemplo. 

"Mas de onde ele tirou isso?", matuta Sarah, interessada e perplexa. 

O homem da Igreja vira-se para a frente e não responde. 

Mas Rafael continua o raciocínio. 

-  Repare:  Firenzi  encontrou  os  documentos.  Não  é  grave, pois ninguém  daria  pela  falta  deles.  Estavam  nos  Arquivos  havia quase trinta anos. Creio que num lugar bem escondido, onde só um acaso os revelaria. O fato de ele os encontrar, por si só, não colocaria a vida dele em perigo. 

- Cale-se! Não sabe o que diz! - ordena o bispo, irritado com o   teor da conversa. 

- Continue - pede Sarah. - Conclua seu raciocínio. 

- A única maneira de Firenzi se tornar alvo era contar a alguém que o pusesse em risco. A um amigo. A um bispo, por exemplo. 



"Será  que  foi  assim?",  pergunta-se  a  jovem.  É  uma  teoria  plausível, sem  dúvida.  Só  alguém  muito  próximo  do  padrinho  poderia denunciá-lo.  Alguém  a  quem  ele  tivesse  confidenciado  o  teor  da descoberta.  Mas  isso  não  quer  dizer  que  tenha  sido  ao  bispo  ali presente. 

- Confirma, Eminência?  - Nota sarcástica na locução de "eminência", imposta na pergunta formulada por Sarah. 

A  ruborização  do  prelado  denuncia  mal-estar;  contudo,  só  por isso não se pode culpar um homem. 

- Balelas - exclama por fim. - Não conhecia Firenzi assim tão bem. 

Nisso,  a  amena  conversa  interrogatória  é  interrompida.  Algum espírito mais piedoso diria que é o próprio São Patrício quem fala com eles. 

-  Não  acham  que  é  cedo  para  abandonar  o  jogo?  -  A  voz  bem conhecida  de  Geoffrey  Barnes  difunde-se  pelos  alto-falantes  da catedral.  Barnes  se  encontra  no  púlpito,  em  frente  ao  microfone do templo. 

Rafael empurra vigorosamente o bispo. 

- Siga em frente - ordena. 

Aceleram  o  passo  pela  fila  de  bancos,  muito  próximos  do altar principal. 

-  Alto!  -  anuncia  a  voz  de  Barnes  nos  alto-falantes.  -  Aonde pensam que vão? 

Por uma das portas laterais do transepto aparecem três homens, que avançam para eles lentamente. A cadência é comandada pelo velho de bengala com cabo em forma de cabeça de leão - não é outro senão o Mestre, arquejando devido ao esforço a que se submete. Seguem-no o assistente e o servo. 

- A menina Sarah comportou-se muito mal - admoesta o velho a custo, aproximando-se  pausadamente,  fazendo  soar  o  bastão  nos  ladrilhos do  templo  a  cada  passo.  -  Talvez  possamos  manter  uma  conversa mais razoável se souberem em que condições se encontram o senhor Raul  Monteiro  e  o  padre  Marius  Ferris.  De  qualquer  maneira...  não creio  que  possam  reconhecer  o  rosto  deles,  e  não  creio  que  eles possam reconhecê-los. Agora, quero todos os papéis! - grita o velho. - 

Acreditaram  mesmo  que  me  venceriam?  É  necessário  bem  mais  que sorte para me enfrentar! 

Sarah  sabe  que  nada  mais  pode  fazer.  Rafael  terá  de  contar  a localização dos documentos. Não agüenta mais ver pessoas sofrendo por aquilo.  Valdemar  Firenzi,  padre  Felipe,  padre  Pablo, sem  contar os  danos  colaterais.  Eles  serão  mais  alguns  a  acrescentar  ao  rol  de vítimas  e  não  tirarão  um  segundo  de  sono  daqueles  homens hediondos.  Assim  refletia  quando  sentiu  mãos  agarrarem-lhe  a cintura  pelos  dois  lados.  Eram  as  mãos  de  Rafael,  puxando-a  ao encontro  do  corpo  dele.  Não  percebe  a  idéia  de  Rafael,  mas  é  uma sensação boa; naquele mar de medo e desespero, é um gesto que lhe dá,  apesar  de  tudo,  uma  ínfima  sensação  de  proteção.  Costas  com costas, nádegas com nádegas. Estará preparando alguma coisa ou será apenas  uma  despedida?  Dizer  adeus  com  um  toque,  já  que  não  é  o momento ou não se tem a coragem de pronunciar nada em voz alta. 

-  Sabe  perfeitamente  que  morreremos  todos  antes  de  contarmos a localização dos papéis. 

- Pode até ser - concorda o velho. - Mas, se todos morrerem, não terei com que me preocupar, não é? Se ninguém souber deles, não terei o que temer - acrescenta ele. 

- Não creio que goste de confiar na sorte - ataca Rafael. 

Sarah sente uma mão apalpar-lhe as nádegas. A mão sobe um pouco, até  encontrar  uma  das  armas  que  guarda  entre  a  calça  e  a  pele.  Por instantes, pensou que ele ia se dar a algumas liberdades. Em seguida, sente um objeto frio se entrepor entre seu braço e o tronco. É a arma que  deu  a  Rafael  quando  dominaram  os  outros  três.  Não  é  uma despedida. É um plano. 



São  dois  tiros  que  troam  e  cessam  tão  rapidamente  quanto começaram.  Passemos  à  explicação:  Rafael  deu  dois  tiros  ao  mesmo tempo, um com a arma escondida entre o braço e o tronco de Sarah, que  se  alojou  no  peito  do  servo,  que  caiu  desamparado,  com  uma expressão de espanto no rosto. O segundo tiro, com a arma que tirou de  Sarah,  furou  as  vestes  do  bispo  Cossega  e  alojou-se  na  perna  do assistente. Como resultado final, um morto e um ferido, e a troca de papéis entre controladores e controlados. 

O velho segura o assistente e grita: 

-  Nunca  presenciei  tanto  amadorismo!  Ninguém  sabia  que eles estavam armados? 

- Eu sabia - informa prontamente o bispo Cossega. 

Um tiro fulminante atinge-o no peito. A surpresa em seu rosto é total e absoluta. 

-  Por  quê?  Eu  lhe  entreguei  Firenzi!  -  E  cai  pelas  cadeiras,  sobre os bancos, com grande estrondo e espirrando sangue. 

-  Odeio  incompetentes!  -  protesta  o  velho,  apontando  agora  a  arma para Rafael e equilibrando moderadamente o jogo, já que o emissário de Roma tem duas armas apontadas para ele. - Pensa que tem alguma chance de sobrevivência, rapaz? - pergunta, numa voz que não passa de um sussurro maldoso. 

- Tenho meus trunfos. 

- Você não tem nada! - retruca o velho. - Agora já não tem nada. Com ou sem os papéis, falando ou permanecendo calados, vão morrer... 

A  tosse  seca  de  Geoffrey  Barnes  inunda  todos  os  recantos do complexo. 

- Há uma chamada para você - informa. 

- Para quem? - pergunta o velho, sem desviar os olhos dos de Rafael. 

- Para você - responde Barnes. 

- Quem é? 

- Uma mulher. 



-  Uma  mulher?  -  O  velho  parece  horrorizado.  -  Seu  idiota, isso  não pode esperar? 

- Ela diz que é do seu interesse. Acho melhor ouvi-la. 

- Coloque-a em viva-voz e aponte para cá os microfones. 

Alguns  instantes  depois,  Barnes  ativa  a  função  de  mãos  livres do celular,  e  os  alto-falantes  do  templo  deixam  escapar  uma  voz feminina.  Os  ecos  repetem-se  como  se  os  anjos  tivessem ocupado as abóbadas do templo. A ligação é intercontinental. 

- Alô? - profere a voz. 

-  Quem  fala?  Despache-se,  pois  não  tenho  muito  tempo nem paciência! - dispara o velho sem meias medidas. 

- Cale-se, grande filho-da-puta! Vai esperar o tempo que for preciso! - 

responde a voz. 

Rafael parece tão surpreso quanto o velho. Só Sarah abre um sorriso tímido. 

- Sarah, está bem? - É a voz quem pergunta. 

- Sim, estou! 

- Quem está falando? - pergunta Rafael em voz baixa. 

-  Uma  amiga!  -  afirma  em  tom  triunfante.  -  A  mesma  que lançou  o ultimato do Vaticano! 

Tal informação foi absorvida imediatamente pelo velho. 

- Ah, então a menina é a responsável pelo falso ultimato do Vaticano? 

- Já lhe disse para ficar calado! Sarah... Sarah, está mesmo bem? 

- Estou, Natalie, pode ficar tranqüila. 

- Natalie? - pergunta Rafael. - Quem é Natalie? 

A pergunta fica sem resposta. 

-  Vamos  então  ao  que  interessa.  Como  se  chama  o  grande  filho-da-puta que lhe aprontou isso tudo? - continua Natalie. 

- Chama-se J. C. - responde Sarah, olhando-o nos olhos. 

- J. C.? Jesus Cristo! Que grande safado de merda... Bem, J. C., tenho uma  lista  em  mãos  com  vários  nomes  de  personalidades  públicas, pertencentes  à  organização  P2.  Até  o  pilantra  de  um  primeiro-ministro está aqui. 

- O que pretende? - pergunta o velho, olhando para o vazio. A arma que tem na mão foi caindo até que apontasse para o chão. 

- Ora, para começar, pretendo que liberte minha amiga e todos os que estão com ela. 

- E o que ganho com isso? 

- Calma, querido. Está com pressa? 

Sarah não consegue disfarçar o riso. Aquela Natalie era impagável. 

-  Deixe-me  ver...  A  reportagem  não  passa  no  bloco  informativo da BBC e mando parar a prensa onde está sendo impresso o jornal com as cópias da lista. Que lhe parece? 

Um rubor de irritação tomou conta de todo o rosto do velho. As coisas estavam descambando. Ou já tinham descambado. 

- Se eu concordar, que garantias tenho de que isso não virá a público? 

-  Pense,  meu  caro  -  prossegue  Natalie.  -  Se  a  lista  for  divulgada, estaremos  assinando  nossa  sentença  de  morte.  Portanto,  você  vai  se portar como deve ser e libertá-los, e nós cumpriremos a nossa parte. 

Se um dia se portar mal, já sabe o que acontece. 

O velho deixa que o assistente cuide de si mesmo e se afasta alguns passos, pensativo. O ferimento do assistente não é fatal, e, mesmo que fosse,  agora  pouco  importa.  Há  assuntos  mais  importantes  a  tratar. 

Uma mão trêmula coça o queixo enquanto pondera as opções. 

- É um bom acordo para todos - continua Natalie, a típica pronúncia inglesa  fazendo-se  ouvir,  como  um  espírito  do  Além.  -  E  então, fechamos negócio? 



CAPÍTULO 


A NOITE 

Os anos de Cristo serão os meus dias. 

Hoje é o vigésimo quinto dia do meu pontificado; Os anos de Cristo foram trinta e três. 

João Paulo I em seu diário, 20 de setembro de 1978 




29 de setembro de 1978 

 

Villot  providenciara  uma  entrada  serena,  sem sobressaltos.  Nenhum guarda  suíço  lhe  apareceu  no  caminho,  para  interpelá-lo  sobre  suas intenções.  Tampouco  teria  como  explicá-las.  Villot  sabia  que  para  o plano  alcançar  sucesso  era  crucial  que  nada  nem  ninguém  se intrometesse  em  sua  caminhada  até  o  terceiro  andar  do  Palácio Apostólico. 

O homem conhecia bem a casa; não era novidade para ele o local que pisava.  Tivera  o  privilégio  de  visitar,  várias  vezes,  as  entranhas  da cidade; por isso, movimentava-se bem e sabia como evitar ser visto, o que  ajudou,  e  muito,  no  sucesso  da  operação.  Eram  do  seu conhecimento  as  rondas  e  os  locais  onde  os  guardas  costumavam estar,  e,  à  hora  que  entrou  -  meia  hora  depois  da  meia-noite  -,  já ninguém exterior à Guarda vagueava naquela parte da cidade. Só ele. 

Villot  apenas  tinha  de  se  certificar  de  que  as  rotinas  não  seriam alteradas e, claro, deixar as portas abertas. 

Tudo se conjugou para que chegasse facilmente ao terceiro piso, bem ao lado da porta do quarto do papa. 

O corredor estava iluminado por fracas luzes pontuais, o que conferia uma  atmosfera  sinistra  e  medonha  ao  local.  Um  tênue  fio  de  luz provinha da parte debaixo da porta, o que indicava que o Santo Padre ainda  estava  acordado.  Provavelmente,  trabalhando  nas  mudanças que  aterrorizavam  tantas  pessoas.  O  fato  de  ele  estar  desperto modificava  um  pouco  a  execução  do  plano.  O  efeito  surpresa  seria completo  se  estivesse  dormindo,  uma  vez  que  levaria  tempo  até conseguir reagir. Ponderou esperar que adormecesse, mas ao fim de dez  minutos  fartou-se.  Tinha  de  ser  mesmo  com  ele  acordado. 

Entraria  e  anularia  qualquer  reação,  rapidamente.  Depois  que  o sujeito estivesse dominado, seria fácil concretizar o resto. 

Aproximou-se  da  porta,  colocou  a  mão  enluvada  na  maçaneta  e aguardou  uns  instantes.  Desarmou  possíveis  impulsos  e  deixou a adrenalina fluir. Não era a primeira vez que fazia aquilo - matar - e não seria a última; mas era o primeiro papa e, com certeza, o último. 

Sim, porque, se não fosse, haveria motivo para crer que as coisas não iriam se ajustar. O reinado de João Paulo I terminaria em instantes. 

Abriu  a  porta  de  súbito  e  entrou.  A  surpresa  foi  imediata:  a  do intruso.  Albino  Luciani  estava  encostado  à  cabeceira  da  cama, escrevendo  num  papel,  e  não  levantou  os  olhos  para  ver  quem entrava àquela hora da noite, sem bater ou pedir autorização para tal. 

- Feche a porta - limitou-se a dizer, sempre concentrado na escrita. 

O intruso - que conhecemos em idade avançada -, sustentado por uma bengala com cabeça de leão a ornar o cabo, cujo cansaço tornava sua respiração roufenha como a de um asmático e ostentava o nome J. C., não  necessitava  de  nenhum  suporte  naquela  madrugada  de  1978. 

Exalava jovialidade e profissionalismo, se assim se pode dizer de um homem que tinha como objetivo tirar a vida de outro. Seja como for, surpreendeu-o  aquela  postura  de  Albino  Luciani,  empenhado  no trabalho, completamente indiferente à sua entrada. 

Obedeceu  ao  pedido  do  Santo  Padre  e  fechou  a  porta  devagar. 

Seguiu-se  um  silêncio  constrangedor  para  ele,  enquanto  o  papa continuava  a  ignorá-lo.  Não  era  de  fato  aquela  a  idéia  que  tinha quando  do  planejamento  da  noite,  alguns  dias  antes.  Viu-se  sempre no papel de controla dor. 

Entrar, matar e sair. Aquilo suplantava todas as expectativas. Dava a sensação  de  que  costumavam  entrar  pessoas  nos  aposentos  do  papa durante a noite. Mas as palavras que trocaram a seguir convenceram-no de que não estava diante de um homem qualquer. 

-  Sabe  quais  deveriam  ser  as  maiores  qualidades  do  homem?    - 

perguntou, sempre embrenhado nos papéis. 

- Dignidade e honra? - responde o intruso em jeito de pergunta, como um aluno a um professor, na esperança de ter acertado. 

-  A  dignidade  e  a  honra  vêm  por  acréscimo  -  explica  o  papa.  As maiores  qualidades  deveriam  ser  a  capacidade  imensa  de  amar  e de perdoar. 

- O senhor cultiva essas duas qualidades? 

- Constantemente. Porém, sou papa, e não Deus. Minha infalibilidade é institucional, e não pessoal. O que quer dizer que nem sempre me lembro  dessas  qualidades  importantes.  -  Levantou  os  olhos pela primeira vez para fitar o carrasco e ajeitou os óculos. 

- Por que me diz isso? 

- Para que saiba que não o condeno. Amo-o como meu semelhante e como tal o perdôo. 

Só então o intruso percebeu que Sua Santidade, o papa João Paulo I, estava  à  sua  espera  para  que  ele  executasse  a  missão  a  que  vinha. 

Aquela revelação complicou um pouco as coisas em sua mente, mas não  o  suficiente  para  fazê-lo  recuar.  Colocou  uma  almofada  sobre  o rosto  de  Albino  Luciani  e  pressionou.  Aqueles  segundos  foram  os mais  longos  de  sua  vida.  Matar  um  homem  que  a  morte  não conseguiu  enganar.  Saber  que  debaixo  da  almofada  estava  alguém que não pediu clemência, que antecipou todos os passos e não fugiu. 

Não que tivesse para onde fazê-lo - uma vez papa, papa até a morte -, mas sabia que aquela noite podia ser evitada; bastava recuar em sua ousadia, fechar um pouco os olhos a certas coisas. Contudo, não o fez. 

Manteve-se fiel até o fim, e isso mereceu algum crédito por parte do intruso.  Assim  que  a  última  réstia  de  vida  abandonou  o  corpo  do Santo  Padre,  o  invasor  endireitou-se.  Não  se  apercebera,  mas  as lágrimas  tinham  escorrido  pelo  seu  próprio  rosto.  Agarrou  Albino  e colocou-o  na  mesma  posição  em  que  o  encontrara.  Encostado  na cabeceira  da  cama.  Até  os  olhos  permaneceram  abertos.  Só  a  cabeça não ficou ereta, pendendo para o lado direito. 

Mais tarde, viria a saber que no meio dos papéis que o papa segurava estava  a  cópia  de  um  segredo  previsto  pelos  videntes  de  Fátima em 1917. Anunciava a morte de um homem vestido de branco nas mãos dos seus pares. Nada podia ser mais correto. 

Certificou-se de que deixava tudo como encontrara quando entrou no quarto; nem a luz apagou. Depois, saiu pelo mesmo lugar. Era a vez de Villot limpar o local do crime. 



CAPÍTULO 


64 

Este quarto no sétimo andar do Waldorf-Astoria vem mesmo a calhar para descansar o corpo das agruras sofridas nos últimos dias. Nele se encontra Sarah, que acabava de tomar um banho, com uma toalha ao redor  do  corpo.  Rafael  está  deitado  com  os  olhos  fechados,  no merecido repouso do guerreiro. 

Antes  de  chegarem  ali,  deixaram  o  Capitão  numa  clínica.  Era imperativo que ele não esperasse mais; o ferimento exigia-o. Só depois de entregarem-no aos cuidados da equipe médica foi que se dirigiram ao GCT (DI) - NY. Na verdade, os números entre parênteses não eram passíveis  de  substituição.  Sua  correta  decifração  era  GCT  (15)  -  NY, Grand Central Terminal (15), Nova York, uma das principais estações da  cidade,  situada  na  Rua  42.  O  número  15  correspondia  ao  cofre onde se encontravam os papéis. 

Quando  abriram  a  porta  do  cofre,  ali  estavam.  Amarelecidos  pelo tempo,  uma  preciosidade.  As  idéias  de  um  homem  moderno  que interesses  mesquinhos  detiveram.  Uma  letra  bonita  e  firme, empenhada em fazer a diferença, em marcar seu tempo. 

Entregou-os ao emissário de Roma, na pessoa de Rafael. 

- Tem certeza de que ninguém nos seguiu? - pergunta-lhe. 

-  Não.  Mas  no  momento  é  o  que  menos  importa.  Temos  um trunfo forte sobre eles, e não vão fazer nada a céu aberto. Pelo menos por enquanto. 

- Por enquanto? 

-  Sim.  Essa  gente  não  esquece.  Quando  menos  esperarmos,  eles atacarão  novamente.  De  preferência  um  de  cada  vez,  para  ser mais fácil e levantar menos suspeitas. 

- Não é uma perspectiva nada reconfortante. 

- É o preço. Por ora estamos salvos. O futuro a Deus pertence. 

Já  instalados  nesse  quarto  do  sétimo  andar  do  Astoria,  Sarah  ligou para  a  clínica  para  saber  das  melhoras  do  pai,  e  as  notícias  foram satisfatórias. A perfuração não atingiu nenhum órgão importante. Um mês mais a fisioterapia e se recuperará totalmente. 

- Se soubesse que era tão fácil dominá-los, teria enviado aquilo para o jornal há mais tempo. 

-  E  perder  essa  diversão  toda?  -  graceja  Rafael.  -  Por  que  disse que falou com o Vaticano? 

- Não é só você que guarda segredos. 

Rafael fita-a como se pedisse uma resposta. 

-  Porque  não  sabia  até  que  ponto  o  Vaticano  estava  envolvido. 

E também  sabia  que  seria  difícil  me  levarem  a  sério.  Por  isso, arquitetei esse plano. Telefonei para Natalie e lhe enviei os papéis por sedex. 

- Arquitetou toda a cena do Madison Square Garden? 

-  Não  cheguei  a  tanto.  Também  não  sabia  que  iríamos  passar  lá. 

Apenas pedi a Natalie que encontrasse alguém que se fingisse passar por representante do Vaticano e fizesse esse ultimato. Se tudo corresse bem, eu lhe telefonaria para avisar do sucesso. Como esse telefonema não  ocorreu,  ela  inventou  o  próprio  esquema  -  diz  Sarah  rindo, ao lembrar-se da conversa de Natalie com o Mestre. 

- Fantástico. Tenho de conhecer essa Natalie! 

-  Quando  for  a  Londres,  terei  o  maior  prazer  em  apresentá-los  -

oferece-se  Sarah,  pensativa.  -  Acha  que  a  CIA  não  vai  agir independentemente do velho? 

-  Não  sei.  Mas  não  me  parece.  Não  têm  nenhum  interesse  nisso e  já têm escândalos demais para lidar com mais esse. Estamos salvos. 

Por enquanto. 

- É tão bom ouvir isso! 

Rafael levanta-se da cama. 

- Importa-se que tome um banho? 

Por certo que não. 

- Importa-se que dê uma olhada nos papéis? - pergunta ela, curiosa. 

- Fez por merecer, não acha? 

Sarah  liga  a  televisão  para  saber  das  notícias  do  momento enquanto pega  os  documentos  amarelecidos  que  Rafael  pousou  na mesinha-de-cabeceira. O Bombardeamento de Londres teve um saldo de  dezesseis  mortos.  Já  foram  detidos  alguns  dos  suspeitos envolvidos  no  planejamento  do  atentado.  Dezesseis  mortos.  Mas serão  esses  números  verdadeiros?  Talvez  devido  ao  cansaço  aquilo lhe pareça mais longínquo. Como algo que realmente foi perpetrado por  forças  terroristas  muçulmanas,  e  não  pelo  homem  que  toma ducha  no  banheiro  desse  mesmo  quarto  luxuoso.  Dezesseis  mortes que  lhe  doem  no  coração,  mas  não  tanto  como  quando  ainda  eram treze no hotel em Lisboa. Nesse momento, sente a reprovação moral que  cada  indivíduo  civilizado  e  com  plena  capacidade  mental  deve sentir pelo acontecido. 

Os  primeiros  documentos  são  informações  de  funcionários  do Vaticano e as mencionadas substituições. O mais interessante começa na  sexta  página  e  se  prolonga  pelas  seguintes.  Uma  longa  reflexão sobre o estado da Igreja, que leu avidamente, e da qual se salientam algumas passagens. 



Para  propagar  os  ensinamentos  de  Jesus  Cristo,  Nosso  Senhor,  é incoerente mantermo-nos sob uma fachada obscura que nos nubla o espírito perante os outros. É incoerente espalharmos a nossa palavra como  se  fosse  a  Sua,  enegrecendo  uma  doutrina  que  se  quer  aberta aos  outros,  para  que,  através  da  fé,  Jesus  Cristo  comungue  conosco, verdadeiramente. 

Não se compreende que a Santa Madre Igreja tenha lançado sobre si mesma  um  manto  negro  de  segredo  que  destoa  da  alegria  inerente aos  ensinamentos  do  Senhor.  Pois  a  fé  é  também  alegria  e confraternização, e não a sisudez complacente em nosso rosto, assim que  somos  consagrados  a  Ele  no  compromisso  de  espalharmos  Sua doutrina, empenhados no sacrifício e sofrimento que nutriu em nosso nome.  E que  seminarista  não  é  arduamente  ensinado  a  carregar  nos ombros o peso da Humanidade pecadora, transformando-se em mais um  operário  que,  não  por  sua  culpa,  exulta  a  importância  do  amor pesarosamente,  do  mesmo  modo  que  lê  um  texto  enfadonho  só porque a tal é obrigado? 

A solução depende de nós que, no seio da Igreja, vimos reverenciando dogmas  antigos  que  nem  mesmo  serei  capaz  de  atribuir  ao  Criador. 

Ao  longo  dos  séculos,  muitos  homens  se  sentaram  na  cadeira  de Pedro.  O  império  e  o  tesouro  amealhados  ao  longo  de  todo  esse tempo  são  incalculáveis.  Atrevo-me  a  dizer  que  seremos  o  Estado mais rico do mundo. Como pode isso ser, se nossa obrigação é para com  todos  os  fiéis?  Nosso  dever  de  ajudar  o  próximo  tornou-se seletivo e estratégico? Todo esse legado vem sendo gerido como uma grande empresa? Estamos falando do legado de Jesus Cristo a Pedro, o Pescador, e que, posteriormente, atravessou a história até chegar a mim? 



Reflita-se sobre um conjunto de questões fundamentais, mas aponte-se primeiro um caminho. O único que existe, o de Nosso Senhor, Jesus Cristo,  Nosso  Pai.  Quantas  dessas  questões  podem  ser  respondidas recorrendo  ao  Pai?  Simplesmente  ouvindo  os  Seus  ensinamentos  e recomendações,  pois  a  todas  as  perguntas  Ele  respondeu  há  muito tempo  e  vem  respondendo  continuamente?  Atrevo-me  a  dizer  que todas as perguntas já obtiveram resposta, mesmo as novas perguntas. 

Mas  na  dificuldade  dos  tempos  modernos  há  uma  fórmula  que  nos guia sempre ao encontro do caminho do bem e do amor, ao caminho Dele,  que  é  nosso  desejo  trilhar  ininterruptamente,  e  não  o  temos feito,  alegando  fazê-lo:  O  que  faria  Jesus  Cristo?  Essa  questão  tão simples  responde  a  todas  as  nossas  perguntas.  O  que  faria  Jesus Cristo? 

Controle artificial da natalidade? A vida é alegria, e um filho é alegria quando desejado. Para que transformar num fardo aquilo que é uma dádiva divina? 

Interrupção  voluntária  da  gravidez?  De  que  serve  parir  um indesejado se vem para sofrer? 

Relações homossexuais? Não julgarás. 

Celibato sacerdotal? Não casou Jesus Cristo com uma prostituta? 

Sacerdócio feminino? Todos somos iguais aos olhos do Senhor. 

É  dever  da  Igreja  dedicar-se  aos  seus  fiéis  e  partilhar  com  eles  a Palavra do Senhor, ajudando os mais necessitados sem olhar a credo ou raça. Realizar uma aproximação às outras religiões, não julgando seus  valores  ou  crenças,  mas  confraternizando  e  partilhando  sua sabedoria  e  amor.  Não  será  um  sonho  dos  céus  quando  um  cristão puder rezar ao seu Deus numa Mesquita e o Muçulmano ao seu numa Igreja?  Sem  censuras  ou  reprovações?  Porque  o  céu  pode  e  deve começar na terra. 



"Como seria o mundo se esse papa não tivesse morrido?", pergunta-se Sarah depois  da  leitura,  que  a  deixa  simultaneamente  emocionada  e exultante.  Ia,  sem  a  menor  sombra  de  dúvida,  revolucionar  a  Igreja. 

Por  fim,  um  papel  escrito  na  língua  pátria  de  Sarah  Monteiro.  A mesma letra do papa aponta para uma transcrição sem título, mas que Sarah reconhece como O Terceiro Segredo de Fátima, anunciado pela Irmã Lúcia. 



Escrevo em ato de obediência a Vós, Deus meu, que mo mandais por meio  de  sua  Excia.  Revma.  o  Senhor  Bispo  de  Leiria  e  da  Vossa  e minha Santíssima Mãe. 

Depois  das  duas  partes  que  já  expus,  vimos  ao  lado  esquerdo  de Nossa  Senhora,  um  pouco  mais  alto,  um  Anjo  com  uma  espada  de fogo  na  mão  esquerda;  ao  cintilar,  soltava  chamas  que  parecia  iam incendiar o mundo; mas apagavam-se com o contato do brilho que da mão  direita  expedia  Nossa  Senhora  ao  seu  encontro.  O  Anjo apontando  com  a  mão  direita  para  a  terra,  com  voz  forte  disse: Penitência,  Penitência,  Penitência!  E  vimos  n'uma  luz  imensa  que  é Deus:  "algo  semelhante  a  como  se  vêem  as  pessoas  n'um  espelho quando lhe passam por diante", um bispo vestido de branco, "tivemos o  pressentimento  de  que  era  o  Santo  Padre".  Vários  outros  bispos, sacerdotes, religiosos e religiosas subir uma escabrosa montanha, no cimo da qual estava uma grande Cruz de troncos toscos, como se fora de sobreiro com a casca; o Santo Padre, antes de chegar aí, atravessou uma  grande  cidade  em  meio  a  ruínas,  e  meio  trêmulo,  com  andar vacilante,  acabrunhado  de  dor  e  pena,  ia  orando  pelas  almas  dos cadáveres que encontrava pelo caminho; chegado ao cimo do monte, prostrado de joelhos aos pés da grande Cruz, foi morto por um grupo de  soldados  e  alguns  bispos  e  sacerdotes  que  lhe  dispararam  vários tiros  e  setas,  e  assim  mesmo  foram  morrendo  uns  trás  outros  os bispos,  sacerdotes,  religiosos  e  religiosas  e  várias  pessoas  seculares, cavalheiros e senhoras de várias classes e posições. Sob os dois braços da Cruz estavam dois Anjos, cada um com um regador de cristal em a mão,  n'  eles  recolhiam  o  sangue  dos  Mártires  e  com  ele  regavam  as almas que se aproximavam de Deus. 

Tuy-3-1-1944 



... foi morto por um grupo de soldados e alguns bispos e sacerdotes que lhe dispararam vários tiros e setas... 

-  Isso  explica  muita  coisa  -  murmura  Sarah.  Que  outros  segredos guardará a Igreja para depois os substituir por mentiras que anuncia como verdades absolutas? 

- Ficará bem? 

A  pergunta  de  Rafael  a  tira  de  seus  pensamentos.  Nem  havia percebido que ele regressara ao quarto e começara a vestir-se. 

- Ficarei. Vai para onde? 

- Vou-me embora. Minha missão está terminada. 

Aquilo soa como um choque para ela. 

- Vai embora? 

- Lamento tudo que a fiz passar. Saiba que foi sempre no seu melhor interesse. 

- Vai... vai para onde? - pergunta Sarah, mal disfarçando a surpresa. 

- Salvar mais almas em apuros. - Aparentemente está falando sério. 

Sarah levanta-se da cama onde estava sentada e aproxima-se dele. 

- E nós? 

-  Nós?  -  Rafael  sente-se  confuso  com  a  pergunta.  O  rosto  dela está cada  vez  mais  próximo.  Consegue  sentir  seu  cheiro  adocicado misturado  aos  odores  sudoríferos  de  toda  a  tensão  sentida  nos últimos dias e que o banho não eliminou. - Nós... nós o quê? 

-  Quando  voltaremos  a  nos  ver?  -  quer  saber  Sarah,  olhando-o nos olhos. - Por que não fica mais algum tempo? 

Nota-se  a  dúvida  nervosa  na  expressão  de  Rafael,  algo  que não combina nada com seu porte. Algo que não combina com ele. 



- Disse-lhe que isso nunca aconteceu, Sarah. E... e é assim que vai se manter - responde Rafael, inseguro. Alguma coisa nela provoca esse efeito em sua mente. 

Sarah  avança  mais,  sem  medo,  sem  vergonha  de  usar  as  armas que tem. 

- Não vai ficar comigo? - A voz sussurrante, junto ao ouvido. 

- Poderia descansar. Eu lhe faria companhia. 

Os lábios quase se juntam uns aos outros, mas Rafael recua na  última hora e continua a se vestir. 

- Não. Não posso. Tenho mesmo de ir embora. 

Sarah sente que ele acelera o processo de se vestir para sair do quarto o  mais  depressa  possível,  como  se  estivesse  fugindo  de  algum demônio personificado por ela. 

- Se é por causa do meu pai... 

-  Não  -  interrompe  Rafael,  que  não  quer  deixar  dúvidas.   Não  tem nada a ver com o seu pai. 

- Então? 

Rafael termina de se vestir, pega os papéis e se dirige para a porta do quarto. 

- São opções de vida. - Abre a porta para sair. 

- Espere! - chama Sarah. - Pelo menos me diga seu nome verdadeiro. 

Ele olha para ela uma última vez. 

- Ora, Sarah. O que eu lhe disse quando nos conhecemos? Meu nome é Rafael! 

Foram as últimas palavras que trocaram. 



CAPÍTULO 


MORTE DE UM SACERDOTE 

 


19 de fevereiro de 2006 

O  tempo  se  esgota.  O  arcebispo  Marcinkus,  estendido  no  leito  de morte, sabe que seus verdadeiros problemas começam agora, quando for chamado a prestar contas ao Deus que tanto teme e que esqueceu em tantas ocasiões. O verdadeiro banqueiro de Deus via-se diante do Todo-Poderoso,  mostrando-lhe  os  livros  de  receitas  e  despesas,  o débito  e  o  crédito,  explicando  por  que  haviam  cometido  aquelas fraudes,  convencendo-o  da  necessidade  de  diversificar  os investimentos e lavar o dinheiro do crime organizado. Com a febre e a angústia  da  morte,  Marcinkus  vê  Deus  como  o  presidente  de  um conselho de administração, um chefe incapaz de reconhecer que tudo que aquele servo fez ao longo de seus oitenta e quatro anos foi para o bem da empresa. 

Muitos  pensavam  que  o  antigo  arcebispo  de  Chicago  permanecia afastado  do  mundo  numa  paróquia  longínqua  de  lllinois,  mas  Paul Marcinkus nunca teve intenção de renunciar ao poder e, ainda que se tenha retirado efetivamente do primeiro plano, continuava o serviço da Igreja Católica na diocese de Phoenix, no Arizona. Porém, o bairro de Sun City está muito distante do centro do mundo, muito longe de Roma  e  muito  longe  de  Deus.  Desde  as  perseguições  da  justiça italiana,  que  o  acusaram  do  desfalque  do  Banco  Ambrosiano,  que  a angústia  nunca  mais  o  deixou  viver  e  debilitou  seu  coração.  Temia que  seus  velhos  amigos  suspeitassem  de  que  havia  falado  perante  a polícia e os magistrados, porque a vingança podia ser muito dolorosa. 

Com o olhar perdido no branco do teto, Marcinkus podia ver-se como um  dos  quatro  cavaleiros  do  Apocalipse.  Calvi,  Sindona,  Gelli  e  ele tinham sido enviados por Deus para colocar ordem no mundo. 

Recorda  o  horrível  destino  de  Roberto  Calvi.  Conseguira  não sucumbir  em  meio  às  grandes  provações  depois  da  derrocada  do Banco Ambrosiano Holding, por meio de subornos e chantagens. 

-  Como  se  chamava  aquela  mulher?  -  pergunta  Marcinkus  a si próprio, em voz alta. 

Chamava-se  Graziella  Corrocher,  e  foi  a  pessoa  que  denunciou Calvi antes  de  saltar  da  janela  do  seu  gabinete  e  estatelar-se  na calçada. 

Quando os magistrados de Milão o detiveram em Lodi, falou mais do que devia. 

-  O  Banco  Ambrosiano  não  é  meu.  Estou  apenas  a  serviço  de outra pessoa. Não posso dizer mais nada. 

Os  amigos  não  perdoam  a  indiscrição,  e  se  Calvi  conseguiu  obter a liberdade condicional foi porque atraiçoou a família e os amigos. 

Acusado  e desesperado, Calvi  fugiu  da Itália e  esteve  escondido  em diversos lugares até que o encontraram. Para sua desgraça, a máfia o encontrou antes da polícia. Ou os homens de Gelli, ou os de Sindona. 

Em  17  de  junho  de  1982,  colocaram-lhe  pedras  e  quinze  mil  dólares nos  bolsos  pelos  serviços  prestados.  Em  seguida,  ataram-lhe  uma corda  ao  pescoço  e  o  atiraram  para  o  vazio  debaixo  da  ponte  de Blackfriars,  em  Londres.  A  polícia  declarou  que  o  pobre  Roberto  se suicidara.  "Idiotas.  Não  compreendem  nada",  pensa  Marcinkus. 

"Pobre Roberto.” 

Por sua vez, Michelle Sindona também teve sua paga. Vangloriava-se dos  seus  negócios,  mas  era  incapaz  de  manter  um  banco  com  saldo positivo. O Franklin Bank quebrou, e seu projeto da Banca Privada foi devorado pelos genoveses. Dizia que tinha estudado Direito, mas no início esteve vinculado ao negócio de frutas. Por isso o alcunhavam de o Limoeiro. 

Naquela época, pediu ajuda aos sicilianos e, graças a eles, prosperou. 

Andava  por  aí  alardeando  que  controlava  a  Bolsa  de  Milão, o estúpido. Nos Estados Unidos, aliou-se aos Inzerillo e aos Gambino, ainda mais ratos que os genoveses. 



Graças a todos, ele conseguiu enriquecer e fazer negócios com a Santa Sé,  ou  seja,  com  Marcinkus  e  Calvi.  "Só  um  estúpido  pode  auto-intitular-se  Mestre  do  Universo",  comentara  Marcinkus  certa  vez. 

Quando suas finanças e as do Vaticano colapsaram no final dos anos 1970,  Sindona  recorreu  a  Calvi,  mas  este  já  pouco  podia  fazer. 

Sindona  foi  acusado  nos  Estados  Unidos  e  na  Itália,  onde  a  lista  de acusações  era  interminável.  Sindona  pressionou  Calvi  para  que salvasse  seu  império  com  dinheiro  do  Ambrosiano,  mas  o  Banco Católico  e  a  sua  holding  já  estavam  sob  a  mira  das  autoridades judiciais. Marcinkus e Calvi afirmaram que não conheciam o siciliano e  o  abandonaram  à  própria  sorte.  Sindona ordenou o  assassinato de um magistrado de Milão, que fazia a instrução sobre causas relativas aos seus delitos, numa tentativa desesperada de se livrar do cárcere, mas  essa  última  estupidez  apenas  acrescentou  mais  um  crime  à  sua longa lista. Foi detido nos Estados Unidos, e o Governo italiano pediu sua  extradição.  Sindona  deixara  poucos  amigos  e  muitas  dívidas  no seu caminho e pagou-as todas no dia 23 de março de 1986. 

- Quer um café com cianeto, Michelle? - diz o arcebispo na so lidão da sua alcova enquanto esboça um último sorriso. 

O cárcere não é um bom refúgio para quem tem dívidas pendentes. E 

assim Michelle Sindona acabou seus dias com o sabor do cianeto na garganta. 

Em relação ao patrão da P2, Marcinkus não pode sentir mais do que lástima. Licio Gelli tinha mais idéias do que cérebro e gostava tanto de conspirações  quanto  de  dinheiro.  "Só  a  um  pobre  desgraçado  pode ocorrer a idéia de elaborar uma lista com os nomes e profissões dos seus  membros",  pensa  Marcinkus.  Em  1981,  descobriu-se  a  lista  de maçons. O velho arcebispo de Chicago sorri quando pensa em Silvio Berlusconi  como  primeiro-ministro  da  Itália  e  no  ressentido  Victor Manuel de Sabóia. Quando o castelo de cartas se desfez, expulsaram Gelli da maçonaria e a magistratura italiana acusou-o de apropriação e  divulgação  de  segredos  de  Estado,  de  caluniar  os  juízes  que instauraram  seu  processo  sumário  e  de  conspiração  e  falência fraudulenta. Os últimos anos de sua vida têm sido passados entre o banco  dos  réus  e  as  cadeias.  O  velho  cumpre  a  condenação  em  sua villa  de  Arezzo  enquanto  aguarda  a  morte...  Descobriram  que  o pobre-diabo tinha centenas de lingotes de ouro escondidos nos vasos de flores. Quantos meses de vida ainda lhe restarão? 

- O tempo acaba para todos, velho Gelli... - Marcinkus suspira. 

As horas vão passando neste domingo, 19 de fevereiro de 2006. Já não há tempo para revelar mais segredos nem para dar mais explicações. 

Tudo se cumpriu. 



CAPÍTULO 


66 

Três meses se passaram desde que Sarah se encontrou diante de J. C., o assistente, o servo, Geoffrey Barnes e os demais agentes. Era cativa da P2 e da CIA, associados no crime, com o pai, Rafael e o simpático padre  Marius  Ferris.  Se  lhe  perguntassem,  na  ocasião,  qual  era  sua expectativa de sobrevivência, a resposta seria óbvia: nenhuma. 

Desde  o  fatídico  dia  em  que  recebeu,  em  Londres,  o  envelope endereçado a ela, em nome do finado Valdemar Firenzi - encontrado morto com um tiro na cabeça, nas águas do Tibre, em Roma -, nunca mais pensou recuperar a normalidade, o controle, ainda que ilusório, de sua vida. 

Porém, estava enganada. E a prova é sua presença, hoje, na Praça de São Pedro, assistindo à missa dominical celebrada por Sua Santidade, o  papa  Bento  XVI.  Está  acompanhada  dos  pais,  Raul  e  Elizabeth,  e gozam merecidas férias familiares na capital italiana. 

O  Capitão  está  praticamente  recuperado  do  ferimento  de  faca  que  o trespassou  em  Nova  York.  Mais  difícil  foi  recuperar  a  relação matrimonial,  pois  Elizabeth  considerou  uma  falha  gravíssima  aquilo por  que  as  fez  passar,  especialmente  à  filha.  O  divórcio  foi considerado  com  muita  seriedade,  mas  uma  conversa  com  a  filha esclareceu diversos pontos, em especial que a dose de culpa imputada ao  Capitão  era  indireta,  e  não  direta,  o  que  serviu  de  atenuante.  O 

perdão  acabou  acontecendo  naturalmente,  e  concretiza-se  nessas férias romanas, verdadeira terapia conjugal e filial. 

Para  se  chegar  a  essa  calma  manhã  de  domingo,  na  Praça  de  São Pedro  -  em  que  se  escuta  a  celebração  eucarística  da  principal sumidade  na  matéria,  na  pessoa  de  Joseph  Ratzinger  -,  foram necessários  diferentes  pesos,  que  equilibraram  a  balança  entre  as partes discordantes e atenuaram os intrincados enredos. 

Como  se  sabe,  monsenhor  Valdemar  Firenzi,  ex-membro  da  Loja Propaganda  Due,  assim  como  muitos  outros  -  entre  os  quais  se incluem o Capitão Raul Brandão Monteiro e os padres Felipe Aragón e Pablo Rincón -, encontrou os papéis que Sua Santidade, o papa João Paulo  I, segurava  na  noite  de  sua  morte  e  que,  posteriormente, haviam sido sonegados pelo cardeal Villot e entregues ao homem que conhecemos  apenas  pela  alcunha  J.  C.  Apesar  de  as  instruções  de Villot terem sido passar os ditos papéis para fora das imediações do Vaticano,  J.  C.  não  as  cumpriu.  Após  o  Conclave  que  elegeu  João Paulo  II, usou  um  outro  membro  clérigo  da  P2  para  introduzir  os documentos nos Arquivos Secretos do Vaticano, onde repousaram até serem  encontrados  por  monsenhor  Firenzi,  padrinho  de  Sarah Monteiro. 

Após a descoberta, o homem da Igreja confidenciou ao amigo íntimo, bispo Francesco Cossega, o teor de sua descoberta, ignorando que ele era  membro  da  organização.  Veio  a  sabê-lo  numa  noite  em  que examinava  a  dita  lista  e,  na  segunda  coluna  da  primeira  folha, encontrou  o  nome  dele.  Aflito,  encetou  um  conjunto  de  ações  que poderão  parecer  confusas,  mas  que  visaram  somente  proteger  os documentos  e  atrair  para  outras  paragens  possíveis  ameaças.  Nessa perspectiva, a primeira coisa que fez foi enviá-los, à exceção da lista, ao amigo e padre Marius Ferris, que se encarregou de os guardar num local seguro. 

As  ordens  eram  precisas.  Guardar  e  aguardar.  Já  foi  dito  que  após alguns telefonemas combinaram o envio da chave que destrancava o local onde os documentos se encontravam. Assim que Firenzi recebeu a  chave,  tratou  de  colocá-Ia  com  a  lista  e  um  código,  criado  no momento  -  nada  de  muito  complicado  -,  para  que  o  pai  de  Sarah decifrasse. Os papéis estão ali guardados, fale com Marius Ferris, em Nova  York.  Enviou-a  a  quem  sabemos  -  à  afilhada  -,  residência  fixa em  Londres,  no  número  de  dois  algarismos  da  Belgrave  Road. 

Certamente ela ligaria de imediato para o pai, ao ver o nome dele na lista; ele próprio colocara um círculo a caneta para se certificar de que não passaria despercebido. 

Mandou fazer dois retratos duais. A imagem estática e casta de Bento XVI  e,  por  baixo,  após  aquecimento  prévio  e  constante,  um  oculto Marius  Ferris  revelava-se.  Enviou-os  aos  outros  dois  homens, moderados  conhecedores  do  caso,  Felipe  Aragón,  de  Madri,  e  Pablo Rincón, de Buenos Aires. 

Para a pessoa comum seria a fotografia de um velho, mas para esses dois  homens  era  o  retrato  impresso  de  Marius  Ferris.  Um  bilhete acompanhava  a  dita  imagem.  Explicava  como  usá-Ia  e  exibia  um número  de  contato  em  Nova  York.  Para  os  dois  homens  era, obviamente, o número de telefone de Marius Ferris. Firenzi sabia que não precisava lhes dizer mais nada. Contatariam padre Marius Ferris, que  estava  autorizado  a  lhes  revelar  o  segredo  da  localização.  Três homens  sabiam  do  segredo,  três  cavaleiros  da  Távola  Redonda. 

Estava  assim  concluído  o  processo  de  proteção  dos  papéis.  É 

pertinente perguntar sobre a razão de tanto trabalho. A verdade é que o plano de Firenzi revelou-se importante, pois atraiu os homens da P2 



na direção dos clérigos, dando alguma margem de manobra a Sarah Monteiro. 

O  que  ele  não  podia  adivinhar  de  maneira  nenhuma  é  que  Sarah estava de férias em Portugal e que só ia abrir o envelope e fazer soar o alarme na última hora. A essa altura, Firenzi já estava morto. E essa morte lançou o pânico sobre os outros. O resto dessa história é o que se sabe. E mesmo Sarah só se safou em Londres por um milagre. 

A  dúvida  de  Sarah  residia  no  interesse  de  Firenzi  em  proteger  os papéis.  No  fundo,  estava  fazendo  o  mesmo  que  J.  C.,  apenas mudando o local e o dono. Mas Marius Ferris explicou-lhe nesse dia sofrido, em Nova York, em que se salvaram por pouco: 

- A princípio, seu padrinho não queria fazer nada. Apenas colocá-los num local onde não os perdesse de vista. Senti-los em seu poder ou nas mãos de alguém de confiança. 

- Só isso? 

-  No  começo,  era  só  isso.  Mais  tarde  se  decidiria  o  que  fazer. 

Provavelmente  acabariam  por  voltar  ao  Vancano,  mas  legalmente,  e não  às  escondidas.  Sua  Santidade  decidiria  o  que  fazer  com  eles.  O 

mais certo seria optarem pela típica reação prudente do Vaticano. 

- Qual? 

-  Nenhuma  reação.  O  silêncio.  Mas  o  simples  fato  de  reconhecerem sua existência, de saberem que alguém no seu seio não se comportou com a honestidade exigida a homens como nós, seria suficiente para irmão Firenzi. E, devo confessar, para mim também. Por isso, Sarah, fez o que devia ser feito, e lhe agradeço. 

Hoje, três meses depois, tudo está no devido lugar. Estão todos bem, e a  única  coisa  que  ainda  embaraça  Sarah  é  o  fato  de  nunca  mais  ter visto nem ouvido falar de Rafael, ou Jack Payne, ou, seja lá qual for o nome dele. Por mais que a tentação e o desejo inspirassem a vontade de  o  procurar,  nunca  saberia  como.  Ainda  pensou  em  perguntar  ao pai, mas optou por não fazê-lo. 



A  missa  dominical  terminou,  e  a  família  Monteiro  aproveita  para vaguear pela Basílica de São Pedro, assim como muitos outros fiéis e turistas.  Mais  tarde  irão  almoçar  em  algum  restaurante  agradável  e explorar  Roma,  uma  ínfima  parte  do  que  a  capital  italiana  tem  para oferecer. 

Enquanto  a  mãe  e  a  filha  contemplam  a  cúpula  magistral,  Raul localiza  um  amigo  e  se  aproxima  dele  para  o  cumprimentar. 

Conversam  durante  alguns  minutos.  Sarah  e  a  mãe  observam  os tesouros  arquitetônicos  e  artísticos  capazes  de  deixar  os  visitantes boquiabertos.  Admiram  o  corpo  embalsamado  do  papa  João  XXIII, exposto para homenagem dos fiéis. Ali está um grande homem do seu tempo. 

- Meninas, quero que conheçam um amigo muito querido!  - anuncia Raul, aproximando-se. 

Sarah não olha logo, interessada numa passagem escrita num panfleto sobre a basílica. 

- Minhas queridas, apresento-lhes o padre Rafael Santini! 

O  panfleto  perde  importância  assim  que  o  nome  Rafael  é  proferido pelo  pai.  Rafael  Santini.  Ela  olha,  de  baixo para cima,  a  batina preta que  o  pároco  enverga.  Acima  do  colarinho  branco  que  adorna  o pescoço,  visualiza  o  rosto  de  Rafael,  seu  salvador.  Um  rosto saudável, radiante. 

- É um prazer conhecê-las - diz ele. 

Sarah mal consegue conter a surpresa. Rafael é padre! 

- Padre Rafael tem uma paróquia a norte de Roma, não é?  - pergunta o pai, começando uma conversa. 

-  Exatamente.  Numa  aldeia  não  muito  longe  daqui.  -  Cumprimenta ambas  as  mulheres  com  um  aperto  de  mão  e  um  sorriso  delicado  e genuíno. Demora-se um pouco mais no cumprimento a Sarah. 

"Tentei  seduzir  um  padre..."  -  é  o  que  não  sai  da  cabeça  de  Sarah. 

Como  é  possível  um  homem  como  ele  ser  padre,  estar  casado  com Cristo?  Pelo  menos,  a  recusa  dele  no  quarto,  em  Nova  York,  já  é compreensível.  Escolhera  a  Igreja;  é  um  homem  de  Deus,  acima  de tudo,  cuja  função  é  proteger  os  interesses  desta.  Nada  é  aquilo que parece. 

- Quer almoçar conosco? - convida Raul. 

-  Gostaria  muito,  mas  não  posso.  Trouxe  algumas  crianças da paróquia  comigo.  Viemos  visitar  o  Vaticano.  Talvez  em  outra ocasião. 

- Combinado - diz o pai. 

- Os papéis estão em segurança - informa Rafael em segredo a Sarah. - 

Guardados onde sempre estiveram, mas com o conhecimento de Sua Santidade. 

Ninguém  jamais  reconheceu  a  existência  da  Santa  Aliança,  a organização  que,  segundo  parece,  agrupa  os  Serviços  Secretos  do Vaticano. Sobre essa instituição contam-se inúmeras histórias, lendas e ficções, cuja comprovação é assaz difícil. Alguns pensam que a Santa Aliança é composta de sacerdotes espiões sem escrúpulos, capazes de dar a vida por Roma e pelo Sumo Pontífice. 

Os  Serviços  Secretos  do  Vaticano  não  dispõem  de  uma  sede  oficial; seus  agentes  não  estão  inscritos  numa  lista,  nem  podem  ser identificados de forma nenhuma. No entanto, a CIA ou a Mossad, o CNI, o MI6 ou o SIS crêem que não só existem como constituem uma das  redes  de  espionagem  e  contra-espionagem  mais  poderosas  e hábeis do mundo. Evidentemente, os agentes do Vaticano são eleitos entre os mais qualificados e, provavelmente, treinam em organizações e instituições alheias ao Vaticano. 

Rafael  Santini  foi  instruído  desde  muito  jovem  para  um  objetivo: infiltrar-se  na  P2  e  na  CIA  e  revelar-se  quando  fosse  estritamente necessário.  Durante  quase  duas  décadas  permaneceu  adormecido, observando,  espiando  as  organizações  e  instituições  que  deviam  ser controladas,  até  que  recebeu  a  pertinente  ordem  da  Santa  Sé  e  se ocupou do que devia se ocupar. Há centenas ou mesmo milhares de sacerdotes em todo o mundo que celebram suas missas, ensinam nas escolas  e  confortam  os  enfermos,  mas  que  aguardam  a  ordem  para agir conforme as severas diretrizes do Vaticano. 

Despediram-se do padre Rafael Santini, que tinha de voltar para junto de  suas  crianças,  e  foram  perambular  pela  cidade,  primeiro  em direção  ao  Castel  Sant'Angelo  e  ao  seu  Museu,  que  é  na  realidade aquilo em que o castelo se tornou, e depois ao Panteão, o edifício mais antigo do mundo, ainda com o teto original, que data do século VII e nunca perdeu sua importância ao longo da história. 

-  Às  vezes  penso  que  tudo  se  perdeu  com  a  morte  daquele  papa  - 

desabafa Sarah, sorumbática. 

- Quem? João Paulo I? - indaga o pai. 

-  Sim.  Sinto  que,  depois  de  tudo  que  lhe  fizeram,  mais ninguém merecia ocupar aquele lugar. 

O pai coloca uma mão no ombro dela, num abraço compreensivo. 

-  Eu  a  entendo  perfeitamente.  Mas  precisa  perceber  que  a vida continua para os que ficam aqui. O mundo persiste na sua órbita. 

Um  dia  as  pessoas  saberão  a  verdade.  Não  por  nós,  mas  por  outra pessoa qualquer. Um dia, mais tarde, quando a maior parte de nós já tiver morrido,  a  verdade  virá  à  tona,  e  será  feita  justiça  a  Albino Luciani. 

- Espero que sim. 

- Fique tranqüila - aconselha a mãe, entrando na conversa.  Olha que Deus não dorme! 

Sarah  quer  acreditar  nisso.  Ou  então  que  estava  tudo  previamente combinado  entre  Luciani,  Gelli,  Villot,  Marcinkus,  Calvi  e  J.  C.  no Além. Assim teriam que se comportar, e assim o fizeram. Não havia nada a fazer. Os acordos haviam sido conseguidos, em grande parte graças a Sarah. O segredo permanecerá guardado, agora por homens de  bem,  no  mesmo  local  onde  perpetraram  o  mal.  A  ironia divina comprovou  que,  onde  outrora  habitavam  interesses  maléficos exteriores à fé, regressou a bondade. 

- O plano do Firenzi não me pareceu adequado. 

- Foi o possível - argumenta o pai. - Se você não estivesse de férias, ou se  ele  tivesse  encontrado  uma  maneira  alternativa  de  se  comunicar comigo, as coisas teriam corrido melhor. 

- Mesmo assim. Eles já tinham Marius Ferris nas mãos. 

-  O  fato  de  terem  Marius  Ferris  não  quer  dizer  que  viessem a conseguir arrancar dele a localização dos papéis. E nós sabíamos. 

- Acha que ele morreria sem revelar? 

- Respondo com outra pergunta. Acha que Rafael revelaria? 

- Claro que não! O que um tem a ver com o outro? 

- E o que não  tem? Se seu padrinho lhe enviou os papéis, é por que tinha plena confiança de que os guardaria com a vida. 

- Sim, mas ele também confiou no Cossega. 

- Na segunda vez, só cai quem quer. Assim como eu. Quando enviei Rafael a você, sabia perfeitamente que podia contar com ele. 

Aquele  nome  ainda  lhe  provoca  calafrios  na  espinha.  Sobretudo agora, que sabe muito mais do que sabia. Seu salvador - um homem capaz de fazer parar o trânsito, de todas as maneiras possíveis, como provou  em  Londres  -  era  um  padre  italiano!  Que  o  diabo  não  saiba disso... 

- Mesmo assim não me convence - afirma, mudando de tópico. 

O melhor é afastá-lo do pensamento. Pelo menos assim não se irritará tanto  consigo  mesma  e  com  as  iniqüidades  da  vida.  -  Para  que serviram os tais retratos duais? Não entendi. 

- Para que os padres reconhecessem Marius Ferris. Sabiam que só ele era  de  confiança.  Infelizmente  padre  Pablo  não  foi  precavido  o suficiente para o guardar num lugar seguro. 

-  E  como  você  percebeu  que  o  retrato  era  dual?  Felipe  não explicita isso na carta que deixou. 



O pai sorri. 

- Tem certeza? Penso que ele foi até bastante explícito. Lembre-se de que na carta havia a seguinte frase: "Antes de me despedir, quero que entreguem esta carta e o retrato do meu amado papa ao meu grande amigo Raul Brandão Monteiro, que saberá usar nele o lume brando da oração". 

- Isso podia ser uma metáfora. 

-  Sarah,  alguma  vez  me  viu  rezando  para  um  retrato?  Sempre rezei intimamente.  Não  exteriorizo  minhas  orações  nem  me  ajoelho  na missa... 

-  Não  mesmo.  -  De  fato,  é  verdade.  O  pai,  um  militar  orgulhoso, nunca foi de mostrar suas crenças religiosas, apesar de não ter nada contra  ninguém  que  extravase  as  suas.  -  Por  que  J.  C.  não  arriscou? 

Podia ter ido até as últimas conseqüências. 

- Por medo. 

- Medo? 

- Isso mesmo. Essas pessoas estão acostumadas a agir com a faca e o queijo  na  mão.  Quando  falta  uma  dessas  coisas,  preferem  ficar quietas, na sombra, à espera de melhores dias. 

- Quer dizer que vão tentar reaver os papéis? 

- Talvez, mas não creio. J. C. também não viverá eternamente. E esse acordo serve perfeitamente aos seus interesses. 

- E acha que poderá tentar alguma coisa contra nós, mais tarde? 

- Não me parece. Remexer no assunto só pode prejudicá-lo. Podemos ficar descansados. 

Perto  das  seis  da  tarde,  os  pais  decidem  regressar  ao  hotel  para repousarem  um  pouco  antes  do  jantar.  O  passeio  foi,  de  fato, maravilhoso;  pena  que  Sarah  ainda  não  tenha  conseguido  tirar  da cabeça  o  encontro  com  padre  Rafael,  que,  no  fundo,  nunca  tinha ocultado dela seu verdadeiro nome. O óbvio é sempre o mais difícil de encontrar. 



Sarah ainda vagueia pelas ruas e becos de Roma até um pouco depois das  sete.  É  uma  cidade  acolhedora,  quente,  que  exala  uma  beleza única,  pictórica,  que  cativa  e  prende  o  visitante,  e  não  o  deixa indiferente. O berço de um império, de deuses, de sonhos, e a casa de Cristo há séculos imemoriais. 

Refaz  o  caminho  do  Grand  Hotel  Palatino,  na  Via  Cavour,  perto  do Coliseu,  com  calma.  Anseia  por  um  banho  e  um  jantar  reforçado. 

Cansada, muito cansada do longo dia, que começara de manhãzinha, cedo,  com  um  outro  Rafael  na  cabeça.  Agora  traz  um  jamais imaginado.  A  vida  nunca  é  como  nós  a  pintamos;  simplesmente  é, sem falsidades nem aprumos, e quem a vive bem pode tentar levá-la para  outros  caminhos;  se  tal  não  for  do  seu  interesse,  ela  própria trilhará  o  regresso  à  rota  original.  Tudo  isso  para  dizer  que  nunca esteve destinado que Rafael e Sarah partilhassem a unidade física ou amorosa.  Talvez  fraternalmente  isso  seja  possível,  mas  nada  mais. 

Rafael é fiel aos seus valores e à fé, e mais não pode oferecer; o que já não é pouco. 

E,  com  isso  no  pensamento,  entra  no  átrio  do  hotel,  alheia  ao  vulto vestido de negro que a segue há várias horas. 

-  Senhorita  Sarah  Monteiro  -  chama  o  recepcionista.  Sarah  está  tão compenetrada  em  seus  pensamentos  que  não  o  ouve.  É  necessário chamá-la novamente. 

- Sim? - responde, acordando da letargia. 

-  Tem  uma  mensagem  para  a  senhorita  -  informa  o  empregado, entregando-lhe um pequeno envelope. 

- Quem enviou? 

-  Não  lhe  sei  dizer.  Não  foi  no  meu  turno  e  não  tenho nenhuma anotação do remetente. Peço desculpas. 

- Tudo bem. Não faz mal. Obrigada. 

Sarah dirige-se  ao  elevador e  abre  o  envelope,  que  não  está  lacrado. 

Retira um pequeno objeto do seu interior. É negro, semelhante a um botão. Entra no elevador cheia de curiosidade e tira o pequeno bilhete que  acompanha  a  coisa  enquanto  o  elevador  inicia  a  subida  até  o sétimo  andar.  Segundos  depois,  levanta  os  olhos,  estupefata  e inquieta. 

- Não... Outra vez, não! 

No bilhete, um texto simples. 

Isso não é um botão, é um fone de ouvido. Coloque-o no ouvido. 



Então aquele botão é um fone. Sarah hesita por alguns instantes, mas sabe  que  não  pode  fugir  ao  destino.  Coloca  o  aparelho  no  ouvido  e aguarda.  Mutismo...  Mudez...  Silêncio...  Se  assim  se  pode  apelidar a estática.  Talvez  não  passe  de  uma  brincadeira  de  mau  gosto. 

Porém, não  consegue  ver  o  pai  ou  a  mãe  brincando  assim.  Não  há espírito, nem é o momento para esse tipo de coisa. 

- Boa noite, menina Sarah Monteiro - saúda uma voz em seu ouvido direito. 

- Quem está falando? - A voz dela, apesar de firme, denota ansiedade. 

-  Ora,  minha  cara,  decerto  não  se  esqueceu  de  mim  assim  tão depressa. - Uma nota de escárnio percorre as cordas vocais do orador. 

- Tomarei isso como ofensa à minha pessoa. 

- O que deseja? - O tom mais firme de Sarah encobre o medo que sente por  reconhecer  a  voz  que  lhe  sopra  na  mente  como  se  fosse  sua consciência. 

- Recuperar o que me foi tirado e me pertence por direito. - O escárnio dá  lugar  à  frieza  que  caracteriza  o  velho  que  conheceu  havia  três meses em Nova York: o assassino de João Paulo I. 

-  Não  tenho  nada  a ver  com  isso  -  responde  Sarah no  mesmo tom. - 

Entenda-se com o Vaticano. 

Uma  gargalhada  gutural  enche  o  ouvido  de  Sarah,  irritando-a.  O 

"tlim"  do  elevador  indica  que  chegou  ao  destino.  Hesitante,  Sarah dirige-se  ao  quarto.  Nenhum  lugar  é  seguro,  por  isso  qualquer  um serve. 

-  Repare,  Sarah,  vejo  o  caso  por  outro  prisma.  Uma  vez  que  foi  a responsável pelo destino final dos papéis, parece-me óbvio que tenha de recuperá-los para mim. 

É a vez de Sarah rir. 

- Acha mesmo? 

- Tenho certeza. 

Sarah entra no quarto com a estranha sensação de que não está só. 

- Diga o que quer de uma vez! Tenho mais o que fazer. 

- Está vendo o embrulho em cima da sua cama? 

Diante daquela pergunta, mais a presença real de um pacote em cima da cama, ela entra em pânico. O redemoinho das provações por que passou há três meses volta para atormentá-la. 

- Sim... - responde numa voz abafada. 

- Abra-o. - É uma ordem, e não um pedido, sem dúvida. 

Sarah obedece, trazendo à visão aquilo que parece um dossiê. 

- O que significa isso? 

- Leia com atenção esses documentos. Mais tarde falaremos. 

-  E  de  que  modo  isso  vai  convencer  o  Vaticano  a  entregar-lhe os papéis? 

-  De  todos  os  modos  que  pode  imaginar.  Cada  um  de  nós  tem seu próprio telhado de vidro. Aguarde instruções minhas. 

Sarah  sente  o  aparelho  desligar  por  completo;  nem  o  som desagradável da estática existe mais. Foi como se o tivessem tirado da tomada. Tira o pequeno botão negro do ouvido e atira-o sobre a cama. 

Senta-se na beira da cama, ainda com o dossiê na mão, e olha para a etiqueta que o rotula. Escrito em letras maiúsculas, um nome... 



MEHMET ALI AGCA 









FINIS 









Quando  contatei  o  autor  para  abordar  a  elaboração  do  livro,  a primeira "exigência" que fiz foi a de que queria a ficção misturada à realidade. Por quê? A resposta é simples: porque sei por experiência própria que na vida real isso acontece. Muitas das verdades históricas que  temos  como  garantidas  não  passam  de  pura  ficção.  A  morte  de João Paulo I é uma delas, e, acreditem, não é caso único. 

Devo  confessar  que  o  resultado  me  surpreendeu  positivamente.  A ficção mistura-se à realidade. Não é minha intenção dar trabalho aos leitores com esse artificio, para que descubram o que é certo e errado por  seus  próprios  meios.  Apenas  que  pensem  que  nem  tudo  que parece  ou  é  dito  por  trás  de  um  sorriso  franco  ou  de  um  olhar  de profundo pesar corresponde à verdade. 

O  autor  brindou-me  nestas  páginas  com  uma  personagem  que, aparentemente, me representa. Fiquei satisfeito pela astúcia com que desvencilhou a trama, usando-me para o meu propósito e para o seu. 

Depois de todas as teorias da conspiração lançadas nos últimos vinte e  oito  anos,  esta  encerra  o  caso  da  morte de  João  Paulo  I.  Mas  devo realçar quão me deliciei na sombra, com tantos peritos a comentarem o tema como se fossem os donos da verdade. 

As  culpas  não  se  imputam  aos  locais  ou  às  instituições,  mas às pessoas que os freqüentam ou nelas trabalham. 

Fui  membro  da  Loja  P2  e,  como  homem,  não  sou  nem  pretendo ser imune ao erro ou ao pecado. 

Porém, não se iludam; Deus, e só Ele, julgar-me-á. 

J. C., 29 de setembro de 2005. 
















LISTA DE PERSONAGENS 

Carmine  Mino  Pecorelli.  Nascido  em  Sessano  del  Molise,  na Província  da  Isérnia,  a  14  de  setembro  de  1928.  Fundador  do semanário  Osservatore  Político,  especialista  em  escândalos  políticos. 

Torna-se  um  homem  influente  não  só  pelo  seu  conhecimento  dos meandros  da  política  italiana,  mas  também  por  sua  capacidade  de previsão. Ingressou na P2 de Licio Gelli. Depois do homicídio de Aldo Moro, começou a publicar documentos inéditos, incluindo três cartas que  o  antigo  primeiro-ministro  escrevera  à  família.  Os  artigos editados  no  Osservatore  Politico  são  inquietantes  para  muita  gente: membros  do  governo,  deputados,  ministros,  e  também  para  Licio Gelli, pois Pecorelli elaborou uma lista de membros da P2 e enviou-a ao Vaticano. Tencionava publicá-la no seu semanário. O "incômodo" 

foi assassinado no dia 20 de março de 1979, com o conhecimento e a aprovação de Gelli. O mandante foi um reputado político italiano. 



Aldo Moro. Estadista italiano, nascido em 23 de setembro de 1916 em Maglie,  na  Província  de  Lecce.  Foi  primeiro-ministro  da  Itália  por cinco vezes e também um dos líderes mais destacados da Democracia Cristã. Foi raptado no dia 16 de março de 1978, em pleno coração de Roma,  pelas  Brigadas  Vermelhas  e  mantido  cativo  até  o  dia  de  sua morte, em 9 de maio do mesmo ano. Ignorando os pedidos de ajuda patentes nas cartas que Aldo Moro escreveu ao partido e à família, o Governo adotou uma posição dura de não-negociação com terroristas. 



Moro apelou inclusive ao papa Paulo VI, seu amigo pessoal. Porém, nada  surtiu  efeito.  Oficialmente,  Aldo  Moro  foi  assassinado  a  tiros pelas  Brigadas  Vermelhas  e  colocado  no  porta-malas  de  um  carro, devido à posição implacável do governo de Giulio Andreotti, apenas oficialmente... 





Licio  Gelli.  Mestre  Venerável  da  Loja  Maçônica  P2.  Nasceu  em Pistoia  em  21  de  abril  de  1919.  Esteve  envolvido  em  quase  todos  os grandes  escândalos  italianos  dos  últimos  trinta  e  cinco  anos. 

Combateu ao lado de Franco, enviado por Mussolini, e foi informante da Gestapo durante a Segunda Guerra Mundial, mantendo até mesmo contatos  com  Hermann  Goering.  Depois  da  guerra  aliou-se  à  CIA  e, com  a  NATO,  deu  cobertura  à  Operação  Gládio,  uma  espécie  de exército secreto de intervenção rápida instalado na Itália e em outros países  europeus,  incluindo  Portugal,  com  o  objetivo  de  eliminar ameaças comunistas e responsável por inúmeros atos terroristas. João Paulo  I  foi  apenas  um  dos  milhares  de  pessoas  a  quem  tirou  ou mandou  tirar  a  vida.  É  conhecido  seu  envolvimento  nas  mortes  de Aldo  Moro,  Carmine  Mino  Pecorelli,  Roberto  Calvi,  do  primeiro-ministro português Francisco Sá Carneiro... Sua associação criminosa com  o  arcebispo  Marcinkus,  Roberto  Calvi  e  Michelle  Sindona produziu um rombo de 1,4 bilhão de dólares no Istituto per le Opere di  Religione.  Atualmente  vive  em  prisão  domiciliar  em  sua  villa,  na Toscana. 



Paul  Marcinkus.  Arcebispo  norte-americano.  Nasceu  nos  arredores de Chicago em 15 de janeiro de 1922. Diretor do Istituto per le Opere di  Religione,  mais  conhecido  por  Banco  do  Vaticano,  entre  1971  e 1990. Encabeçou um sem-número de escândalos financeiros com Licio Gelli, da P2, e Roberto Calvi, do Banco Ambrosiano, do qual o Banco do  Vaticano  era  o  principal  acionista,  e  Michelle  Sindona,  um banqueiro e mafioso italiano, nomeado por Paulo VI como conselheiro financeiro  papal.  Juntos  lavaram  dinheiro  ilícito  e  esconderam  os lucros  do  banco  controlado  por  Marcinkus,  que  supostamente deveriam  ser  canalizados  de  imediato  para  a  caridade,  por  meio  de empresas de fachada, quase todas "instaladas" na América do Sul. Seu nome está relacionado a muitas histórias mal contadas, em particular a  do  desaparecimento  da  jovem  de  quinze  anos  Emanuela  Orlandi, em 1983, numa tentativa de servir de moeda de troca com Mehmet Ali Agca.  Marcinkus  teve  sempre  a  confiança  total  de  Paulo  VI  e, posteriormente, João Paulo II não teve outro remédio senão mantê-lo nas funções, chegando mesmo a elevá-lo a terceiro homem mais forte do Vaticano, depois dele próprio e do secretário de Estado. Sabemos o que  João  Paulo  I  pretendia  fazer  com  ele  antes  disso.  Foi  um  dos principais  interessados  na  morte  de  Albino  Luciani.  Em  1990, regressou a Chicago, depois de ter deixado a direção do Istituto per le Opere  di  Religione,  e  mais  tarde  retirou-se  para  uma  paróquia  no Arizona. Foi encontrado morto em sua casa no dia 20 de fevereiro de 2006. 



Roberto  Calvi.  Banqueiro  milanês,  nascido  em  13  de  abril  de  1920. 

Apelidado pela imprensa como o "Banqueiro de Deus", devido às suas relações  com  o  Vaticano  e  com  o  arcebispo  Paul  Marcinkus. 

Presidente  do  Banco  Ambrosiano,  foi  manipulado  e  ameaçado  por Gelli e Marcinkus à exaustão, resultando disso um buraco financeiro de bilhões de dólares. Pouco se beneficiou com a morte de João Paulo I, tendo sido mesmo contra sua eliminação. Fugiu para Londres com um passaporte falso e foi encontrado dias depois, enforcado debaixo da  ponte  de  Blackfriars,  em  17  de  junho  de  1982.  A  polícia  inglesa tratou  o  caso  como  suicídio,  mesmo  com  os  indícios  a  apontarem  o contrário.  Tinha  pedras  nas  calças  e  quinze  mil  dólares  no  bolso.  O 

caso foi reaberto recentemente na Itália e no Reino Unido, mas é mais do que certo que o verdadeiro culpado nunca será apanhado. 



Jean-Marie Villot. Cardeal francês da Igreja Católica Romana. Nasceu em 11 de outubro de 1905. Nomeado secretário de Estado do Vaticano durante o papado de Paulo VI, em 1969, manteve-se até a morte dele e permaneceu  no  início  da  curtíssima  era  João  Paulo  I,  apesar  de  sua substituição se efetivar no dia 29 de setembro de 1978. A morte perene desse  último  permitiu  que  se  mantivesse  nas  funções  durante  os primeiros meses do papado de João Paulo II até sua morte, em 9 de março  de  1979.  Membro  da  P2  de  Licio  Gelli,  foi  um  dos  principais intervenientes  na  morte  de  João  Paulo  I,  abrindo  o  Vaticano  ao executor. 



Lúcia  de  Jesus  dos  Santos.  Nascida  em  22  de  março  de  1907,  em Aljustrel, foi um dos três videntes de Fátima. Aquela que enunciou os Três Segredos que Nossa Senhora transmitiu ao mundo e que a Igreja controla  ferreamente,  divulgando  falsidades  em  sua  substituição. 

Encontrou-se  com  Albino  Luciani  no  dia  11  de  julho  de  1977,  no Carmelo  de  Santa  Teresa,  em Coimbra,  e  conversaram durante  mais de duas horas, tendo entrado em transe e alertado o homem da Igreja para o que o esperava nos tempos subseqüentes. Faleceu no dia 13 de fevereiro de 2005. Foi sempre fiel à Igreja. 



Mario Moretti. Fundador das Segundas Brigadas Vermelhas. Raptou Aldo Moro e foi o único a manter contato com ele durante o cativeiro. 

Foi também ele o único a disparar sobre o estadista. As circunstâncias do caso nunca foram claras, contudo a P2 esteve muito ativa no caso, assim  como  outros  interessados  transcontinentais.  Foi  condenado  a seis prisões perpétuas, mas misteriosamente libertado em 1994. 



J. C.  Nascido a ..., em ..., foi responsável por inúmeros atos macabros como  executor  e  como  mandante.  Ingressou  na  P2  em...  Hoje  está retirado  das  lides  políticas  e  financeiras,  mantendo,  no  entanto, grande influência no submundo secreto. Vive em... Matou João Paulo I na noite de 29 de setembro de 1978. 

Todas  as  demais  personagens  existentes  neste  livro  pertencem  ao inabalável mundo da ficção. 



NOTA 1: As reticências serão substituídas por informação real numa edição futura. 

NOTA 2: A P2 ainda existe e continua mais secreta do que nunca. 




















