















A marca do herege


        
            
                
            
        

    
SUSANA FORTES

A Marca do
Herege

Tradução
Helena Pitta


© Susana Fortes, 2011

© Pontas Literary & Film Agency

www.pontas-agency.com

Este livro não pode ser reproduzido, no todo ou em parte, sem a permissão prévia por escrito da l'autor (Pontas Literary & Film Agency).

Todos os direitos reservados


Em memória do clube dos cinco.

Para os meus irmãos: Alberto,

Xavier, Belén. E Carlos.

(in memoriam)


Peregrinus ego sum.


Existe a serpente comum ou «de jardim», assim chamada porque o seu aparecimento neste mundo teve lugar num jardim do Eufrates. Desde aquela primeira vez as suas proporções diminuíram consideravelmente, mas a sua influência na terra aumentou de uma forma inexplicável. Existe em toda a parte e em inúmeras variantes. Ao longo dos séculos o homem manteve sempre um vínculo muito estreito com os ofídios. Mau grado seu. Aquilo a que se costuma chamar uma relação de amor-ódio. O bicho tem a sua própria lenda. Foram inúmeros, e às vezes cruéis, os métodos de extermínio utilizados pelos doutores da Igreja para esmagar tão singular criatura onde quer que a sua cabeça espreitasse. Um esforço inútil. A espécie muda de pele várias vezes por ano, uma característica biológica que a diferencia dos restantes seres vivos. Muitas culturas antigas relacionaram este mecanismo com o renascimento ou com a reencarnação. No entanto, não há quaisquer dúvidas acerca do seu poder.


SUMÁRIO

Capítulo I

Capítulo II

Capítulo III

Capítulo IV

Capítulo V

Capítulo VI

Capítulo VII

Capítulo VIII

Capítulo IX

Capítulo X

Capítulo XI

Capítulo XII

Capítulo XIII

Capítulo XIV

Capítulo XV

Capítulo XVI

Capítulo XVII

Capítulo XVIII

Capítulo XIX

Capítulo XX

Capítulo XXI

Capítulo XXII

Capítulo XXIII

25 de maio de 2007

Nota da autora


I

«Santíssimo sacramento!» Foi esta a exclamação que utilizou o padre Barcia, deitando as mãos à cabeça, quando descobriu um charco negro nas lajes de mármore junto ao altar-mor. Mas até o potente foco de uma lanterna iluminar aquele recanto da capela, ninguém tinha reparado na morta. Estava encostada à proteção de madeira do coro, com a cabeça pendendo sobre o ombro numa torção excessiva, quase desconjuntada, e com o cabelo caído para um dos lados. Cabelo comprido e ruivo. Tinha um pequeno hematoma violáceo no pescoço e os olhos abertos. Não tinha as feições convulsivas, como seria de esperar em alguém que sente terror ou outra emoção intensa antes de morrer. A sua expressão era, pelo contrário, plácida, quando muito um pouco cansada. Parecia muito jovem, não mais de vinte anos. Tinha um piercing na sobrancelha esquerda. Pela sua indumentária, não aparentava ser o tipo de rapariga que se imaginaria a rezar o terço na catedral. Vestia de maneira informal, tal como a maior parte dos estudantes dessa idade. Blusão de cabedal com fechos, saia curta, leggings com riscas vermelhas e uns ténis Converse bastante usados. Uma crosta de sangue seco espreitava pela comissura dos lábios, como se no momento derradeiro lhe tivesse sobrevindo um vómito de sangue. A hemorragia deve ter sido importante, a avaliar pelo charco no chão e pelos coágulos que tinham salpicado o tapete. Talvez um mecanismo reflexo do corpo no estertor final. O sangue também tinha manchado um genuflexório e encharcado completamente a camisola de algodão com a cara do Che Guevara que a rapariga tinha vestida.

– Rebentaram-na por dentro – disse o médico-legista depois de uma primeira vista de olhos. O sotaque galego denunciava a sua origem rural. Fechado mas subtil, como um dilema.

Era um homem corpulento, de uns cinquenta e tal anos, envolto num anorak largo verde-escuro, com o cabelo prematuramente branco que lhe dava à cabeça um aspeto escarpado de pedernal de quartzo. Alguma coisa nas sobrancelhas lhe conferia uma expressão trocista. Mais do que um médico-legista, parecia um lavrador. Olhos pequenos e astutos, frequentemente receosos, como de camponês que pressente granizo, ar bonacheirão, pele curtida do Norte e umas mãos largas que costumava ter sempre metidas nos bolsos.

– Então, a marca do pescoço?. . . – perguntou o comissário.

– Não sei. O que te posso dizer é que o estrangulamento não provoca uma hemorragia interna com estas características – respondeu, descolando as luvas de borracha com um estalido desagradável. – Provavelmente perdeu o conhecimento antes do fim – acrescentou em voz baixa, como se, mais do que uma opinião pericial, estivesse a expressar um desejo privado, a esperança de que o desmaio lhe tivesse servido de anestesia e não tivesse sofrido muito.

Arias não era um tipo impressionável. Devido à sua profissão, estava habituado a ver de tudo. Mas a juventude da rapariga, com aquela expressão de princesa de história infantil, atingira-lhe a veia sentimental.

O comissário Lois Castro conhecia-o o suficiente para adivinhar os seus pensamentos. Embora não fosse crente, também ele não se sentia bem ali dentro. Tinha uma vaga sensação de profanação, com os seus polícias a deambularem tranquilamente por aquele recinto sagrado com cheiro a incenso, a recolherem impressões digitais e a tirarem fotografias de todos os ângulos. Uma das absides parecia estar em obras, com um andaime colocado mesmo em frente do retábulo. As vozes dos agentes eram enaltecidas pelo eco dos flashes sob a abóbada de aresta. O comissário protestou uma única vez para que baixassem o tom de voz e os rapazes obedeceram, confusos. Castro era um tipo com autoridade. Para isso contribuía, sem dúvida, a sua voz grave e a reputação de cão de caça de todos conhecida. Magro, ossos compridos e cara de poucos amigos. Usava o cabelo cortado à navalha e trazia-o ainda molhado, tal como a gabardina que conservava sobre os ombros, ao mesmo tempo que dava instruções para um lado e para o outro e se deslocava com grandes passadas de uma ponta a outra da capela-mor da catedral, dominada por uma escultura sedente em madeira do apóstolo vestido de peregrino, com esclavina e bordão de prata.

– Está morta há quanto tempo? – perguntou ao médico-legista.

– É cedo para saber – Arias inclinou-se sobre o corpo com ar taciturno –, mas, assim a olho, dava-lhe umas dez horas aproximadamente.

O comissário estendeu o braço para consultar o relógio.

– Isso coloca-nos mais ou menos perto das nove horas da noite de ontem.

O próprio deão da catedral tinha avisado a esquadra às sete da manhã quando, de repente, deparou com o cadáver enquanto se preparava para o primeiro serviço religioso do dia. Ou a rapariga se tinha enfiado nalgum esconderijo no interior da catedral quando os seguranças fizeram a ronda antes de fecharem as portas ou, então, conseguira entrar mais tarde, vinda de fora, o que em princípio parecia menos provável. Talvez alguém lhe tivesse facilitado a entrada no recinto por alguma razão, possivelmente o seu presumível assassino. Não havia muitas outras possibilidades.

O padre Barcia ainda estava ali, pequeno e carrancudo, com os seus sapatos enormes de padre velho, a sotaina coçada e uma expressão de extremo cansaço que tanto podia dever-se ao susto como à exasperação que lhe provocava ver tantos polícias a cirandar à vontade pelos seus domínios. Estava a um canto, com as costas apoiadas na parede de pedra, calado e absorto, como mais um daqueles ex-votos de cera assentes nos nichos das oferendas.

– É melhor ir até casa e beber alguma coisa quente – ordenoulhe Castro amavelmente quando reparou nele, dando-lhe uma palmadinha no ombro. O cabeção dificultava o ligeiro tremor do queixo que o velhote não conseguia controlar. Além disso, tinha os olhos embaciados por um véu de linfa, o que acentuava ainda mais o seu aspeto de desamparo senil. – Receio que hoje tenhamos de cancelar os serviços religiosos – continuou o comissário. – Avisá-lo-emos, quando for altura de recolher o seu depoimento.

Dois polícias fardados tinham isolado o cruzeiro e a entrada da capela com fitas amarelas de plástico. Tinham fechado também a passagem lateral pelo deambulatório da charola, a que os peregrinos acediam para darem o abraço tradicional ao apóstolo pelas costas. Ainda bem que não era ano santo. Pelo menos durante uns dois dias o culto na catedral ia ser seriamente afetado. Não é que isso fosse causar grandes contrariedades à vida pastoral da cidade, mas, tratando-se de Santiago de Compostela, era melhor não tentar o diabo. Pelo menos era o que Castro pensava, por isso mandou o mais diplomático dos seus homens parlamentar com um pequeno grupo de velhas que, como todas as manhãs à mesma hora, se sentava nos bancos traseiros da nave lateral para ouvir missa.

De pé atrás do baldaquino barroco, o juiz de instrução ditava as diligências ao seu secretário, que escrevia com o computador portátil em cima dos joelhos, sentado num degrau da escada que dava para a capelinha do apóstolo e que, pelo outro lado, descia até à cripta onde, segundo a tradição, descansavam as relíquias do santo numa urna de prata. O ruído das teclas pontoava a sua voz monocórdica que fazia uma relação de todos os pormenores, até dos mais insignificantes. No entanto, ninguém se apercebeu da anomalia nos pés da morta até Arias se ter dado conta de que ela tinha os ténis Converse calçados ao contrário, o do pé direito no esquerdo e o do esquerdo no direito. Um pormenor sem importância aparente, mas que fez o juiz de instrução torcer o nariz. Havia um livro de filosofia no chão e um bloco de argolas de capa azul com um autocolante do grupo de hip-hop Violadores del Verso. Castro deu uma vista de olhos ao interior.

Uma rapariga aplicada, pensou ao ver os apontamentos perfeitamente datados por dia numa caligrafia primorosa. Mandou incluir o caderno no processo de instrução e foi juntar-se ao médico-legista que acabara de aparecer à porta para acender um cigarro. Era uma entrada de serviço que dava para a loja de recordações, na plaza de la Quintana, onde se vendiam conchas de vieiras, postais, medalhinhas, incensários em miniatura e outros objetos do mesmo estilo. A verdadeira Porta Santa ficava a alguns metros dali, sempre fechada a sete chaves, exceto em ano santo. Era ali que antigamente se davam as cédulas que acreditavam os peregrinos e que lhes permitiam hospedar-se gratuitamente no Hospital Real.

– O que achas? – perguntou-lhe, chegando ao seu lado.

Antes de responder, Arias demorou o tempo necessário para puxar o fecho do anorak até ao pescoço. A curva da charola aumentava o efeito das correntes de ar naquela esquina.

– Nada – respondeu, pigarreando.

A prudência de opinião era um traço de profissionalismo que o médico-legista costumava levar até às últimas consequências; isso, aliado à sua condição de galego, significava que dali ninguém arrancava nada.

– Como, nada? – agitou-se Castro, inquieto. – Alguma coisa deves achar. Não encontramos raparigas mortas na catedral todos os dias.

– O que queres que te diga? – respondeu-lhe Arias. Colocou um cigarro entre os lábios e procurou o isqueiro. – Nem sequer sabemos como se chamava . . .

– Patricia Pálmer – respondeu Castro de imediato. – Estudante do terceiro ano de Filosofia; acabei de o ver no seu caderno de apontamentos. Ao que parece, a última aula a que assistiu versou sobre a teoria dos mitos e dos símbolos.

O médico-legista esboçou um gesto com as sobrancelhas que podia interpretar-se como de interesse ou curiosidade, mas não se mostrou muito disposto a fazer conjeturas.

– Com a autópsia saberemos mais alguma coisa – resmungou, coçando uma sobrancelha.

O comissário voltou-se para ele a resfolegar como um touro de lide.

– Já sei que com a autópsia saberemos mais alguma coisa – pespegou-lhe, desabrido. Às vezes Arias dava-lhe cabo da paciência. – O que quero é que me dês uma primeira opinião. Deves ter alguma . . . – Castro bateu várias vezes com os pés no chão para afugentar o frio, resignado a tirar as suas próprias conclusões enquanto praguejava em silêncio com os olhos cravados na trama de losangos formada pelos ladrilhos.

Quando já achava improvável obter alguma resposta, o médico-legista olhou novamente para o interior, onde estava o cadáver da rapariga, estendido agora sobre um oleado, e expeliu o fumo todo de uma vez.

– Não me agrada, se queres saber – disse.

Tinha parado de chover, mas o ar ainda estava denso, com vestígios de humidade e farrapos de neblina. Castro olhou inquieto para as janelas gradeadas e cinzentas do convento de San Pelayo com a sua clausura de séculos. Tanto a plaza de la Quintana como a sua escadaria estavam desertas àquela hora da manhã, iluminadas apenas pelos clarões azuis de um carro-patrulha que brilhavam, intermitentes, na esquina das arcadas.

Foi nessa altura que se lembrou da canção do peregrino:

Todos os caminhos do mundo acabam em ti.

Nas tuas pedras levas sangue de séculos que morrem aqui.

– Porra – disse. – Bela maneira de começar o dia.


II

Fevereiro é um mês calmo na redação de um jornal local, embora seja verdade que nos restantes meses também não acontece nada de especial. Esta é uma cidade aprazível, com a sua catedral, a sua zona histórica e as suas pracetas de pedra onde a meio da tarde, quando não chove, as mães levam os filhos a passear e se sentam nos bancos a falar de fraldas e papas infantis. Os sinos dão-lhe um toque medieval que tem o seu quê, mas, para uma aspirante a jornalista que forjou a sua vocação a ler O Americano Tranquilo, digamos que Santiago de Compostela não era propriamente o coração do mundo. No primeiro dia em que Laura Márquez começou a trabalhar como estagiária no El Heraldo Gallego soube que não era o tipo de destino com que Graham Greene teria sonhado. Bateu com os nós dos dedos no gabinete do diretor, enfiou a cabeça e recebeu a primeira lição importante de jornalismo.

– E esta quem é? – perguntou o diretor, dirigindo-se ao tipo que tinha ao lado com um fax na mão e uma gravata cor de mostarda com a efígie do Bugs Bunny.

– A novata – respondeu-lhe o da gravata.

– Sou Laura Márquez – apresentou-se ela, avançando uns passos e estendendo a mão, esforçando–se por cumprimentar educada-mente. – Acabei de ser admitida.

– Muito bem, Laura Márquez. Para começar, porque não nos vais buscar dois garotos? – pespegou-lhe o chefe, continuando a falar com o outro como se ela tivesse ficado invisível.

Foram umas boas-vindas em regra. Isso acontecera há exatamente cinco meses, três semanas e um dia. E, passado este tempo, a rapariga tinha chegado à conclusão de que se pode sobreviver intitulando telétipos na secção de cultura.

Como tinha chegado até aí? Bom, essa é uma história mais comprida. É preciso dizer que arrastava a má fama de ter publicado um pequeno romance. Nada de mais, tinha apenas cento e cinquenta páginas. Uma história sobre um marinheiro que ninguém conhecia. Mas isso no meio jornalístico é fatal. Toda a gente sabe. Ao escritor que é jornalista atribui-se uma terrível luta interna, como se trabalhasse com partes distintas do cérebro ao escrever um conto ou uma reportagem. Dr. Jekyll e Mr. Hyde. É considerado um agente duplo. Ninguém confia nele e o mais provável é acabar a escrever a secção de cinema e espetáculos de uma cidade perdida com sinos e arcadas. Está bem, não era o tipo de vida que ela tinha imaginado na faculdade: Hemingway e Martha Gellhorn na Guerra Civil espanhola, Woodward e Bernstein, os heróis do Washington Post, Kapuscinski, Manu Leguineche e todos os outros. Com vinte anos qualquer um acredita na imortalidade. Depois vem a vida e as suas humilhações. E, no fim de contas, era aí que tinha ido parar a juventude dourada do país: à secção de cultura dos jornais locais, que é como quem diz ao limbo, um caixote de lixo para onde acabavam por ser destinados aqueles que ninguém sabia muito bem onde colocar. Jovens versáteis que tanto podem cobrir uma conferência de imprensa como escrever um anúncio de festas ou a necrologia de uma velha glória local, se fosse preciso. Miúdos espertos, irónicos, com uma ironia um pouco adolescente, tímidos, pouco sociáveis, às vezes amorais e quase sempre solitários. Têm os seus mitos dentro da profissão como toda a gente, conhecem a máxima de Dylan Thomas segundo a qual um bom jornalista deve tentar acima de tudo ser bem recebido na morgue. Têm um fraquinho por alguns poetas, como T. S. Eliot, que conseguem citar de cor: «O banho quente às dez. E se chover, um carro às quatro.» Chegam mesmo a escrever os seus próprios versos nos tempos livres que, evidentemente, assinam com pseudónimo e às vezes ficam a olhar absortos para o remoinho formado pela espuma do lava-louça, sem pensar em nada, como costumava acontecer cada vez com mais frequência a Laura Márquez. Uma geração sem grande futuro. Embora não saiba por que diabo é preciso meter a sua geração nisto. Cada qual tem já o bastante com os seus próprios assuntos.

O diretor do jornal pediu-lhe que lhes levasse dois garotos, estava nessa fase. O que devia era ter obedecido, mas a rapariga tinha acabado de chegar à cidade e não sabia onde era habitual pedir os cafés para a redação. De modo que se escapuliu o mais discretamente que pôde, voltou para a sua secretária e fingiu uma concentração intensíssima no ecrã do computador.

Veio a saber que o tipo com a gravata do coelho da sorte se chamava Villamil. Era um galego de Caldas de Reis, meio selvagem, não muito alto e magro como um espeto. Vestia-se habitualmente com um peculiar desleixo indumentário que lhe dava um certo ar de tenente Colombo. Tinha gostos indescritíveis. Podia combinar um prato de polvo a feira e um batido de baunilha com a mesma desenvoltura com que era capaz de meter na mesma conversa Rosa Luxemburgo e o bispo de Mondoñedo. Passadas algumas semanas, Laura deu-se conta de que a sua inclinação pelas gravatas extravagantes era coisa séria. Tão séria como o seu sentido de humor, o que lhe conferia um certo atrativo. Na profissão era uma verdadeira referência. Devia ter passado os quarenta anos que aparentava, porque se gabava de ter começado na profissão quando os jornalistas ainda usavam pala e manguitos. Já sabem, aquela época fascinante das oficinas com cheiro ao chumbo dos linótipos e das garrafas de leite ao lado da máquina. Provavelmente exagerava. Na redação dizia-se que, em 1973, em plena ditadura, conseguira a suspensão do chefe máximo da Polícia, o que, naquela época, tal como aquela cidade devia ser, tinha mais mérito que a história de Woodward e Bernstein com o Watergate. O assunto, pelos vistos, tinha começado com um pastor alemão que mordera um professor de Filosofia na alameda de Santa Susana, causando-lhe um corte importante na barriga da perna. O proprietário limitou-se a chamar o animal pelo nome, sem cuidar do ferido. O indivíduo que revelou tão grande comportamento cívico acabou por ser, nem mais nem menos, o chefe máximo da Polícia, um ultradireitista de nomeada que tomava de ponta os professores de liceu interessados em ensinar aos seus alunos o imperativo categórico de Kant. A investigação iniciada pelo El Heraldo Gallego lia-se como um thriller vibrante. Até os leitores mais reacionários devoravam a secção todas as manhãs juntamente com o pequeno-almoço, tal como A sangue-frio, de Truman Capote. Tempos heroicos.

Villamil era um tipo de afetos espontâneos. É o que lhe deve ter acontecido com Laura. Uma rapariga calada, com o cabelo curto e pinta de adoentada num antro de tipos ressabiados que passavam dos cinquenta e estavam desencantados de tudo, despertou-lhe provavelmente o instinto paternal. Naquele dia, quando saiu do gabinete do diretor, aproximou-se da mesa dela.

– Não ligues, Márquez – disse, piscando-lhe um olho e apontando com o queixo para o gabinete do chefe –, normalmente não morde. – E a seguir deu-lhe o que podia ser interpretado como uma palmadinha de boas-vindas no ombro. Foi o início de uma estranha amizade.

A ela, o «Márquez» agradou-lhe. Não é que renegasse o seu nome próprio, Laura é um nome respeitável. Mas naquela redação de jornalismo precário, onde já estava resignada a fazer desde a necrologia à informação meteorológica, que alguém se lhe dirigisse pelo apelido não era mau. Não era nada mau.

Villamil adotou-a. Ensinou-a a inserir chamadas e a fazer títulos com menos de dez palavras. Também tentou inculcar-lhe algumas ideias sobre como devia trabalhar. Ela ouvia-o com muita atenção e depois fazia o que lhe apetecia. Mas de tudo o que conseguiu aprender com ele nos primeiros meses, o mais importante disse-o em voz baixa, apesar de naquele momento estarem ambos sozinhos na redação. A rapariga tinha-se queixado de como era aborrecida a reportagem em que estava a trabalhar sobre os petróglifos na arte rupestre. Nessa altura, o jornalista veterano dirigiu-se a ela como o mestre Po da série Kung Fu.

– Não te esqueças, pequeno gafanhoto, que o facto mais irrelevante pode esconder no seu interior uma pedra de toque – disse-lhe.

Ela gostava das frases lapidares, e aquela, por alguma razão, ficoulhe gravada. A partir dessa altura esforçou-se por não baixar a guarda nem diante dos anúncios publicitários.

Era essa mesma atitude expectante que mantinha naquele ambíguo domingo de fevereiro. Chovia. Da janela da redação, a rua parecia ter sido conquistada pelo inverno. Nem vivalma. Só pedra cinzenta e céu de prata. A caldeira do aquecimento tinha-se estragado, por isso calçava luvas de lã e tinha a gola da camisola subida até ao nariz, como se tivesse acabado de regressar de uma expedição ao ártico. O seu aspeto em geral tinha muito de exploradora, com os jeans desbotados, os movimentos silenciosos e o olhar frequentemente perdido na distância. Uma cicatriz de dois centímetros dividia-lhe a sobrancelha esquerda com uma curiosa meia-lua. Não era exatamente o tipo de mulher de curvas sinuosas que faz com que os homens voltem a cabeça na rua, mas, observada à distância certa, ganhava bastante. Tinha uma covinha no queixo, os olhos castanhos e umas maçãs do rosto salientes que lhe davam um certo ar de guerreira samurai com quem era melhor não se cruzar no corredor em certos dias. Outra das suas características era levar sempre postos os auriculares do mp3 como medida dissuasora. Isso livrava-a de bastantes conversas insípidas. Na redação tinha fama de bicho raro. Chamavam-lhe a Chinesa, embora não tivesse antepassados orientais, que soubesse. Vendo bem, o seu rosto tinha uma claridade especial de pele limpa que acentuava o seu aspeto de menina. Nunca usava maquilhagem, exceto um gloss transparente com sabor a baunilha. Vestia-se de uma forma bastante descuidada, com roupa desportiva: ténis de basquetebol, calças de ganga bastante velhas e uma canadiana azul-marinho com presilhas de hussardo e capuz que quase sempre levava posto, como se quisesse proteger-se de alguma coisa ou ocultar a sua identidade. Um especialista em psicologia da indumentária teria chegado à conclusão de que a rapariga não gostava de chamar a atenção. Mas à pergunta se gostava ou não de passar despercebida, a resposta que, sem dúvida, ela teria dado seria do tipo «e a ti isso que diabo te interessa», como costumava responder a quem metia demasiado o nariz nos seus assuntos.

Tinha-lhe calhado trabalhar no fim de semana e estava a escrever no computador com as luvas calçadas, esperando chegar ao fecho da edição com uma reportagem sobre as escolas rurais onde estava mergulhada há vários dias. Era inacreditável a quantidade de crianças que ainda estudavam naquelas velhas escolas rurais. Mais de duas mil e quinhentas, só na Galiza. Um único professor para crianças de diversas idades. Escolas de aldeia rodeadas de urzes e de cavalos selvagens. Um paraíso, dependendo do ponto de vista. Ligou o gravador e ouviu pela segunda vez a conversa com o professor.

Tinha uma dor no ombro. Levantou-se da mesa e massajou as cervicais. Odiava os domingos. Sempre lhe tinham parecido dias desterrados do infinito. Continuava a chover, mas com menos intensidade. Uma chuvinha oblíqua, como desenhada a lápis. Perguntava a si própria como conseguiam os galegos conviver com aquele tempo. Gostava da paisagem, mas sentia falta da luz mediterrânica. Chove para que eu sonhe, pensou, recordando vagamente uns versos. E, de repente, leu aquele telétipo da Agência EFE. Foi como uma revelação. Tudo pareceu adquirir sentido: a luzinha vermelha do gravador acesa como um sinal de alarme, aquela sucessão de nuvens que avançavam pelo céu como pelo bosque de Birnam em direção a Dunsinane, a fortaleza de Macbeth. E, nesse mesmo instante, soube que os próximos dias da sua vida iam girar em volta daquela notícia. Não o soube com a razão, mas com outra parte da inteligência difícil de determinar. Os seus olhos castanhos pestanejaram algumas vezes com rapidez.

A notícia não era nada do outro mundo: o desaparecimento de um manuscrito do século IV cedido pelo arquivo diocesano à biblioteca da universidade, o Liber apologeticus. O roubo de mapas e códices antigos estava na ordem do dia e muitos antiquários viviam do suculento mercado gerado em volta disso. Há alguns meses apenas, a diretora da Biblioteca Nacional tivera de se demitir do seu cargo devido ao roubo de uma réplica do século xv de um mapa atribuído a Ptolomeu.

O que chamou a atenção de Laura não foi o roubo propriamente dito, mas o comunicado oficial do monsenhor Souto Gadea que alertava as autoridades para a necessidade imperiosa de que esse documento voltasse para o arquivo com a maior brevidade possível, arquivo de onde nunca deveria ter saído. Como se se tratasse de uma coisa absolutamente indesculpável ou como se contivesse uma alusão velada a determinado e inominável tipo de perigos. Caso contrário – afirmava-se no documento –, a Igreja não hesitaria em recorrer ao AF para fazer valer os seus direitos. Laura não fazia a mais pequena ideia de que diabo era o AF, mas sentiu uma espécie de arrepio, como se o seu corpo tivesse reagido por antecipação a alguma coisa que a sua mente ignorava por completo.

Devido à sua faceta de romancista, tinha aprendido a confiar nos instintos e havia qualquer coisa de muito retorcido naquela nota. Alguma coisa urgente, inquestionável, perentória, que chamava poderosamente a sua atenção, embora não soubesse definir de que se tratava exatamente. Uma parte dela pensou, talvez com algum acerto, que quem a escreveu o fizera com apreensão. Voltou a lê-la devagar. O tom áspero e vagamente acusatório do comunicado sugeria um conflito implícito entre a universidade e o arcebispado que não passou despercebido a Laura. A expressão «de onde nunca deveria ter saído» dizia mais qualquer coisa. Qualquer coisa sobre o carácter do livro e, quem sabe, sobre o carácter do monsenhor. Mas a referência ao AF parecia conter uma ameaça a preceito. Era uma dessas frases que abria uma janela indiscreta para o pátio traseiro.

Laura sabia perfeitamente que, em pleno século XXI, os poderes da Igreja estavam bastante diminuídos. Já não havia fogueiras nem excomunhões, mas tinha outros recursos destinados a atirar os seus inimigos para as trevas exteriores. Pela cabeça passaram-lhe muito rapidamente imagens documentais vistas na televisão, num recente «Relatório Semanal» emitido no aniversário do assassínio de vários sacerdotes na América Latina: o padre Ellacuría e cinco jesuítas em El Salvador, outro missionário em São Paulo, mais dois no Rio de Janeiro e Baía . . . todos eles membros destacados da Teologia da Libertação, gente desavinda com Roma. Era evidente que em nenhuma dessas mortes a Igreja tinha carregado diretamente no gatilho, para isso havia os esquadrões da morte, mas qualquer jornalista, por novato que fosse, sabia que a Santa Madre Igreja tinha participado no assunto. Isto sem contar com outros mortos derivados de turvos assuntos financeiros relacionados com as contas do Vaticano.

Laura releu o telétipo mais uma vez, linha a linha, e anotou no seu caderno a sigla AF. Tinha a sensação de que um tornado lhe passara pela cabeça, na forma de um pensamento fugaz que por um instante esteve prestes a materializar-se numa ideia concreta, embora tenha acabado por não o fazer. No entanto, uma coisa que estava adormecida há muito tempo no seu íntimo despertou. Fê-lo de uma forma quase impercetível mas crucial. E, por estranho que possa parecer, sentiu-se responsável pelo que pudesse acontecer a partir desse momento.

A pedra de toque.


III

O comissário Castro permanecia sentado à secretária sem se aperceber de como era tarde quando, de repente, ouviu as badaladas das dez na catedral e se deu conta de que se tinha esquecido completamente de telefonar para casa. Há dois anos que estava divorciado e, desde essa altura, impusera a si próprio a obrigação de não deixar passar um único dia sem falar com a filha. Àquela hora, a menina já devia estar metida na cama com o pijama da Pocahontas, abraçada ao seu tigre de pelúcia.

– Bolas! – resmungou, chateado. – Com este trabalho não há maneira de levar uma vida normal, de ter família, plantas, cão, filhos, nada . . .

Passou uma mão pela cara, enfiando os dedos no cabelo com um gesto involuntário de extenuação. Estivera toda a tarde enfiado no gabinete entre arquivadores de fotografias e papéis, revendo vezes sem conta os relatórios periciais, densas páginas datilografadas que, apesar do tom asséptico da linguagem jurídica, conservavam intacta a violência do crime. A morte de uma rapariga ruiva, muito jovem, de uma estudante com cara de Virgem renascentista, vestida como quem vai para um concerto de heavy metal.

Dirigiu-se para a janela e ficou ali de pé, a olhar para a chuva com indiferença, para o pavimento preto e molhado, para os edifícios do outro lado da rua, para o anúncio do bar Las Vegas onde costumava tomar café, e para o breve espaço arborizado diante da esquadra, à frente do qual se alinhavam os táxis com as luzes verdes acesas. Estava tão cansado que já não conseguia pensar. A análise de estupefacientes tinha sido negativa. A rapariga estava limpa. Segundo o parecer do médico-legista, tinha morrido de uma pancada no abdómen que lhe destruiu imediatamente o baço. A hemorragia abdominal foi tão intensa que lhe provocou um vómito de sangue. Morreu exangue. Semelhante agressão só podia ter sido causada por uma pessoa com grande força física ou por um objeto muito pesado. Mas não havia sinais exteriores de luta ou de violência no corpo, à exceção da pequena nódoa negra que se via na zona esquerda do pescoço. Castro voltou a olhar para a fotografia tirada por Arias, para aquela pele tão branca como o alabastro dos sepulcros, para os olhos abertos e estranhamente serenos.

Alguém devia guardar necessariamente na memória a lembrança daquele rosto no instante final antes de a morte o petrificar, daquele olhar inerte de quem descobriu o derradeiro segredo que já não conseguirá revelar. Um namorado ou um ex-namorado, quem sabe. Talvez um acossador anónimo, alguém obcecado por ela, a jovem tinha uma beleza estranha e havia muito louco à solta pelo mundo. Isso Castro sabia-o de sobra. No último ano, as denúncias de maus-tratos domésticos tinham-se multiplicado por dez. Tipos cobardes e complexados «que querem chegar com a navalha onde a pila não lhes chega», como tinha dito no último julgamento uma camponesa de quarenta e dois anos, de Vilarchán, que, farta de apanhar sovas do marido, um dia lhe cortou cerce as mãos, enquanto ele dormia, com uma foice de mondar ervas daninhas. O comissário lembrava-se de um poema de Rosalía de Castro que falava de uma coisa parecida, «A xusticia pola man». Essa era outra das suas peculiaridades, gostava da poesia do século XIX, uma excentricidade tratando-se de um polícia. Alegrou-se por a mulher só ter recebido dois anos, por ter alegado legítima defesa. Ultimamente davam-se tantos incidentes de violência doméstica que foi a primeira coisa que pensou. Mas na realidade não havia nada no caso de Patrícia Pálmer que fizesse pensar num crime desse tipo. Pelo menos para já. Também não parecia haver qualquer componente sexual, nem o assassino teria de ser necessariamente um homem. Poderia tratar-se de uma mulher, de uma amiga, de uma vizinha, de uma colega de turma despeitada . . . Podia ter sido qualquer um. O mais estranho, de qualquer forma, continuava a ser o local. Os crimes em espaço sagrado pareciam ser mais próprios da Idade Média do que do século XXI. Embora, no fim de contas, Santiago fosse uma cidade medieval, de cultos subterrâneos, de falsos milagres, de mistérios bíblicos. E de hereges.

Muita gente estava convencida de que os restos mortais que os milhares de peregrinos que faziam o caminho anualmente iam adorar não eram os do apóstolo, mas os de um mártir galego de ideias heterodoxas chamado Prisciliano. Um bispo panteísta executado em Tréveris por heresia há mais de quinze séculos, com trinta e três anos de idade, o Cristo espanhol. Segundo a tradição, quatro anos depois de o terem decapitado, um grupo de seguidores galegos exumou o cadáver para lhe dar sepultura na sua terra. O resto era vox populi. Não era em vão que se dizia que a totalidade do monacato e a quase totalidade dos ilustrados galegos pertenciam ou tinham pertencido a uma sociedade secreta que seguia os mandamentos heréticos. Castro, tal como a maior parte dos habitantes de Santiago, ouvira muitas histórias a esse respeito, mas não era um tipo crédulo e, evidentemente, não punha a mão no fogo por nenhum homem, mesmo que fosse santo. Há muito tempo que acreditava em coisas, na bondade para com o próximo, no perdão dos pecados, no amor universal e coisas do género. Tinha feito o secundário nos maristas, mas nessa altura era apenas um adolescente ingénuo e de bom coração. Agora tinha cinquenta e dois anos e a vida calejara-o bastante. O suficiente, pelo menos, para nem em Cristo se fiar. Sabia perfeitamente que o êxito de qualquer investigação policial residia em não dar nada nem ninguém como certo.

Da janela, reparou num homem corpulento que atravessava a praça com o guarda-chuva aberto e o passo apressado. Reconheceu Arias pela forma de andar, como um camponês de uma terra de montes. Castro gostava de olhar para as pessoas à distância. A maior parte dos seus conhecimentos sobre a condição humana vinha-lhe de ter passado muitas horas dedicado à observação. Sentava-se numa esplanada como se estivesse na plateia de um teatro, vendo as idas e vindas das pessoas como numa representação à escala. Os gestos, os hábitos, as conversas . . . À força de vigiar durante muito tempo os movimentos de qualquer suspeito, chegou a saber calcular cada um dos seus passos, como num jogo de xadrez.

Alguém andava nesse mesmo instante pela cidade, livre de qualquer suspeita, emboscado sob as arcadas, atravessando impunemente as ruas, entre igrejas de pedra com capitéis românicos e pórticos e caleiras cobertos de musgo com gárgulas obscenas e motivos eróticos bastante explícitos: harpias, dragões alados, bruxas, demónios, arcanjos e condenados atirados para as chamas do inferno após os seus excessos orgiásticos. Podia tratar-se de qualquer pessoa, de um honrado pai de família, de um professor, de um delinquente, de um estudante, entre os muitos que enchiam as tabernas do Franco à saída da faculdade, com o seu alvoroço juvenil e um pouco rude.

Não sei quem diabo és, pensou Castro, mas vou atrás de ti.

Toc, toc . . . Um leve bater na porta arrancou-o das suas reflexões.

Arias ainda trazia, debaixo do anorak, a bata branca que usava na morgue. Andava arrastando um pouco os pés, com passos lentos.

– Julguei que já tinhas ido para casa – disse.

Castro fez um gesto vago com as palmas das mãos para cima.

O médico-legista sorriu com cumplicidade. Tirou o maço de cigarros e sentou-se na beira da mesa.

– Disseram-me os rapazes que vocês conseguiram uma margem de vinte e quatro horas antes de comunicarem o crime à imprensa.

– Nem quero pensar no circo mediático que vão montar – respondeu Castro, instalando-se no seu cadeirão giratório e cruzando as mãos atrás da nuca. O comissário não tinha propriamente a melhor das opiniões sobre os jornalistas. Pensava que, com as suas câmaras, microfones, cabos e antenas, a única coisa que faziam era dificultar o trabalho. – Tenho pena da família. Não os vão deixar em paz . . .

– Já falaram com os pais?

Sem dizer uma palavra, Castro moveu os ombros, bebendo aos golinhos a Coca-Cola que tinha em cima da mesa. O seu rosto refletia energia, qualquer coisa persistente e hermética, mas mantinha os olhos baixos, perdidos naquele lugar da consciência, bem lá no fundo, onde um polícia está sempre só.

– Sim. Identificaram o cadáver – disse com voz pausada.

Era isso que mais odiava naquele trabalho. O instante de tocar à campainha de uma casa e de assistir à invariável expressão de horror e medo que adquirem os rostos humanos quando recebem uma machadada. À forma como os corpos se encolhem para dentro de si próprios, aos movimentos acolchoados, como que em câmara lenta, com as mãos na cabeça, o grito como um uivo gutural, a negação muda com a cabeça, os passos para trás, incrédulos, o retraimento do corpo até cair abatido no sofá. Um sofá barato, com um estampado de flores japonesas. Castro recordava a sua própria voz num tom muito baixo, semelhante ao que se utiliza num velório ou na sala de espera de um doente grave, e quase não a reconhecia. Recordava-se das caras destroçadas dos pais, inicialmente incrédulas. Ela, com uns cinquenta anos, sem deixar de soluçar e de balbuciar incongruências. Calçava uns sapatos feios, de atacadores, desses usados pelas mulheres com os ossos dos pés deformados. Ele, um pouco mais velho, olhando absorto para os ladrilhos do chão. Vestia um casaco de lã castanho bastante coçado. Castro pensou que devia ser um homem que passava muitas horas sentado com os cotovelos apoiados na mesa. Uma povoação pequena como a forma de um sapato, situada a menos de trinta quilómetros de Santiago, onde todos deviam conhecer-se, com uma bonita igreja paroquial e umas termas. Uma casa como tantas, com fotografias emolduradas da comunhão solene da menina, naperons de crochet em cima do televisor e cinzeiros com a concha do peregrino. Gente humilde.

Castro estendeu a mão até ao maço de Winston que Arias tinha deixado em cima da mesa e acendeu um cigarro. Deixara de fumar há três meses, mas, de repente, sentiu uma necessidade súbita de nicotina.

– Há alguma possibilidade de a rutura do baço se ter dado de forma natural? – perguntou.

– Nenhuma – respondeu o médico-legista. – Às vezes pode romper–se a membrana que o cobre e verificar-se uma perda gradual de sangue, mas em caso algum uma hemorragia mortal tão imediata. Isto só se explica por um impacto muito violento, uma pancada, um acidente de carro . . . uma coisa desse tipo. Também pode ter sido atacada com um objeto contundente envolto em pano – disse, embora não fizesse ideia da razão pela qual um assassino ia querer moderar a pancada, envolvendo a arma do crime num bocado de pano.

– E o impacto podia ter-se verificado noutro sítio, transferindo-se mais tarde o corpo para a catedral?

O médico-legista deu um longo trago. Falavam com distância profissional. Estabeleciam conjeturas, mas faziam-no friamente, evitando pensar no cadáver gelado e cosido de Patricia Pálmer que jazia num frigorífico de alumínio no instituto de medicina legal.

– Não creio. Entre a pancada e a hemorragia não deve ter decorrido muito tempo, uns minutos quando muito. Além disso, não te esqueças de que à hora provável da morte ainda há gente na rua. É justamente quando os bares do Franco costumam estar mais cheios. Alguém os veria.

– Ou seja, tu achas que foi uma morte violenta e que aconteceu no mesmo local onde o corpo apareceu.

– Sim, parece ser o mais provável, tendo em conta o que temos.

Castro resfolegou.

– Não temos merda nenhuma - disse de mau humor.

– A Polícia Científica recolheu impressões digitais em toda a capela – replicou o médico–legista. – Passaram a pente fino e palmo a palmo o lugar onde o corpo apareceu. Há cabelos e vestígios de ADN por todo o lado . . .

– Claro – respondeu o comissário, trocista. – Embora julgues que não, as capelas costumam ser lugares bastante frequentados. Mau é ser costume as pessoas que as frequentam não terem antecedentes criminais. Olha, arrisco o pescoço em como as amostras de ADN que o laboratório nos enviar pertencem a velhinhas encantadoras de comunhão diária.

– Não te fies nas velhinhas – ironizou o médico-legista. – Nunca se sabe.

Depois ficou calado e Castro leu-lhe nos olhos que ele queria dizer-lhe mais qualquer coisa. Sempre que acariciava a barbinha, dubitativo, com os dedos indicador e polegar, significava que ia anunciar-lhe ou perguntar-lhe alguma coisa e que não sabia muito bem como fazê-lo. Arias olhou fugazmente pela janela como se estivesse à procura das palavras adequadas. E quando, finalmente, as encontrou, disse:

– Além disso, é possível que contemos com um dado novo.

O comissário trespassou-o com o olhar. O seu rosto naquele momento parecia-se bastante com o de um cão de caça com uma orelha à escuta e a pata dianteira levantada.

– Sou todo ouvidos – disse.

– Pode ser que não signifique nada, mas . . .

– Não me lixes, Arias. Vai direto ao assunto.

– Bom, parece que, pouco antes de morrer, a rapariga teve relações sexuais.

– Queres dizer que foi violada?

– Não. Não há indícios de violência. Nem rasgões, nem sangue, nem qualquer sinal de resistência. Deve ter sido um contacto consentido.

– És lixado! E quando pensavas dizer-me? – o tom de voz não era propriamente o de desejos de um bom Natal.

– Porque achas que vim procurar-te? – defendeu-se Arias. – Pensei que para já preferirias não ventilar o assunto.

Castro respirou fundo e deixou sair devagar o ar dos pulmões, como um assobio longo e grave.

– Ótimo, era o que nos faltava neste caso – sentenciou com sarcasmo. – Temos o ADN do esperma?

– Receio que a identificação genética não vá ser pera doce – respondeu o médico–legista, arrastando as palavras. – A amostra é insuficiente e de baixa qualidade. É provável que no último momento tenham recorrido ao preservativo.

Castro deu um estalido com os lábios, um gesto de contrariedade que fazia com frequência. Os olhos brilhavam-lhe agora como brasas, não de aborrecimento, mas de adrenalina pura. Acontecialhe a mesma coisa que ao cão de Pavlov. Também ele passara metade da vida a farejar, a seguir rastos e a estabelecer associações. Aquilo colocava a hipótese de um possível crime passional, embora Arias tivesse razão: para já, o mais sensato seria manter esse dado em segredo.

– Achas que o fizeram na catedral?

– Não chego a tanto. Pode ser que sim, mas também pode ser que não . . .

– Está bem . . . – resfolegou Castro, sabendo que não ia obter uma resposta mais precisa do médico-legista nem que apertasse com ele.

– O que queres que te diga? Há lugares mais adequados para um encontro romântico.

– Para cometer um crime, também – atalhou Castro. – O que tento saber é se existe alguma relação entre os dois factos.

Arias venceu a tentação de continuar o diálogo por aquele caminho que não levava a lado nenhum e aventurou–se a fazer uma reflexão em voz alta.

– Em noventa por cento dos casos, o local dos factos contribui com alguma informação essencial para a investigação.

– Não me digas – Castro deu uma risadinha atrevida. – Tenho a impressão de que desta vez não vamos encontrar muitas pistas no local dos factos – o comissário fez uma pequena pausa, entre enigmático e evasivo, para dar uma passa no cigarro. – A não ser, claro . . . – acrescentou como se saísse de um dos seus transes – a do próprio local.

– O que queres dizer?

– Até agora o único dado importante que temos e aquilo que faz desta morte um acontecimento realmente estranho é não se ter verificado numa casa particular, nem numa discoteca, nem num parque, nem na periferia, mas dentro da catedral. Só nos resta encontrar o vínculo entre a pessoa e o local e ficaremos a saber por onde podemos começar a desfiar o novelo. Que diabo fazias ali, Patrícia Pálmer? – perguntou como se falasse sozinho.

Castro já trabalhava como polícia há praticamente metade da sua vida. Tinha estado seis anos a fazer radiopatrulha municipal em Vigo antes de frequentar o curso de formação na Corunha, que terminou em primeiro lugar. Depois ascendera a inspetor-chefe da Brigada de Investigação Criminal, a famosa BIC, e, uns anos mais tarde, fora nomeado chefe dos homicídios da divisão de Santiago de Compostela. Durante os últimos cinco anos tinha participado em cerca de uma vintena de investigações de assassínios. Ou seja, não era nenhum recém-chegado. Sabia perfeitamente que em qualquer crime existe uma cadeia lógica e que só é preciso saber segui-la. Se um miúdo de dezassete anos é encontrado morto com uma arma branca no polígono industrial de Elviña, trata-se de fazer indagações entre os passadores que andaram a vender droga na zona durante as últimas horas. Se o rapaz veste um blusão cheio de correntes e tem a cabeça rapada, nesse caso é necessário dirigir a investigação para os bandos de skinheads e de punks que param pelos arredores da discoteca Nebraska. No entanto, se se trata de outro tipo de locais, como Las Quintas ou Cielito Lindo, convém concentrar-se nos bandos de Latin Kings. Se ao balcão de um bar de Cambados ou de Vilagarcía de Arousa matam um tipo desferindo-lhe dois tiros pelas costas, a investigação deve ser dirigida para os clãs do narcotráfico galego. Se uma dona de casa normal e corrente aparece carbonizada na sua própria casa, amarrada de pés e mãos e atada à sua própria cama, a primeira coisa que é necessário averiguar é onde estava o marido na noite anterior. Tinha tido tantos casos desse tipo que conseguia decidir, em piloto automático, o caminho que a investigação devia seguir. Mas o assassínio de uma estudante de filosofia em plena catedral fugia à pauta habitual, era uma situação que até à data nunca tinha enfrentado. Nem fazia ideia por onde começar a investigação. Mas, no fundo, adorava estar novamente embrenhado num caso. A sensação assemelhava-se muito à de saborear um bom whisky escocês, forte, seco e caloroso numa velha taberna de pescadores antes de sair para a faina.

Dirigiu-se de novo para a mesa e levantou o auscultador.

– Romaní, quero que Zárate e tu arranjem uma fotografia da rapariga e a mostrem aos colegas de turma. Quero saber tudo acerca de Patrícia Pálmer, desde o aproveitamento escolar até ao tamanho do soutien. Um relatório completo. Entendido?

Naquela altura era já evidente que o caso ia exigir bastante trabalho de rua.

Depois pousou o auscultador e voltou-se para Arias.

– Vamos – disse, tirando de caminho a gabardina do bengaleiro. – Preciso de um pouco de ar.

Não havia muita gente na rua àquela hora, empregados que regressavam a casa tarde depois de um longo dia de trabalho, uma mulher com um carrinho de bebé coberto de plástico a entrar numa farmácia, dois tipos com ar de professores universitários a sair de um daqueles bares de tapas com banquetas de madeira e travessas de mexilhões e empadas de berbigão, um reformado a passear o cão, uma senhora de meia-idade a fechar a persiana metálica de uma retrosaria, um barbudo muito alto com samarra aos quadrados e rabo de cavalo carregando um instrumento musical, estudantes encapuçados a caminho de algum pub onde matar o tempo.

– Ele anda por aí – disse Castro –, misturado entre as pessoas que vão de um lugar para o outro.

Pensava num rosto vazio a que era necessário atribuir feições, nem que fossem apenas os traços rudimentares de um retrato-robô. O comissário sabia que a maior parte dos perfis de assassinos se constrói a partir de padrões de comportamento. Um dos momentos mais emocionantes de qualquer investigação era justamente esse, o de ver surgir o rosto de um criminoso no ecrã do computador. Os cálculos numéricos podiam ser de grande utilidade na altura de identificar um suspeito. Distância entre os olhos, coordenadas do nariz, largura da boca . . . Depois, os computadores encarregavam-se de comparar a imagem digital com as fotografias de delinquentes dos seus arquivos. Isso desde que o tipo tivesse cadastro, claro.

Cada um tem os seus próprios métodos na altura de estabelecer uma linha de investigação. Esse tipo de técnica nunca é infalível. De facto, Castro não tinha uma ideia muito concreta de como o fazia, gostava de improvisar e de disparatar com o pessoal do departamento informático. Mas a verdade é que nada o estimulava tanto como começar do zero. Para alguns polícias não existe no mundo sensação mais poderosa. É qualquer coisa de perverso e irresistível, como um círculo que começa a expandir-se em redor de uma quantidade de perguntas sem resposta.

– O que achas que poderia estar a fazer uma estudante de Filosofia àquelas horas da noite na catedral?

– A rezar – disse Arias num murmúrio. – Já se viram coisas mais estranhas.

Tinham cortado pela travesía de Fonseca até à rúa del Franco, enquanto caía uma chuva muito fina como uma restituição lenta do inverno, uma chuva que quase não molhava, por isso iam sem guardachuva, agradecendo aquela sensação de frescura que a humidade no rosto proporciona. Foi nessa altura, à entrada da plaza de O Toural, que Castro se deu conta de que o rapaz que ia diante deles com uma mochila ao ombro e um monte de livros debaixo do braço tinha deixado cair qualquer coisa.

– Eh, rapaz . . . – chamou.

Como ele não se voltou, teve de forçar duas ou três passadas para lhe devolver o papel um pouco molhado que apanhara do chão.

– Caiu–te isto – disse, pondo-lhe uma mão no ombro.

Agora sim, pareceu dar-se conta de que falavam com ele. Voltou a cabeça com um gesto de sobressalto e, ao fazê-lo, o capuz caiu-lhe de repente, deixando-lhe o rosto a descoberto. Então, o comissário apercebeu-se de que não era um rapaz mas uma rapariga muito jovem, de traços ligeiramente orientais, com o cabelo curto e auriculares nos ouvidos.

– Obrigada – respondeu ela, surpreendida, tirando os auscultadores do mp3.


IV

A primeira coisa que Laura Márquez fez ao chegar a casa foi pendurar a canadiana no bengaleiro da entrada, por cima do radiador, e pousar os livros na mesa. Depois secou cuidadosamente com uma toalha a folha do telétipo que lhe tinha caído na rua e pregou-a com um pionés no quadro de cortiça que tinha na parede, num dos lados da janela. Era um apartamento pequeno que alugara com a mediação de Villamil na plaza de O Toural, ao lado da ótica Feijóo.

– Pelo menos não é o típico apartamento de estudantes com aquecedor a gás e móveis de fórmica – dissera-lhe. – Além disso, fica a dois passos do jornal.

Custava-lhe mais duzentos euros do que um aluguer na zona nova, mas valia a pena. Aquecimento central, chão de madeira, o espaço interior dividido em dois por um arco de alvenaria e grandes janelas que davam para os telhados do centro histórico, com as suas chaminés fumegantes. Mobilara-o por meia dúzia de patacos com tapetes portugueses, candeeiros árabes e estantes do Ikea. Ao fundo tinha colocado a cama, um futon com edredão nórdico azul-marinho e estrelinhas brancas, onde às vezes gostava de se deitar de costas, a olhar para o teto, enquanto a voz de Cesária Évora a levava para muito longe, suspensa no ar. Sangue de Beirona . . .

Da parede lateral do quarto pendia um curioso escudo armado sobre um tapete de flanela escarlate com dois floretes de duelo cruzados, intercalados por um peito de armas e por uma máscara com rebordos de cabedal. A verdade é que a panóplia teria brilhado mais numa velha mansão senhorial do que naquele apartamento de oitenta metros quadrados, mas cada qual tem o seu próprio código de lealdade para com os objetos. Um dos floretes era antigo, de punho francês, e tinha o guarda-mão um pouco amolgado. Quando se sentia muito aborrecida com o mundo, costumava desafogar-se traçando fintas sibilantes num ginásio localizado num antigo armazém de mercearias, onde um capitão retirado lhe ensinava a suar as estopinhas. Saía de lá como nova, com os músculos flexíveis e um sorriso feroz de duelista. Por baixo do escudo via-se uma cadeira de lona com roupa desportiva pendurada nas costas, calças e casaco de esgrima cinzento-prata e umas luvas regulamentares da marca Fuji.

No outro lado ficava a salinha com um sofá forrado com um tecido bege e uma cómoda de carvalho que já fazia parte da casa antes de ela a ter alugado. Diante da janela instalara uma mesa de cavalete onde colocara o arquivador de CD, várias pastas e cadernos, um computador portátil e uma impressora a jato de tinta. Tinha também um televisor de vinte e cinco polegadas e uma miniaparelhagem situada mesmo debaixo do quadro de cortiça, onde fora pregando com pioneses alguns postais e fotografias das suas viagens. Numa delas, um rapaz moreno, de óculos, comia com cara de troça um prato de esparguete numa esplanada. Noutra, ela estava em pé na estação de comboios de Santa Apolónia, com um livro debaixo do braço, uma bolsa de cabedal ao ombro e uma mão levantada, a dizer adeus a alguém.

«Comboios que não vais apanhar, deixa-os passar», lembrou-se de repente daquelas palavras de Wilby com tanta clareza que lhe pareceu que pela janela entrava uma luz. O sotaque sul-americano, o timbre grave e cálido com uma levíssima entoação musical. Wilbert Santos era chileno, com bons reflexos verbais. Adorava trocar os provérbios e fazer rimas. Um poeta da experiência, de acordo com a gíria dos suplementos literários, embora ele detestasse que o rotulassem. Aquilo da poesia da experiência soava-lhe como a função da clorofila ou o envasamento no vazio. O que fazia era muito mais simples, escrevia os seus versos fora do horário laborai, normalmente sem ter dormido, quando podia, como qualquer pessoa. Mas, rótulos à parte, o rapaz era bom com as palavras. Por vezes muito bom mesmo, embora tendesse a abusar de mais do seu engenho. A Fundação Gulbenkian convidara-os para um congresso de jovens escritores em Lisboa. E foram ambos para lá, falar numa daquelas associações culturais com pouco público e muita profundidade de que os portugueses são tão adeptos. Ela, com o seu romance acabado de publicar, e ele, com os seus poemas do Saturday Evening. Dias de passeios à tarde pelo desfiladeiro cheio de tascas de Alfama, sob varandas com vasos e mulheres debruçadas à janela que os viam passar de mãos dadas, ele com o casaco de bombazina e óculos de trotskista, e ela com umas calças de ganga bastante coçadas e um cachecol vermelho, subindo em passadas largas os degraus de pedra, declamando versos como poetas desbragados; tardes de sesta e literatura e de elétricos amarelos onde se empoleiravam no último instante até à crista do castelo de São Jorge, descendo novamente em direção à entrada do estuário para passearem entre arcadas e átrios com escadas que mergulhavam os degraus na água e com gaivotas que sobrevoavam os telhados; imagens para o esquecimento: Wilberth fazendo palhaçadas sentado à porta do café A Brasileira, ao lado da estátua de Pessoa; ela a folhear um livro num alfarrabista do Chiado, traduzindo mentalmente do português, muito concentrada e com o sobrolho franzido; os dois juntos ao fim do dia num antigo armazém de especiarias de Alcântara reconvertido em pub noturno, dançando música cabo-verdiana, muito encostados um ao outro, olhando-se sérios, em silêncio, como ao princípio, quando se conheceram. Sangue de Beirona. Tudo muito semelhante a estarem recém-apaixonados. Lisboa e os seus comboios que não hás de apanhar.

Laura tivera de voltar para Espanha com alguns dias de antecedência para se apresentar ao exame para um mestrado de jornalismo, e ele tirara-lhe a fotografia no cais. Uma fotografia feliz, aparentemente. É o que têm as fotografias, detêm o tempo num instante isolado, o de dizer adeus. A cabeça ligeiramente inclinada, a franja despenteada pelo vento, a covinha do queixo. Mais uma entre as milhares de despedidas que têm como cenário uma estação ferroviária, a não ser porque nunca sabemos quando estamos a despedir-nos para sempre.

Ficou aprovada no exame, evidentemente, e, passados seis meses, saiu-lhe aquela substituição no El Heraldo Gallego. Pelo meio aconteceu uma coisa acerca da qual nunca falara com ninguém. Um túnel negro. Dadas as circunstâncias, Santiago de Compostela pareceu-lhe um lugar tão bom como qualquer outro para desaparecer do mapa.

Lá fora continuava a chover, a chuva batia nos vidros com insistência e as gotas de água decompunham em reflexos a fraca luz exterior. Em noites como aquela, Wilby era o seu fantasma favorito. No interior do apartamento, de pé, imóvel sob o arco de alvenaria, Laura parou um instante à espreita das lembranças como se hesitasse em que parte do aposento preferia situar-se naquele momento. Não pensou durante muito tempo. Enfiou as luvas de esgrima, tirou o florete da parede e, levando o braço atrás, deixou-se cair três vezes consecutivas sobre a perna direita fletida, como se lançasse três estocadas a fundo contra as sombras. Não podia dizer-se que tivesse o estilo do grande dom Jaime Astarloa1, mas sentiu-se muito melhor depois de o fazer. A seguir foi até à cozinha, preparou uma sanduíche de presunto e queijo, acendeu o candeeiro da sua mesa de trabalho e pôs mãos à obra. Desde que o telétipo da Agência EFE, com a notícia do desaparecimento de um manuscrito do arquivo diocesano tinha irrompido na sua vida, não tinha deixado de lhe dar voltas. Era obsessiva, sugestionável e intuitiva, e agarrou-se àquele assunto como se fosse uma tábua de salvação. Quando é por dentro que as coisas doem, não há nada como um bom estímulo exterior para sair da fossa. Tomou impulso e atirou-se de cabeça à internet. A primeira coisa que escreveu no navegador do Google foi «Liber apologeticus». Rapidamente, milhares de documentos começaram a encher o ecrã. Era inacreditável a quantidade de arquivos de diferentes autores da Igreja que correspondiam a essa epígrafe. Havia livros apologéticos de um tal Tertuliano, de Idácio, de Flávio Clemente, de Eusébio, de João de Antioquia, de Santo Agostinho . . . Laura sentiu-se momentaneamente desorientada. Tentando centrar melhor a busca, acrescentou o dado cronológico do século IV a que o telétipo também fazia referência. O número de documentos diminuiu consideravelmente, mas ainda assim continuavam a ser muitos. De qualquer forma, verificou que os arquivos mais fiáveis em PDF remetiam para um manuscrito atribuído a um tal Prisciliano que fora condenado como herege no Concílio de Bordéus. De modo que decidiu procurar informações acerca dele na página web do arquivo diocesano.

Prisciliano, bispo de Ávila

(Gallaecia, 352? – Civitas Treverorum, 385)

O que mais lhe chamou a atenção foi a curiosa xilogravura que dava início à página. Tratava-se de um óvalo que encerrava um estranho animal com cabeça de rei ou de galo e corpo de gladiador. A composição seguia os princípios da perspetiva egípcia: tronco de frente e rosto de perfil. Trazia um escudo na mão esquerda e um chicote enroscado com forma de serpente na direita. Rodeava-o um círculo com as letras do alfabeto grego e em cada uma das quatro esquinas figuravam os doze signos do zodíaco. Carneiro, Leão e Sagitário na parte superior esquerda; Touro, Virgem e Capricórnio na direita. Gémeos, Aquário e Balança no canto inferior esquerdo. E, na outra ponta, Caranguejo, Escorpião e Peixes. Por baixo da xilogravura via-se uma inscrição críptica com símbolos geométricos, espirais, triângulos e cruzes que recordaram a Laura umas fotografias que tirara recentemente para uma reportagem sobre a arte rupestre galega.

Após uma primeira joeira do material arquivado, decidiu concentrar-se só nos documentos em espanhol e em inglês. Após uma segunda, mais conscienciosa e meticulosa, ficou com o que realmente lhe interessava. Navegar pela rede era uma das poucas coisas, para além da esgrima, que a reconciliavam com o mundo. Era como explorar um continente ignoto. Ainda não sabia com certeza se aqueles ficheiros tinham alguma relação com o que procurava, mas, por via das dúvidas, abriu uma nova pasta para os guardar. Quando o cursor parou no espaço em branco reservado ao nome do arquivo, Laura ficou pensativa por instantes, a olhar para a escuridão, e, passados alguns segundos, sorriu para si mesma com uma expressão evocadora, recordando uma das suas leituras favoritas, e escreveu cinco letras com um só dedo: «R-O-S-A-E.» Genitivo singular. Conhecendo-a, não era necessário ser um grande adivinho para deduzir a associação de ideias que a levou a batizar o documento com «O Nome da Rosa».

Aos oito anos, ao ler um livro infantil sobre os gregos e os romanos, em Toulouse, na casa do avô, Laura Márquez deparara-se com uma gravura de Eneias com o pai Anquises às costas, abandonando Troia pela Porta Escea. Durante anos essa gravura foi para ela a demonstração palpável de que Homero não tinha mentido. Há uma idade em que as ilustrações têm um tal poder de sugestão que podem levar a imaginação de uma criança solitária e arisca a limites insuspeitáveis. A clarividência da imaginação. Foi naquela época que Márquez começou a manifestar a mesma predileção pelos livros e gravuras antigas que um pirata pelo mapa do tesouro. Desde essa altura, a sua única máxima na vida fora encontrar o que procurava. Embora nem sempre soubesse exatamente o que era.

Devia ser uma da madrugada quando desligou a internet. Continuava a chover e a plaza de O Toural brilhava, envernizada pelos reflexos dos candeeiros de iluminação pública. Nessa altura já sabia que o manuscrito estivera guardado pelo arquivo diocesano até ao mês de fevereiro, altura em que fora cedido temporariamente, para estudo, à biblioteca da Universidade de Santiago, em virtude de um acordo com a Direção do Património Histórico.

Para já, e do ponto de vista jornalístico, o assunto apresentava duas vertentes interessantes. Uma, o possível valor do manuscrito no mercado de arte, que, tratando-se de um exemplar único, não devia ser uma ninharia. Talvez cinquenta ou sessenta mil euros, calculou a olho. E outra, a possível guerra encoberta entre a Igreja e a Junta da Galiza; no fim de contas, a questão do património artístico e da sua conservação dependiam diretamente da Secretaria da Cultura. Mas, mais do que isso, neste assunto e para efeitos estritamente pessoais, o que deixava Laura deslumbrada era o tema ter uma possível relação com os grandes mistérios dos livros raros. Ou perigosos. Exemplares cuja leitura tinha sido considerada atividade suspeita por todos quantos, ao longo da História, tinham receado a liberdade dos outros, a começar pela Igreja, com o seu Index librorum prohibitorum et expurgatorum. Lá fora reinava o silêncio e Márquez não conseguiu fugir à inevitável associação de ideias. Olhou para as fachadas de pedra com os escudos arcebispais e pensou que provavelmente noutros tempos a cidade teria visto arder ali mesmo piras com os exemplares proibidos. Aquele era um capítulo que Laura tinha bem aprendido. Ao fim e ao cabo, crescera entre livros. Desde que ficara órfã, aos cinco anos, fora criada em Toulouse numa casa com cerca de dez mil volumes. O seu avô materno, Isaac Montaner, tinha sido um conhecido bibliófilo que a ensinou a amar desde pequena as letras capitulares, o cheiro do pergaminho e os floretes antigos. Além disso, o primeiro homem por quem Laura Márquez estivera seriamente apaixonada tinha sido frei Guilherme de Baskerville2. Com estes antecedentes, não era difícil compreender o seu fascínio.

É verdade que nos últimos tempos tinha vivido bastante afastada dessas preocupações. Na realidade podia dizer-se que tinha estado fora do mundo, fechada numa espécie de bolha defensiva e silenciosa semelhante à daqueles animais que dormem durante o inverno. No seu limbo particular. Quando chegou a Santiago não conhecia ninguém, também não mostrava grande interesse em fazer amigos. Só desejava que o mundo a chateasse o menos possível, mantendo-se à margem de tudo o que a aborrecia ou lhe interessava literalmente um corno, que eram umas quantas coisas. Calada e carrancuda. Metida consigo própria, tal como os duelistas de antigamente que se punham de perfil para oferecer o flanco o menos possível ao adversário. Um dos ensinamentos que a esgrima lhe dera. Para além de Villamil, quase não se relacionava com os colegas. Também não era de grande ajuda para as suas relações pessoais a forma insolente que tinha de olhar para os outros e o facto de não dar explicações. Era a sua personalidade lixada.

Para lá do cone azul de luz projetado pelo candeeiro e pelo ecrã do computador, o quarto estava completamente envolto em sombras. Olhou para a janela como se esperasse descobrir alguma coisa na praça, mas continuava tudo em silêncio, a fonte com o seu cântaro de pedra, o paço de Bendaña rematado por um atlante que carregava às costas o peso do mundo, as torres longínquas da catedral. Lá fora continuava a chover e, se não fosse pela ténue cruz verde de uma farmácia a cintilar na escuridão, a praça podia passar perfeitamente por um cenário medieval.

Inclinou-se para trás nas costas da cadeira, bocejou e estirou os músculos entorpecidos dos braços. O silêncio noturno era denso e o frio exterior deixava uma cercadura gelada nos vidros. Pensou em ir para a cama, mas tinha a certeza de que não conseguiria dormir, de modo que voltou a sentar-se diante do computador. Era melhor fazer uma revisão mental das suas conclusões, para apresentar bem o tema na reunião da redação do jornal na manhã seguinte. Já estava a ver o título: «Desaparece um manuscrito do grande herege galego.» Só sete palavras. Não estava nada mal. Villamil dar-lhe-ia a sua aprovação.

O que tinha tirado a limpo na informação consultada era que o mártir começara a exercer o seu trabalho pastoral numa época em que as revoltas camponesas eram moeda corrente em terras galegas. Ao que parece, a sua doutrina inspirava-se numa tradição de carácter libertário e comunal baseada no princípio da pobreza que condenava expressamente a escravidão e a corrupção dos funcionários de Roma. Talvez por isso a sua mensagem tenha penetrado tão profundamente nas classes populares galegas, pouco admiradoras do Império. Costumava celebrar as reuniões nos bosques e a dança era uma parte importante da liturgia, tal como nos rituais pagãos anteriores à chegada dos romanos. Os seus adversários acusavam-no de defender a livre interpretação das Escrituras e de permitir que as mulheres participassem nas cerimónias religiosas em pé de igualdade com os homens, concedendo-lhes um papel intelectual destacado no grupo. Também lhe recriminavam a sua negação do dogma da Trindade e a substituição dos géneros eucarísticos do pão e do vinho por leite e uvas; ou uma acusação que surpreendeu Laura ainda mais: a de usar o cabelo comprido ou andar descalço, «nudis pedibus incedere».

Uma espécie de hippie que oferecia flores, pensou, dando uma vista de olhos à noite que espreitava lá fora. E de certa forma não se enganava.

De repente, veio-lhe à memória uma notícia que o jornal tinha publicado há alguns meses na secção de ocorrências: um ato de vandalismo numa pequena igreja rural dos arredores de Santiago. Não se lembrava bem do nome da paróquia. Vidros partidos, pinturas com aerossol, destroços nos bancos, um pano com gasolina atirado pela janela que não chegou a arder graças à reação imediata do pároco e dos moradores. A coisa não parecia ter sido mais que uma patifaria sem grandes consequências, mas Laura achara-a estranha. É verdade que os padres não estavam a cair propriamente nas boas graças das pessoas, mas daí a queimar igrejas vai uma grande diferença. Pelo menos era o que Márquez pensava.

Sobressaltou-se porque a meio dessas reflexões ouviu alguém gritar debaixo da sua janela. Levantou-se de chofre e conseguiu ver um tipo com um boné de tweed a esganiçar-se junto da persiana metálica da farmácia. Alguma urgência noturna, pensou. A inclinação das varandas era demasiado pronunciada para ver alguém que se escondesse por baixo. Passado pouco tempo voltou novamente a ouvir o grito. Alto. Arrepiante. Desta vez muito mais perto. A pontada de um pressentimento deixou-a na defensiva. Esquadrinhou o exterior com a testa encostada à janela. Sentiu o contacto frio do vidro na pele. Passados segundos, alguma coisa preta e grossa chocou contra a janela, esvoaçou desajeitadamente, batendo várias vezes com a cabeça. Márquez retrocedeu apavorada. Depois o animal regressou novamente às trevas, batendo as asas desajeitadamente. Nunca tinha visto um bicho tão feio em toda a sua vida.

Márquez não era supersticiosa, mas não conseguia livrar-se da sensação de mau agoiro que aquele pássaro moribundo lhe causara. Estava a tremer, atordoada e desorientada, como se tivesse tido um pesadelo. De repente sentiu a necessidade imperiosa de beber alguma coisa doce que lhe aquecesse o corpo. Dirigiu-se à cozinha, pôs leite a aquecer e encheu uma malga de Cola Cao com Kellogg's. Esteve um bom bocado a mexer o conteúdo da malga com uma colher até se acalmar.

Depois voltou ao trabalho como quem se esforça por dominarse regressando à normalidade das coisas. Pegou numa esferográfica e pôs-se a apontar dados e datas num bloco de folhas quadriculadas. Começou pelo ano 385, altura em que Prisciliano, farto de que os bispos lhe fizessem a vida impossível, decidiu recorrer ao imperador Máximo, para que este interviesse a seu favor na perseguição desencadeada no interior da Igreja contra ele e os seus seguidores.

Maus tempos para pedir ajuda a Roma, pensou Laura. O imperador do Ocidente tinha um cenário certamente complicado, com os bárbaros a fazer o que lhes apetecia por toda a parte. E, como se isso não bastasse, o seu colega do Oriente, receoso do seu poder, não lhe tirava os olhos de cima, como se quisesse tirar-lhe as medidas e não propriamente para lhe fazer uma estátua equestre. Manter semelhante equilíbrio de poderes não devia ser pera doce. Nessas condições, opor-se aos bispos não parecia ser o mais aconselhável. Toda a gente estava a par da rejeição dos priscilianistas à união da Igreja com o Estado imperial e das suas críticas mordazes ao enriquecimento da hierarquia. Por outro lado, à Igreja Católica interessava mais do que nunca o apoio do imperador para enfrentar os inúmeros movimentos dissidentes, que até debaixo das pedras floresciam: arianos, binionitas, maniqueus, ofitas, novacianos, nicolaítas, catafrígios e, para complicar ainda mais – concluiu para o seu íntimo –, o estupor do Prisciliano.

Além de hippie, ingénuo, pensou. Efetivamente, o galego não se deu conta de que entre o poder terreno e o espiritual estavam prestes a fazer-lhe a folha. À maneira.

Tinha razão. O tal Prisciliano deveria ter previsto o que lhe ia cair em cima. Mas se os cordeiros fossem dotados do mesmo olfato que os lobos, o mundo não seria o que é. Um tipo um pouco menos santo mas mais finório ter-se-ia apercebido imediatamente do perigo. O perigo cheira-se, é uma coisa que qualquer pessoa sabe. Por experiência ou por instinto. Laura não tinha falta de nenhuma dessas duas coisas, mas carecia, no entanto, de desconfiança. Era muito nova. Não fazia a mais pequena ideia onde se ia meter. É sempre mais fácil descobrir a armadilha no redil de um mártir morto há mais de mil e seiscentos anos do que ver a cilada no seu próprio caminho. O mundo de hoje vive de costas para o perigo e só reage quando já é tarde de mais, mas no século IV as coisas, nesse sentido, eram mais claras. Ou comigo ou contra mim.

Quer dizer – continuou ela no seu relatório particular – que, entre os bispos e o imperador, conseguem estender ao galego uma armadilha de todo o tamanho. Assim que chega a Tréveris detêm–no e acusam-no de maleficium, prática de rituais mágicos, uso de ervas abortivas e domínio da astrologia e da cabala, delitos todos eles expressamente tipificados e condenados pelas leis romanas.

Concluindo, o hippie é decapitado juntamente com alguns dos seus seguidores, transformando-se assim no primeiro herege executado pela Igreja Católica através do braço implacável do Estado. Um precedente precoce da Santa Inquisição.

Laura sentiu uma ligeira corrente de simpatia por um tipo que tinha inimigos tão poderosos. Também teve a impressão de ter colocado a sua ficha na primeira casa de um tabuleiro com regras de jogo que não conhecia. O que Márquez não ponderou foi que, uma vez iniciado o jogo, talvez não pudesse voltar atrás.


V

Castro tinha aspeto de ter dormido pouco. Estava vestido com uma camisa cinzenta sem gravata e casaco de ganga. Olhou de esguelha para o relógio. Eram nove e dez e as coisas não estavam a andar ao ritmo que teria apreciado. Reclinou-se na cadeira e dirigiu o olhar para os dois polícias que estavam sentados à sua frente no gabinete. Estavam ambos com a farda de trabalho, camisola azul-marinho e calças de lona enfiadas nas botas. Romaní e Zárate. O primeiro, magro, de óculos, com dentes de coelho e algumas cãs nas fontes; o outro, mais novo, vinte e três ou vinte e quatro anos, leonês, de La Bañeza, com o cabelo louro rapado quase à máquina zero como um soldado e compleição musculosa que lhe dava um certo ar da personagem de Russell Crowe em L. A. Confidential. De facto, era essa a sua alcunha entre os colegas, Raselcrau, embora ele não achasse graça nenhuma a que lhe chamassem assim.

– E então? – perguntou o comissário.

Foi o subinspetor Romaní quem colocou em cima da mesa um dossier datilografado em cujo cabeçalho se podia ler em letras maiúsculas o nome PATRÍCIA PÁLMER BARREIRO.

Castro folheou o relatório datilografado que continha mais de dez folhas A-4 e algumas fotografias. Reparou especialmente numa de tipo passe em que a rapariga aparecia com o cabelo preso num rabo de cavalo e com uma expressão séria e concentrada. A sua mente demorou alguns segundos a associá-la com a morta que tinha visto na catedral, com aquele rosto lívido à luz das lanternas, com a postura forçada e a cabeça como que desconjuntada relativamente ao corpo. Os cadáveres nunca o tinham impressionado. Estava habituado. Para ele eram simples peças de um puzzle que tinha de solucionar. No entanto, cada novo pormenor que ficava a saber sobre a vítima o fazia perder distância. A visão do corpo sem vida da rapariga não tinha implicado qualquer problema, mas a contemplação daquelas fotografias obrigou-o a engolir em seco. Havia uma de 15x10 em que estava sentada nos degraus da plaza de Ia Quintana a tocar viola, rodeada por um grupo de amigos da mesma idade. Tinha o cabelo ruivo solto e caído sobre os ombros e uma echarpe cor de violeta. Parecia sorridente e descontraída. Não parecia a mesma. Bonita, pensou Castro. Mas de uma beleza estranha, como de medalhão antigo. Havia também outras fotografias familiares: uma junto da árvore de Natal com um gorro de Pai Natal, outra em que estava disfarçada de rei Melchior e distribuía caramelos aos miúdos numa cavalgada dos Reis, outra a brincar com um cão labrador . . .

– Que grande sacanice! – a exclamação de Castro saiu-lhe de dentro. A morte não o magoava, magoava–lhe a vida que mais cedo ou mais tarde acabava por emergir durante a investigação de um assassínio. Voltou a guardar cuidadosamente as cópias na pasta. – Mais tarde estudarei isto com calma – disse. – Agora gostaria que me fizessem um resumo das vossas conclusões – o comissário olhava diretamente para o polícia magro.

– Chefe, permita-me que lhe diga que é um relatório pormenorizado mas generalista – respondeu Romaní. – Disse-nos que queria saber tudo acerca da rapariga, mas não especificou nada em particular. De modo que nos cingimos aos dados. Quero dizer que, se calhar, se soubéssemos exatamente o que procurávamos, poderíamos ter efetuado o estudo de uma forma mais eficiente.

– Para já não sabemos nada, subinspetor. A lebre pode saltar de onde menos se espera e quem caça nunca a vê a dormir no baldio.

O polícia mais novo franziu o sobrolho perguntando a si próprio que diabo teria Castro querido dizer. Zárate sentia-se frequentemente perplexo com a lábia do comissário. Considerava-o um intelectual e não tinha a certeza de que isso fosse uma boa qualidade, tratando-se de um polícia, mas confiava nele. Passou a mão pelo cabelo num gesto reflexivo. Usava-o tão curto que mal se lhe viam os raros brilhos dourados na nuca.

O seu colega, no entanto, encaixou a metáfora com um sorriso de coelho que está ao corrente.

– Bom, chefe. – Pigarreou algumas vezes para clarear a voz, com um dedo endireitou os óculos na cana do nariz e começou pelo princípio. – Patrícia Pálmer nasceu na localidade de Caldas de Reis a 12 de março de 1988. Ou seja, ainda não tinha feito vinte anos. O pai era técnico de instalações elétricas, está reformado, e a mãe dedica-se às tarefas domésticas e a cultivar uma pequena horta que têm nos arredores da povoação, num lugar chamado Sietecoros. É gente trabalhadora. Têm outro filho, dez anos mais velho que Patrícia, que é informático e trabalha numa empresa de comunicações em Edimburgo. Parece que se dava bem com a irmã. Pagavalhe cursos de inglês, um ou outro capricho, viagens e coisas assim. Costumava vir cá duas vezes por ano, no Natal e no verão. Julgo que já o avisaram e, se ainda não está aqui, deve estar quase a chegar.

– Já deve ter chegado – insinuou o leonês. – O enterro é amanhã às cinco na paróquia de Caldas . . . Bom, foi isso que nos disseram. A família não quer esperar mais, creio que . . . já sabe, para acabar quanto antes, por causa da agitação da imprensa, suponho.

Castro arqueou as sobrancelhas, compreensivo, aproximandose ao mesmo tempo da máquina de café expresso colocada sobre uma prateleira ao pé da janela. Todo o gabinete tinha um ar austero e funcional. Uma secretária ampla, estantes, vários armários metálicos com chave e, como uma concessão particular, um cómodo cadeirão giratório de cabedal preto onde o comissário costumava ler os relatórios policiais quando estava só, com os pés em cima da mesa, sob um candeeiro articulado. No outro lado da janela, a rua oferecia a sua imagem habitual, com os táxis parados e as pessoas caminhando apressadas, de um lado para outro. Castro tirou as chávenas do armário. Premiu o interruptor da água, esperou dois minutos até a máquina começar a emitir um ligeiro assobio enquanto soltava vapor e a seguir o aroma do café inundou todo o aposento.

– Açúcar? – perguntou.

– Não, obrigado – responderam os dois polícias em uníssono.

Depois de pousar a bandeja na mesa, o comissário fez a Zárate um gesto com a mão, convidando-o a continuar.

– Pois, como lhe estava a dizer, trata-se de uma família normal e corrente. A rapariga fez o secundário na escola Rosalía de Castro. Não se dava muito bem com a Matemática, mas passava a tudo em junho e, no último ano, fez mesmo algumas disciplinas da área de Filosofia e de História. Não sei se lhe interessa essa etapa da vida dela. Era uma fedelha.

– Interessa-me tudo o que vos tenha chamado a atenção. Há alguma coisa que vos tenha parecido importante ou diferente de qualquer outro adolescente da mesma idade?

– Bom . . . – respondeu, dubitativo, o polícia louro –. . . ia à missa. Isso não é muito habitual. Quero dizer . . . entre as raparigas da mesma idade.

– À missa? – repetiu Castro, endireitando-se bruscamente na cadeira. – Queres dizer que ia à igreja aos domingos?

– Não só aos domingos, senhor. Costumava ir à paróquia com bastante frequência, mas não para rezar, bom . . . quero dizer que há muitas maneiras de acreditar. Ou seja, parecia ser uma coisa importante para ela . . . Não sei, mas acho que . . . Bom, que procurava fazer alguma coisa pelas pessoas. O pároco de Caldas é um desses padres que anda sem sotaina. Está sempre a organizar atividades para os jovens . . . concertos de rock, jogos de futebol de salão, reciclagem e coisas do género. Nos anos difíceis conseguiu afastar da droga alguns rapazes da povoação através de uma associação, o Projeto Vida, creio que se chama assim. As pessoas da povoação apreciam-no.

– De facto é ele quem vai oficiar no funeral da Patrícia – interveio Romaní.

Castro passou a mão pelo queixo e anotou qualquer coisa num papel.

– Bom, continuemos com a sua etapa universitária – disse. – Continuava a ser tão assídua na paróquia?

– Não tanto, não se esqueça de que já não vivia na povoação. Partilhava um apartamento em Santiago com outros estudantes, na calle Honduras, muito perto da plaza Roja – explicou Romaní. – Mas sempre que voltava a casa de férias ou nos fins de semana ia fazer uma visita ao pároco.

– E em Santiago que tipo de vida levava?

– A mesma de todos. Assistia regularmente às aulas, tirava boas notas dentro do que é possível, tinha boas relações com os colegas e com os professores, o normal . . . Também ia fazer caminhadas às quintas-feiras, ao princípio também se juntava para tocar com um grupo numa garagem que tinham alugado na zona nova, mas depressa se deixou disso. Depois começou a meter-se em política. Tinha relações com um grupo ecologista, A Arca de Noé, uma associação minoritária. Passou uma noite na esquadra juntamente com outros membros da organização aquando do incêndio dos escritórios da empresa Ferticeltia, a do derrame – explicou o polícia –, mas foram todos postos em liberdade sem acusações. Ao que parece, o incêndio foi acidental.

Castro tinha uma vaga ideia do assunto. No ano anterior, seis ou sete jovens tinham-se acorrentado ao gradeamento de um armazém de produtos químicos e fitossanitários da empresa Ferticeltia, próximo de Caldas de Reis, com um cartaz pintado com uma caveira. O facto não teria passado de uma simples historieta, não fosse a referida empresa ter provocado um dos piores derrames tóxicos verificados na Galiza nesse verão: xileno, tetracloroetileno, benzeno e outros derivados do petróleo, altamente cancerígenos. Armou-se uma bronca enorme. Num relatório do Seprona tinha-se chegado mesmo a assinalar a presença de urânio entre os resíduos resultantes do fabrico de adubos. O rio Umia ficou uma desgraça. Foi preciso construir um dique a toda a pressa para evitar que o derrame desembocasse na ria e contaminasse a zona marisqueira. Até o exército teve de ser mobilizado e acorreram mais de cinquenta camiões de diversos pontos de Espanha e de Portugal para construir os dezassete quilómetros de tubagens necessários ao fornecimento de água potável às zonas afetadas pelo derrame. Praticamente toda a comarca de Salnés. Foi o cabo dos trabalhos, e depois nada. Nem os auditores da Xunta da Galiza, nem o Parlamento, nem o Seprona, nem as assembleias municipais, nem as associações de moradores. Nada. Uma multa administrativa e um acordo de investimento do grupo nas principais entidades financeiras da comunidade, e a empresa Ferticeltia continuou ali como se não tivesse acontecido nada.

Grande Patrícia Pálmer. Parece que gostava das causas perdidas. Não me vais sair uma espécie de Erin Brockovich, não é verdade?, pensou Castro, lembrando-se de um filme de Julia Roberts que tinha visto recentemente.

Castro não era apolítico, mas digamos que mantinha as suas reservas relativamente aos representantes dos partidos, associações e restantes organismos institucionais. E se tinha votado nas últimas eleições autonómicas fora mais por pundonor que por convicção. Segundo o seu ponto de vista, nada podia ser pior para a Galiza que outros quatro anos de Fraga como presidente da Xunta. Mas isso não significava que tivesse certezas sobre as suas preferências. Os nacionalistas pareciamlhe, no fundo, gente muito conservadora e tão antiga como um pântano do Mesozoico. Era um galego dos quatro costados. De Corcubión. Em criança tinha mesmo vivido a sua etapa de paixão pelos tiranossauros e pelos cefalópodes, que tanto abundaram no Jurássico. Mas em pleno século XXI não achava que ter nascido na província da Corunha implicasse a priori mais méritos para alguém que ser de Albacete, para dar um exemplo. Já era suficientemente difícil suportar a vida assim, a seco, sendo do Deportivo, para ainda complicar as coisas com outras questões existenciais. Por outro lado, também não achava que os socialistas tivessem demonstrado a energia esperada para desmantelar os andaimes do caciquismo rural e as suas velhas servidões, e os escândalos dos financiamentos, das concessões de licenças, o caso Aneiro, etc, continuavam. Era sempre a mesma história: mudar alguma coisa para que tudo permaneça igual.

– Verificaram se a rapariga foi detida noutra ocasião além dessa?

– Não há registos disso – respondeu o polícia magro. – Parece que a sua militância ecologista se limitava a colocar um ou outro cartaz e a assistir a manifestações. Já sabe que os movimentos anti–globalização têm muita aceitação entre os estudantes universitários. Mas não parece ter estado metida nalguma desavença séria.

– Muito bem . . . De qualquer forma será preciso fazer uma investigação mais exaustiva – insinuou Castro com uma sobrancelha arqueada, olhando para a janela. O sol acabara de sair de trás de uma nuvem e, de repente, todo o gabinete se iluminou. – Não acredito em coincidências. O que achas, Zárate?

O polícia endireitou-se na cadeira, nervoso.

– Eu, senhor? – balbuciou. – Bom, acho que é preciso ter tudo em conta. Quero dizer que . . . Bom, é o que o senhor disse antes, ou seja, que é onde a lebre dorme no baldio que pode estar escondida a surpresa, não é?

Castro esboçou um meio sorriso, tamborilando pensativamente na mesa. Foi um sorriso de cumplicidade que por instantes o fez parecer mais novo, do tempo em que tinha acabado de chegar à corporação e se julgava o Cavaleiro Solitário, um simples peão de vinte e poucos anos com muita audácia e poucos recursos que pensava poder mudar o mundo a partir da sua humilde casa de xadrez. Às vezes sentia falta desses tempos, de patrulhar ruas escurecidas até às tantas, de atravessar a cidade com uma espécie de energia interior ou de exaltação vital, de percorrer os arredores, da vontade de resolver à pancada situações flagrantes, dos bares acabados de abrir quando o ambiente ainda estava fresco e limpo, antes de compreender que a lei nem sempre é sinónimo de justiça, que nem sempre dois e dois são quatro, que nem sempre se manda alguém para a cadeia pelo que fez. Era-lhe simpático aquele aprendiz de polícia. Calado e íntegro, com o sobrolho sempre um pouco franzido, como se a luz o incomodasse. Músculo puro à força de muitas horas de exercício físico. Não tinha experiência nem grandes dotes de oratória, evidentemente, mas era consciencioso e levava o seu trabalho tão a sério como um velho camponês.

Tinha saído da academia há quatro meses apenas e desde essa altura Castro colocara-o na secção de homicídios com o subinspetor Romaní para que o desbravasse. Para já, a dupla não parecia funcionar mal.

– Exatamente, agente. Por outras palavras, as coisas não têm que parecer sempre o que são, por isso não convém trabalhar com ideias preconcebidas. Os preconceitos são os piores inimigos de uma boa investigação. Até agora não sabemos muito sobre este assunto, exceto o facto de provavelmente vir a ter uma enorme repercussão. Esta noite, a Televisión de Galicia dará a novidade em primeira mão no noticiário das oito, e amanhã estará na primeira página de todos os meios de comunicação. Isso significa que vamos ter de trabalhar sob condições de enorme pressão. Não gostaria que isso afetasse o rigor da investigação.

– Percebo o que quer dizer – respondeu Romaní, levantando-se como se calculasse que aquele aviso marcava o fim da conversa.

Mas Castro convidou-o a sentar-se de novo com um gesto da mão.

– Ainda não acabámos, subinspetor. Falta-nos o capítulo das relações pessoais.

– O senhor dirá. . .

– Quero a lista completa das amizades de Patrícia Pálmer. Convinha–nos saber se frequentava algumas redes sociais tipo Facebook ou Tuenti. Se tinha namorado, alguma relação especial, algum segredo a esconder . . .

– Pelo amor de Deus, chefe, estamos a falar de uma miúda, não da Mata-Hari.

– Não te fies nisso, Romaní, há miúdas de treze anos que têm mais segredos que um chefe de Estado.

– Ainda não apareceu o telemóvel dela e também não conseguimos encontrar ainda o computador. Mas parece que saía com um rapaz da mesma faculdade, se é o que quer saber, um tal Roberto Caamaño. Este – informou o subinspetor, apontando para a fotografia de grupo onde se via Patrícia a tocar viola nos degraus da plaza de la Quintana.

Castro aproximou a lupa e deteve–se num rapaz de caracóis, moreno como um arcanjo núbil, com blusão de cabedal e um olhar insolente que não deixava entrever sentimentos muito afetuosos.

O comissário estendeu o braço e olhou para o relógio. Dez e meia. O tempo corria mais que as suas investigações.

– Bom trabalho, rapazes. Quero que assistam amanhã ao enterro e mantenham os ouvidos bem abertos. Necessito de um resumo completo da homilia desse pároco, com pontos e vírgulas incluídos. – Depois, piscando um olho ao leonês, acrescentou: – E lembra-te, Zárate, quem caça nunca vê a lebre a dormir no baldio.

Ainda não se tinha posto de pé quando tocou o telefone do gabinete.

– Ouve, Castro, chega aqui imediatamente, se puderes. Há uma coisa que quero que vejas. – O comissário reconheceu a voz do médico-legista no outro lado da linha. Também não lhe passou despercebida uma ligeira inflexão na entoação da frase, que tanto podia ser de surpresa como de alarme. Mas, tratando-se de Arias, qualquer pessoa sabia.

– De que se trata?

– É melhor contar-te quando chegares. Estou no laboratório. Já sabes, segundo andar, corredor da esquerda, primeira porta.

– De acordo, vou já para aí.


VI

Laura Márquez ficou algum tempo a mexer o café, absorta nas suas dúvidas. Passava a colherzinha mecanicamente pelos restos do fundo da chávena, levava–a à boca coberta por um resíduo de açúcar líquido, translúcido, como caramelo fundido, e saboreava-a com uma certa gulodice infantil. Por fim olhou em volta, estremecendo, como se o frio da manhã acabasse de penetrá-la através da canadiana que levava abotoada até cima. Era cedo e ainda não se via ninguém àquela hora. Gostava daquele ambiente íntimo dos bares pela manhã, com o cheiro a café forte e a croissants acabados de sair do forno. Um lugar tranquilo onde pôr em ordem a agenda do dia. À noite era outra coisa, balcão de madeira e névoa nos espelhos. «Terra de fadas», recordou que Wilberth tinha escrito uma vez, referindo-se a um daqueles locais do Pacífico em casarões de fim de século, arruinados, abandonados, transformados em pensões de má morte com barquinhos coloridos na baía e pegadas de pássaros na areia. Que longe, tudo. Tasquinhas que levavam o nome de Em Casa do Negro Veliz, O Cinzano ou The Looker On. Empregados filósofos, noites de pisco com Coca-Cola, lá no outro mundo onde Wilberth Santos lhe tinha dito muitas vezes que voltariam a encontrar-se. Mas quem o levaria a sério nessa altura? Uma noite viu-o assim debruçado na janela, a fumar em tronco nu, evitando as suas perguntas, olhando para o vazio, e assustou-se. Era órfão, tal como ela. Bom, a verdade é que nunca chegou a conhecer o pai. Mas a morte da mãe não tinha sido propriamente acidental. Vivia obcecado com isso. Os órfãos costumam desenvolver uma intensa vida interior, embora Wilby não fosse dos que desperdiçam o tempo dedicando-se a sentir a falta de tudo o que perderam. Às vezes ficava calado como se estivesse noutro mundo, mas passava depressa. Quem haveria de pensar então numa coisa como a que aconteceu?

Laura tentava afastar aquilo da sua cabeça para sempre, mas as lembranças estavam ali, à espreita atrás da porta fechada, esgueirando-se pelas frinchas nos momentos menos pensados. Tinha acreditado que era possível, até fácil, isolar-se de tudo com os auriculares do mp3, impor distância, instalar-se numa cidade desconhecida com a sua catedral e as suas arcadas, num apartamento com estantes do Ikea e um escudo com dois floretes cruzados pendendo da parede; ficar deitada de costas na cama, com os olhos abertos, e pensar que podia aguentar aquilo muito bem sozinha, mesmo que durasse toda a vida, que era suficientemente forte para se habituar a tudo. Às vezes uma pessoa pensa que tem o horror controlado, mantido à raia, e, assim que se descuida, ele aparece de novo, sob a forma mais insuspeitada. O balcão de um bar que estranhamente faz lembrar um outro, um verso resgatado do esquecimento, um rádio a tocar nalgum sítio, uma rapariga morta em circunstâncias estranhas . . . E voltava tudo a recomeçar.

A reunião matinal do jornal tinha sido adiada para as nove e meia. No geral, Laura não costumava participar. Era o seu privilégio de novata. Em contrapartida, tinha de ficar com os temas que os outros deixavam de lado. Mas aquele dia era diferente. Por isso, quando apareceu na reunião com cara de sono e a mochila ao ombro, os quatro redatores olharam para ela admirados, incluindo Villamil, que estava a um canto da mesa, pendente do monitor de televisão.

Naquele momento o canal autonómico mostrava no ecrã uma fotografia tipo passe de Patrícia Pálmer com os olhos muito abertos, como se o flash a tivesse ofuscado, e o cabelo preso num rabo de cavalo.

– Foda-se! – exclamou Villamil, dando um salto na cadeira. – Eu conheço esta fedelha.

Foi o tiro de partida. A partir desse momento, a presença do crime caiu sobre a redação com um calafrio febril de atividade. Nas horas seguintes, através das notícias, toda a cidade foi contagiada por aquele sobressalto de ruas de pedra fustigadas por uma chuva fina que pingava nos algerozes de zinco e obrigava as pessoas a saírem com guarda-chuva, impermeável e botas de borracha. Como se a morte fosse uma parte indissociável daquela estação invernosa, com a sua paisagem de câmaras de televisão tapadas com plásticos improvisados ou sacos de supermercado. A avalancha de jornalistas de todos os meios de comunicação instalou-se na plaza del Obra-doiro, como uma colónia de aves de rapina, com as suas unidades móveis vindas de Madrid e as suas carrinhas coroadas com antenas parabólicas, cabos e microfones com que atacavam o primeiro incauto que se atrevesse a aproximar-se da catedral, dando azo a todo o tipo de boatos. Uns afirmavam que a rapariga tinha sido violada, outros que a tinham estrangulado. Dizia-se que a Polícia suspeitava do namorado da rapariga, que havia uma testemunha . . . As previsões de Castro tinham ficado muito por baixo. Uma jovem morta na catedral era um naco demasiado suculento para a cobiça dos grandes canais sensacionalistas.

Villamil sabia o que a casa gastava, tinha as suas próprias fontes e gostava de caçar só. Evidentemente, a peça foi-lhe atribuída, e durante uma semana ficou liberto de qualquer outro trabalho no El Heraldo. O resto da redação dividiu-se pelas conferências de imprensa municipais, pela comissão de contas do Parlamento, pelo escândalo da adjudicação de lugares num concurso para funcionários da Secretaria da Saúde e pela restante agenda. De modo que Laura não teve qualquer problema em ocupar-se do seu Liber apologeticus. Ninguém lhe prestou muita atenção.

– Pelo menos é melhor que os petróglifos – disse-lhe Villamil com alguma malícia. Dececionara-o Márquez não ter mostrado mais interesse por aquela que era, indiscutivelmente, a notícia do dia.

Não é que a ela o assunto da rapariga morta não lhe despertasse interesse jornalístico ou mórbido, como a todos; o que acontecia é que o seu pensamento já tinha tomado uma determinada direção e não lhe apetecia mudar de rumo. Uma rapariga de ideias fixas. A sua conceção particular do acaso incluía respeitar a ordem natural das coisas e se o manuscrito de um herege galego se tinha atravessado no seu caminho, por alguma razão seria. Além disso, agradavam-lhe os enigmas que a obrigavam a pensar em coisas sobre as quais nunca tinha pensado.

Meteu na mochila o bloco de notas, um gravador Sony e uma pendrive. Puxou o capuz da canadiana e, com o sigilo de um monge beneditino, dirigiu-se diretamente para a biblioteca da universidade. Movia-a uma nostalgia estranha de terras sem lei.

O mais provável era o manuscrito desaparecido nunca ter estado à disposição do público em geral. Os fundos especiais ficavam no andar de baixo, numa dependência contígua ao laboratório onde se efetuavam os trabalhos de encadernação e de restauro dos códices, um quarto fechado e com pouca luz para não danificar os pergaminhos a que só os especialistas credenciados tinham acesso. No entanto, esperava que houvesse versões digitais de algumas das suas páginas nos estudos monográficos efetuados por outros autores. Foi a essa informação que Laura tentou aceder de um dos computadores da biblioteca.

A sala era ampla, rodeada por dois níveis de estantes envidraçadas e umas vinte filas de mesas sólidas de castanho com cadeiras estofadas a verde-musgo. Havia pouco mais de uma dúzia de usuários àquela hora, a maior parte dos quais estudantes com os seus apontamentos e a sua lata de Coca-Cola em cima da mesa; via-se também uma mulher de meia-idade com camisola cinzenta e aspeto de freira teresiana, um erudito de cabelo branco um pouco excêntrico que consultava com afinco as suas resenhas bibliográficas, e um indivíduo alto, com uns quarenta e tais e pinta de professor, que Laura não hesitou em qualificar como um tipo bastante sexy. Óculos de aros dourados, camisa azul-celeste, casaco de camurça e barba curta tipo pera. Estava numa das mesas laterais onde se situavam os monitores de consulta, a menos de metro e meio dela. Visto de perfil, tinha um ar de Indiana Jones que não lhe desagradava de todo.

Depois de demorar-se alguns segundos na contemplação da paisagem, decidiu concentrar-se no ecrã. A imagem que nesse momento tinha em frente correspondia a uma das páginas centrais do Liber apologeticus e o tom do suporte fazia lembrar a cor da pele de uma pandeireta. « Vitela de agnus nonato», explicava uma nota de rodapé. O texto em latim estava distribuído por duas colunas largas de trinta e duas linhas cada e começava com uma profissão de fé: «Peregrinus ego sum . . .» As margens eram amplas e distinguiam-se claramente as capitulares pela sua cor dourada, que contrastava com o resto do texto escrito com tinta preta. Em algumas passagens havia palavras desbotadas cor de fumo, quase ininteligíveis, que, devido provavelmente à deterioração, a luz infravermelha não tinha conseguido digitalizar.

Pelo que pôde averiguar, não se tratava do exemplar original do século IV, mas de uma cópia renascentista, impressa em Alcalá, em 1670. Tinha a marca do impressor, Miguel de Eguía, na página de rosto, o título com uma serpente enroscada que mordia a sua própria cauda. Dispunha de dois apêndices que aduziam vários textos eclesiásticos onde se rebatia a sua doutrina, entre eles o do seu inimigo figadal, o bispo Itacio de Ossonoba, e outro que incluía uma transcrição das atas do Concílio de Bordéus (Burdigalia), onde fora acusado de heresia. No total, setenta e sete páginas, incluindo a capa e as ilustrações. No entanto, a cópia complutense não incluía o opúsculo que, de acordo com os dados de que dispunha, devia figurar na versão original. Laura admirou-se por o livro ter sido impresso em pleno auge da Inquisição, sobretudo porque todas as obras do autor faziam parte do índex de títulos proibidos há mais de um século. Um privilégio que, ao que parece, Prisciliano teria partilhado com Descartes, Galileu, Pascal, Voltaire e outros ilustres pensadores.

Ao fundo da sala ouviu-se um som gripado, como se o motor dos monta-cargas que serviam para trazer os pedidos da cave para o primeiro andar não conseguisse arrancar. Laura quase não prestou atenção, estava totalmente absorta na leitura do texto em castelhano que aparecia na introdução.

Quero desatar e quero ser desatado. / Quero salvar e quero ser salvo. / Quero ser gerado . . . / Sou lâmpada para ti, que me vês. / Sou porta para ti, que bates a ela. / Tu vês o que faço. Não o menciones. / A palavra enganou todos, mas eu não fui totalmente enganado.

Parecia uma espécie de hino ou de cântico de forte inspiração gnóstica, dedicado possivelmente a Jesus Cristo, a avaliar pelos parágrafos que vinham a seguir.

O autor do texto dizia ter constituído em Bordéus uma comunidade de pensadores que se dedicavam, entre muitas outras tarefas, à recolha de pedras abraxas nas grutas pré-históricas da Aquitânia e utilizavam uma concha de vieira como símbolo da irmandade. Vestiam-se de branco e rezavam à luz da lua para aumentar a luminária do fogo, tal como faziam os antigos celtas, que adoravam a lua cheia. Tinham uma visão panteísta da natureza e nisso consideravam-se descendentes diretos dos druidas. «Deus assenta o seu trono sobre os bosques e sobre as chuvas, alimenta o seu espírito das águas calmas ou tempestuosas; do coração do carvalho, do silêncio da neve e do arco-íris . . .»

Aqueles salmos trouxeram a Laura recordações infantis muito antigas. Devia ter seis ou sete anos e estava sentada num trenó com uma boina escocesa aos quadrados durante uma excursão aos Alpes com o avô. Lembrava-se da boina porque tinha imensa vergonha de a pôr devido à borla vermelho vivo; receava que se rissem dela no pátio do colégio. Obrigava-se a usá-la como um desafio, tal como suster a respiração debaixo de água. No fim tinha-se apercebido de que era uma daquelas peças de roupa com poderes especiais, como a capa do Super-Homem: dava-lhe coragem para ser diferente. Lembrava-se de um bosque de abetos e, em frente, uma planície resplandecente, branca e imensa como nunca vira nenhuma antes. Nunca sentira tanto frio. Dentro das mitenes de lã, os dedos rangiam-lhe. A sensação era semelhante à de ter uma mão enterrada no gelo durante muito tempo. A cor azul do céu tinha um matiz metálico. Das matas pendiam fios de geada que captavam a luz e a decompunham em estranhos arcos-íris. A claridade fazia-a lacrimejar. Estava ofuscada, mas também impressionada diante daquela extensão imensa, pura e vazia. Nessa altura, provavelmente, não chegara a perceber aquela sensação, mas agora não tinha quaisquer dúvidas. Tratava-se de pânico. Pânico puro e simples. Lera nalgum livro que os gregos temiam o deus Pã, que se manifestava em plena natureza. Pânico e panteísmo tinham, no fim de contas, a mesma raiz. «O cosmos e a natureza têm as suas leis imutáveis e necessárias dentro de uma ordem de Deus. Se o homem quer agir contra esta ordem, não é um Deus ofendido e furioso quem o castigará, mas a própria ordem da natureza.»

Aquele vínculo de Deus com a natureza pareceu-lhe realmente curioso. Laura sempre relacionara a consciência acerca do meio ambiente com organizações ecologistas surgidas a partir dos anos setenta, como a Greenpeace, mas nunca tinha imaginado a possibilidade de a defesa da «mãe terra» poder ter feito parte de um testemunho cristão tão antigo. «Deus assenta o seu trono sobre os bosques . . .»

Vejam lá, pensou. Nunca se sabe. . . Realmente nunca se sabe. Guardou as suas coisas. Apagou o monitor e dirigiu-se para o balcão do registo com a intenção de verificar quem fora a pessoa ou pessoas que tinham consultado o manuscrito nas semanas anteriores ao seu desaparecimento.

O balcão de registo ficava numa das extremidades do corredor, diante dos elevadores. A secretária era uma mulher de meia-idade com unhas artificiais de porcelana.

– Olá, chamo-me Laura Márquez. Estou a trabalhar numa tese de História medieval – mentiu – e calhava-me bem consultar os arquivos reservados. Poderia informar-me dos requisitos necessários para aceder ao rés do chão?

– O primeiro é um relatório do teu orientador de tese, depois tens de preencher o formulário que está na página web e enviar um pedido ao diretor do arquivo.

– A senhora não podia dar-me uma fotocópia do impresso? – perguntou, com a esperança de a fazer sair do lugar durante alguns minutos, os suficientes, esperava, para ter tempo de consultar o registo.

A secretária olhou-a de cima a baixo com olhos escrutadores, mas acabou por aceder ao seu pedido. Enquanto se dirigia de má vontade para a zona administrativa, Laura olhou para ambos os lados do corredor. Faltava-lhe o ar como se tivesse estado a correr, mas estava emocionada de mais para se dar conta disso. O ruído dos tacões da funcionária marcava o seu tempo, como a banda sonora de um filme de suspense. Não podia permitir-se perder um único compasso. Inclinou-se sobre o teclado do computador com o coração a bater-lhe no peito como uma rã enjaulada e pulsou o código do Liber apologeticus, C 407 PR. A lista parecia longa. Teve de clicar várias vezes, receando não ter tempo de chegar até ao fim. Ouviu no aposento contíguo o chiar lento de uma maçaneta a rodar e depois o clic da porta. O tempo parou por instantes. Alguém parecia estar a manter uma conversa sobre a reparação do toner na sala das fotocópias. Pulsou novamente e apareceram, finalmente, os dados relativos ao último mês. Foi nessa altura que sentiu a explosão de um relâmpago no próprio centro do cérebro, como se de repente se tivesse iluminado uma cidade inteira dentro do seu pensamento.

– Porra! – exclamou, quase em voz alta, antes de apontar os dados a toda a velocidade e de sair dali a correr tão depressa que quase chocou de frente com o tipo com pinta de Indiana Jones que, nesse momento, estava diante da porta dos elevadores.

– Sente-se bem?

– Sim – balbuciou sem parar. Mas parecia que tudo andava à roda. A surpresa provocara-lhe uma sensação de vertigem, como quando um barco dá um grande balanço.

Lá fora o céu estava cinzento e baixo, o que acentuava a sua sensação de estar a meio de um naufrágio. Não sabia o que fazer. Do toldo de um café, fez uma chamada para o telemóvel de Villamil.

– O número para o qual marcou não se encontra disponível. Se quiser deixar uma mensagem . . .

A sensação de instabilidade crescia, como se ao estender a mão à procura de qualquer coisa a que se agarrar não a encontrasse onde se supunha que devia estar. De modo que respirou fundo e tentou acalmar-se, lembrando-se da máxima do capitão do Nan-Shan em Tufão: fundamental é dar a proa ao vento e não perder a cabeça, disse para consigo. Se servira a uma personagem de Conrad para dominar um barco com duzentos culis chineses a bordo, também devia funcionar com ela para controlar as suas emoções. Entrou no café e sentou-se a um canto, tentando ordenar as suas ideias. Do outro lado do vidro alguns estudantes conversavam animadamente. Olhou para o relógio: 13h05. Voltou a telefonar para Villamil, sem sucesso. Deixou-lhe uma mensagem na caixa de correio.

Finalmente, dez minutos depois, o telemóvel tocou.

– Aleluia, onde te meteste? – pespegou-lhe, desabrida, em jeito de cumprimento.

– Numa sauna balinesa, o que achas? – respondeu Villamil. – Não vês os noticiários ou quê, Márquez? Estou até aos cabelos com o assunto da morta.

– Era disso mesmo que queria falar-te.

– O que se passa?

– Adivinha quem foi a última pessoa a pedir para consultar o Liber apologeticus. . . – Laura prolongou o silêncio o mais que pôde. – Patricia Pálmer! – exclamou segundos depois, tentando controlar a adrenalina. – Tenho o número do cartão dela da biblioteca: B-5326/Y.

– Não pode ser! – respondeu Villamil, incrédulo. – Tens a certeza? Quando?

– Eu também não conseguia acreditar. Foi a 25 de fevereiro às 17h35. No mesmo dia em que morreu.

– Raios partam, miúda. Mais alguém sabe disto?

– Ninguém. Bom, é o que julgo.

– Está bem. Demoro menos de meia hora a chegar ao jornal. Espera-me aí. E não fales com ninguém. De acordo?

– Está bem.

Laura ficou algum tempo com o telemóvel na mão depois de desligar. No outro lado da rua havia uma pequena igreja românica com o portão verde. Por cima da chave da tripla arquivolta sobressaía uma escultura sedente da Virgem em avançado estado de gestação. Tinha passado centenas de vezes pela frente, mas, até essa altura, nunca reparara nesse pormenor.


VII

O instituto de medicina legal era um edifício novo e anódino que ficava atrás da Faculdade de Medicina, a dez minutos da esquadra, e aí se situavam também algumas das dependências da Polícia Científica. Num quartinho do segundo andar, ao lado do laboratório, no mesmo corredor dos escritórios, ficava o locutório de som, um quarto pequeno e insonorizado como os estúdios de uma emissora de rádio. De um gancho pendiam os auscultadores e um saco amarelo de supermercado cheio de cabos. Castro colocou os auriculares.

– Rebobina outra vez – disse o médico-legista. Estava de pé, ao lado da mesa de gravação, com os socos brancos que usava sempre no laboratório.

Uma agente loura e atraente com os lábios delicadamente pintados de um tom rosa transparente puxou para cima o comando do equalizador e carregou na tecla vermelha. O médico-legista tinha acendido um cigarro, a sua expressão era grave, mas mantinha o olhar sereno atrás do fumo.

A primeira coisa que se ouviu foi a voz de uma mulher jovem, uma estudante, sem dúvida: «Patri, é a Elena. Não fui hoje à aula de Fidelius. Depois conto-te . . . Mas preciso que me passes os apontamentos. Se puderes, leva-mos ao Moore's esta noite, está bem? Um beijo.» A seguir vinha uma voz de homem, grave, com um forte sotaque galego, que perguntava se já tinha recebido a transferência para o apartamento.

– Este é o pai – disse Castro, reconhecendo a voz.

A mensagem seguinte também provinha de uma voz masculina, mas mais jovem e irónica: «Onde te meteste? Vais explodir o planeta ou quê? Telefona-me, tenho boas notícias.» Não se despedia nem dizia quem era, como se não fosse necessário. Alguém de confiança, sem dúvida.

– Presta atenção agora – disse Arias, fazendo um gesto à agente para que aumentasse o volume.

Ao princípio ouviu-se um som que podia ser o estalido de uma língua e depois uma voz estranha, difícil de identificar no que diz respeito à idade e ao sexo, uma vez que forçava artificialmente os agudos, como toda a gente costuma fazer de uma forma inconsciente quando está assustada ou implora alguma coisa: «Não vás, não sabemos o que é que esse tipo quer. Por favor, deixa-me falar contigo.» Castro afastou um pouco o auricular do ouvido e, nesse momento, pareceu-lhe que a pessoa que tinha deixado a mensagem respirava de uma forma entrecortada, como se estivesse a correr ou a fazer algum esforço físico que lhe enfraquecesse a voz, ou talvez estivesse a chorar: as lágrimas também consomem uma grande quantidade de energia e alteram o tom de voz, tornando-o mais estridente e infantil. Durante alguns segundos, a comunicação entrou numa zona de interferências ou de baixa cobertura, sendo impossível compreender o que quer que fosse. Ouviam-se palavras fragmentadas, desconexas: «. . . amos . . . ave», embora também pudesse ser «sabe», talvez «cabe». No fim a ligação voltou a restabelecer-se: «Por favor, Patri, por favor, por favor, por favor . . .», continuava a voz implorante, como uma litania cada vez mais enfraquecida, até ser totalmente coberta por uma buzina de automóvel tão estridente que soou a Castro como o estalo de um chicote no ouvido.

– Limpámos o fundo para identificar de onde foi feita a chamada – explicou Arias. – E deve ter sido de uma das estradas de circunvalação. Há sons de camiões e de veículos pesados.

– A Polícia Científica já está a rastrear as chamadas através da análise dos repetidores BTS. Dentro de algumas horas já teremos a localização quase ao milímetro.

O comissário consultou o gráfico onde constava o horário das chamadas, com o número registado e a companhia. A primeira chamada relacionada com os apontamentos tinha sido efetuada a 25 de fevereiro às 13h05 de um telemóvel da companhia Amena. Castro sublinhou o número. A segunda fora feita uma hora depois e correspondia a um telefone fixo de Caldas de Reis, que, tal como o comissário calculara, correspondia ao número do domicílio familiar. A terceira mensagem, a das boas notícias sem nome, teve lugar às 16h28 de um telemóvel Movistar. Castro também o sublinhou. O último número era o 628 828 532 da companhia Amena e o telefonema tinha sido efetuado apenas três horas antes do momento provável da morte, de acordo com o relatório de Arias. Ou seja, às 18h30. Castro rodeou o número com um círculo vermelho.

– Ao que parece, a rapariga manteve o telemóvel desligado ou fora de cobertura pelo menos desde o meio-dia. – O comissário passou a mão pelo queixo, tentando deduzir da série de telefonemas um sinal que lançasse alguma luz sobre o dia fatídico.

Não havia muitas coisas claras, apenas alguns fios por onde começar a puxar.

– É melhor irmos até ao meu gabinete – sugeriu Arias, depois de agradecer à agente. – Tens a certeza de que não queres ver o cadáver pela última vez? – propôs ao passar em frente da câmara frigorífica. – Devem estar a vir buscá-lo para o entregarem à família.

– Não é necessário – disse Castro. – Mas gostava de dar uma vista de olhos aos seus objetos pessoais.

– De acordo.

Era uma sala bastante asséptica com um friso de azulejos sanitários. Chão de mosaicos. Duas mesas de aço inoxidável. Arquivadores de vários tamanhos. Um lavatório e uma mesa de dissecação em perfeito estado de inspeção, iluminada por um foco fluorescente como os das salas de operações e várias estantes com boiões de vidro etiquetados. A T-shirt com a cara do Che, a saia e os leggings às riscas que Patrícia Pálmer vestia quando a mataram estavam cuidadosamente dobrados numa das mesas metálicas da Unidade de Inspeção Ocular. O blusão de cabedal estava estendida ao lado, ao pé do sutiã, de umas cuequinhas tipo tanga onde ainda se via a etiqueta da H&M e dos botins Converse.

Os agentes da Polícia Científica eram, na sua maior parte, mulheres. Castro gostava de trabalhar com elas, eram extremamente meticulosas, profissionais, e tinham um instinto que as levava a reparar em pormenores que passavam normalmente despercebidos aos homens.

Julia Barrios era das mais eficientes. Castro sorriu-lhe enquanto ela se aproximava com uma bandeja metálica. Aí viam-se vários saquinhos de plástico fechados hermeticamente. Um continha um gancho de cabelo em forma de borboleta e alguns cabelos soltos, como longos fios de cobre. Tinha uma pequena etiqueta identificativa escrita com marcador que dizia «cabelos vítima». Outro continha um único cabelo preto, duro e muito curto, que, ao que parece, não correspondia ao ADN humano. No terceiro saco havia duas chaves unidas por uma anilha de metal. A chave maior parecia ser de um armário ou de uma vitrina antiga e a cabeça formava um desenho de trevos entrelaçados. A mais pequena podia ser de uma arrecadação ou de uma garagem. E havia ainda outro saco, com uma tira de cabedal e um pequeno pendente de porcelana azul e branca da fábrica Sargadelos. Era uma figura estranha, uma espécie de mocho com crista de galo e corpo de gladiador com uma serpente enroscada no braço.

– É um amuleto – esclareceu a agente Barrios. – Contra o mauolhado e coisas do género, já sabe que aqui . . .

– Sim, já sei . . . – admitiu Castro.

– Embora agora a malta nova o use mais como adorno – especificou a agente. Depois levou a bandeja para uma prateleira e regressou com outro saco hermético maior que os anteriores. Continha apenas um telemóvel, modelo Samsung X510. – Esta é a descoberta do dia – disse. – Já ouviu a gravação.

– Sim – disse Castro. – Vamos precisar de uma cópia das chaves e para já ficamos com o telefone. Pode devolver os restantes objetos pessoais à família, quando vierem buscar o corpo.

A agente Barrios entregou-lhe um dossier com a transcrição das chamadas.

– Bom trabalho – disse Castro em jeito de despedida.

– Não fomos nós que o encontrámos – respondeu ela, referindo-se ao telemóvel.

– Estava numa nave lateral – interveio o médico-legista, que tinha permanecido em silêncio até esse momento –, junto da pia de água benta, a uma grande distância do local onde apareceu o corpo. Acabou de o trazer uma senhora da parte do padre Barcia. É uma velhota e está bastante nervosa – acrescentou em voz baixa, abrindo a porta e saindo para o corredor. Havia um vago odor a produtos químicos que fazia lembrar o ambiente de uma sala de operações. – Pensei que seria melhor que a entrevistasses aqui, no meu gabinete, em vez de o fazeres na esquadra, já sabes como são as pessoas . . .

O médico–legista tinha razão. A mulher estava sentada nos bancos do corredor, numa daquelas cadeiras de plástico alaranjadas, aparafusadas à parede, como as das salas de espera dos hospitais. Com as mãos unidas como raízes, segurava uma carteira preta no regaço. Castro sempre sentira alguma pena daquelas mulheres enlutadas de aspeto doentio que passam a vida na igreja, a rezar o terço ou a pedir pelos seus defuntos, sempre de preto, enlaçando uma desgraça na outra, cada vez mais encurvadas, com os nós dos dedos artríticos. Viu-a ali, diminuída e assustada, e pareceu-lhe que a conhecia desde sempre. Estava habituado a relacionar-se com as mulheres das aldeias quando iam renovar o bilhete de identidade ou pedir um certificado para um filho, com os seus sapatos de ponta romba e os tacões muito gastos, os joelhos unidos, o rosto baixo naquela atitude concentrada das pessoas que estão habituadas a rezar e a esperar, e que sentem um respeito reverenciai por qualquer tipo de autoridade. Cada vez que a porta envidraçada da rua se abria, a mulher voltava a cabeça e via aparecer silhuetas de funcionários que entravam a fechar o guarda-chuva e a praguejar contra o tempo, mas nenhum era polícia. Quando viu aparecer o comissário acompanhado pelo médico-legista, reconheceu-o da televisão. Admirou-se que estivesse vestido à civil, mas levantou-se e dirigiu-se a ele sem deixar de apertar a carteira, obstinada e nervosa.

– Venha comigo – disse-lhe Castro com a maior amabilidade de que foi capaz, cedendo-lhe a passagem à entrada do gabinete de Arias.

– É assim – começou a mulher a dizer, quando o médico-legista os deixou a sós –, na sexta-feira, eu estava na catedral e vi aquela rapariguinha tal como estou a vê-lo a si agora mesmo. Meu Deus, quando ontem reconheci a cara dela nos noticiários, o meu coração quase deu um salto. – A mulher benzeu-se. Parecia estar verdadeiramente afetada pelo que acontecera. – Costumo ir sempre à missa das cinco, mas na sexta-feira não tive tempo, porque fui ao terminal de autocarros buscar uma encomenda que a minha irmã me enviou pela Castromil.

– Pensei que essa empresa já não existia – interrompeu-a o comissário, que sabia que a mítica linha de transportes tinha sido chão que deu uvas.

– Bom, sempre se chamou Castromil . . . – replicou a mulher. – Não percebo porque é preciso andar sempre a mudar o nome das coisas . . . Mas, como estava a dizer, o caso é que por ter ido buscar o bendito pacote tive de ir à missa das sete e cheguei a tempo por um triz. Quase não estava ninguém, quatro ou cinco pessoas, com o tempo que está. . . Antes podia chover a cântaros que as pessoas cumpriam os preceitos, mas agora . . . o tempo traz e leva as coisas, toda a gente está muito ocupada, o que é que lhe hei de dizer. Só restam os velhos. – A mulher levantou os olhos para o comissário, que permanecia de pé, apoiado na beira da mesa. Não olhava para ele à espera da sua aquiescência, mas para se certificar do efeito provocado pelas suas palavras. – Por isso reparei na rapariga – continuou a dizer. – Já lhe digo que não é frequente ver pessoas assim tão novas na igreja. Estava vestida como estão os jovens de agora, que parecem mendigos. Mas via-se que era respeitadora e não daqueles turistas que entram às vezes na catedral como elefantes numa loja de porcelanas. Não se ajoelhou, mas baixou a cabeça ao passar diante do altar. Parecia estar à procura de alguém, caminhava a olhar de um lado para o outro. Passou várias vezes junto dos confessionários. Via-se que não estava familiarizada com os horários da catedral porque, a partir das sete, salvo exceções, não se ministra o sacramento. Digo-lhe que estava um pouco despistada. Se tivesse perguntado . . . – A mulher interrompeu-se como se, de repente, se tivesse dado conta de que o comentário era inconveniente. Quando decidiu continuar, na sua voz havia uma espécie de angústia contida. – E foi aí, junto dos confessionários, que o telefone lhe deve ter caído, muito perto da pia de água benta. – Castro ouvia em silêncio, sem mover um único músculo do rosto, com as pupilas muito concentradas. A mulher apercebeu-se de que no fundo daquela expectativa havia um vislumbre de receio. – Guardei o aparelho na carteira com a intenção de o entregar ao padre Barcia. Eu nem sequer sei como funcionam estas engenhocas – desculpou-se, como se receasse que o inspetor pudesse pensar mal dela. – Mas já era tarde e o padre costuma retirar-se imediatamente, de modo que achei melhor devolvê-lo noutro dia. – A mulher interrompeu-se novamente. Ia pesando as palavras como se hesitasse. – Quem iria pensar que uma coisa destas podia acontecer? Pobre miúda. Nem sequer na manhã seguinte, quando puseram um cordão policial em redor da capela, imaginei que pudesse tratarse de um crime. Pensar que podia ter-me cruzado com o assassino – a mulher benzeu-se, apreensiva. – Virgem Santíssima! E ainda anda por aí!. . .

– Não se preocupe, minha senhora – tranquilizou-a Castro, exagerando um pouco –, apanharemos esse tipo.

A incredulidade da mulher não tinha relação com o assassino, fosse ele quem fosse, nem com Patrícia Pálmer, nem com os pormenores escabrosos da sua morte, mas com a evidência de que um crime daquela natureza pudesse ter acontecido em plena catedral, e numa cidade como Santiago, abençoada pelo apóstolo, onde nunca acontecia nada. Isso situava o crime no mesmo plano da realidade em que todos viviam, e não na televisão, na sombra de um filme de cinema negro, nem numa daquelas reportagens de acontecimentos que se veem às vezes, mas nas próprias ruas de pedra por onde todos passavam diariamente: rúa de Válgame Dios, de Franco, callejón de las Trompas, de las Algalias, del Preguntoiro, tránsito de los Gramáticos, Sal si Puedes . . . ruas sempre cheias de estudantes, vinculados desde essa altura àquele mistério, à crueldade abstrata que tinha aniquilado Patrícia Pálmer. Muitos conheciam-na, outros tinham-lhe dado aulas ou tinham sido seus colegas, ou tinham tomado café com ela. Assim, o tecido do crime abarcava as aulas da universidade, os bares: El Gato Negro, O Gal, o Tumba a Dios, onde serviam umas tapas de batatas bravas e de mexilhões picantes, chamados tigres raivosos, de cortar a respiração; o palácio de Fonseca, as lojas de roupa, as mercearias, onde não se falava de outra coisa. O mesmo acontecia em Caldas de Reis, o local onde a rapariga tinha nascido. Aquele tipo de sobressalto que reina nos lugares atingidos por um susto brutal: portas com faixas pretas, chuva nos telhados, badaladas de funeral na torre da igreja cuja ressonância lenta se vai estendendo como uma sombra por todo o largo do cemitério com as suas cruzes de pedra, mulheres de luto, guarda-chuvas abertos, coroas de flores, carros mal estacionados em todo o passeio ao longo da estrada principal. Um dia de enterro numa pequena povoação, emocionada com a morte violenta de uma rapariga muito jovem, conhecida de todos. Uma das suas raparigas. As palavras do pároco, recordando-a, milhares de rostos calados e cabisbaixos que faziam as suas próprias conjeturas no caminho seguido pelo cortejo fúnebre. Expressões de receio diante de qualquer desconhecido na confusão de carros, guarda-chuvas e câmaras de televisão. Olhares furtivos, palavras ditas em voz muito baixa junto do nicho coberto por um telhadinho baixo onde se via o nome da família, casas trancadas a sete chaves. Amigos, suspeitos, polícias, cada um no seu lugar, mas todos cobertos pela mesma intempérie invernosa. A proximidade de uma desgraça alimenta um curioso sentimento de pertença que não tem a ver com a compaixão, mas antes com um desejo sórdido de notoriedade. Qualquer um se sentia participante e se arrogava de ter informações confidenciais, ou de conhecer a família, ou de saber de fonte segura. Assim se espalhavam os boatos. Isso Castro sabia-o de sobra.

Mas havia também outra parte, uma parte que lhe dizia diretamente respeito porque estava relacionada com a investigação, com a análise das impressões digitais, com os três sacos de plástico hermeticamente fechados. É verdade que os avanços científicos tinham facilitado consideravelmente o trabalho policial nos últimos anos, mas Castro era de opinião que o mundo não tinha mudado tanto, e sabia por experiência que a maior parte dos casos continuava a ser resolvida, não pela via da investigação, mas pela via da delação. Pensava em Roberto Caamaño, o namorado da rapariga, de quem não se sabia nada. Isso do método analítico ou dedutivo para descobrir o criminoso era coisa de escritores, de Conan Doyle, Agatha Christie e de todos os que vieram depois. Era disso justamente que falava com Arias ao saírem do edifício dos laboratórios.

– Uma coisa são os romances e outra, a vida. Além disso, Sherlock Holmes não é um polícia, é um adivinho, um decifrador de segredos. Nunca se capturou um único criminoso utilizando os métodos dele. Nunca um polícia recorreu a eles.

– E é o que se vê – respondeu Arias. O médico-legista era um holmesiano convicto. Desciam pela travesía de Fonseca em direção à esquadra, animados pela névoa daquele inverno que tinha alguma coisa de londrina devido à rapariga morta e ao assassino fantasma que agira impunemente sem deixar vestígios materiais ou impressões digitais que pudessem ser analisadas. – Não me disseste que opinião tens sobre a gravação.

– Que opinião posso ter? É evidente que é necessário investigar o meio mais próximo de Patricia Pálmer. Pelo menos uma pessoa, se não duas, sabia o risco que ela corria. – Castro pensava, sem dúvida, na última chamada efetuada, só parcialmente inteligível, na voz suplicante, alterada, como que coagida por uma ameaça iminente: «Por favor, Patri, por favor, por favor, por favor . . .» – Em que diabos andaria metida aquela miúda?


VIII

– Bem, não posso acreditar que estejas a falar a sério – o diretor do El Heraldo permanecia sentado no gabinete, a brincar com a esferográfica entre os dedos. Villamil tinha-lhe falado da descoberta de Laura Márquez na biblioteca e estava há dez minutos a tentar que ele deixasse a rapariga participar no caso. – A sério que estás a pedirme que deixe um assunto como este nas mãos de uma estagiária? Por amor de Deus, Moncho.

Conheciam-se há muito tempo, desde a época das linotipias e de tudo isso. Eram ambos veteranos no ofício. Tinham entrado juntos para o El Heraldo e, embora cada um deles aceitasse o seu lugar na cadeia de comando, em privado falavam sempre sem entraves.

– A única coisa que te peço é que a deixes trabalhar comigo. Estamos nisto a meias. E foi ela quem estabeleceu a conexão.

– Olha, se precisas de reforços, não há problema. Leva o Piñeiro ou o Garraigós, mas não me fales da Márquez. Acabou de aterrar no jornal, não tem experiência, e, ainda por cima, é mais estranha que eu sei lá. Além disso, não tenho muita certeza de que seja boa da cabeça. Não tem amigos, faz o que lhe apetece, não fala com ninguém . . .

– Comigo fala – cortou Villamil com voz firme. – Além disso, prefiro pessoas caladas àquelas que passam o tempo a dar conta do que se passa a toda a freguesia, como a Curra Miralles.

O diretor do El Heraldo fez uma expressão de resignação ao ouvir o nome da responsável pelos ecos da sociedade, uma velha glória que o jornal arrastava como um lastro. Nunca tinha conhecido ninguém tão bisbilhoteiro em toda a sua vida.

– Podes encarar as coisas como quiseres, Moncho, mas Márquez muito normal não é.

– Se não confias nela, porque a contrataste?

– Sabes tão bem como eu que não tive outro remédio. Com a baixa da Marisa, ficámos desfalcados. Tem um bom currículo académico, reconheço. Mas também te digo que alguma coisa não bate certo. – O diretor pousou a esferográfica na mesa e reclinou-se na cadeira como se quisesse dar um novo rumo à conversa. – E não é só pelo que se comenta na redação.

– E o que é que se comenta? – perguntou Villamil, inexpressivo.

– Aquilo da briga . . .

A expressão do jornalista não era fingida. Na realidade não sabia nada do assunto.

– Bom – disse o diretor antes de Villamil ter tempo de reagir –, parece que protagonizou um incidente sério em Portugal. Esteve detida vários dias, em Lisboa ou no Algarve, não sei bem. Deve ter feito das boas . . . A embaixada teve de intervir.

– E isso di-lo quem? Curra Miralles?

– Tem boas fontes, já sabes.

– Qual foi o motivo da bronca, pode saber-se? – interessou-se Villamil.

– Vá-se lá saber . . . – cortou o diretor, dando a entender que, se sabia alguma coisa do assunto, não ia abrir a boca.

Villamil franziu o sobrolho, não fazia a mais pequena ideia do que estavam a falar. Não imaginava Márquez a perder as estribeiras. O que nela lhe tinha chamado a atenção desde o início era justamente o seu desapego, como se lhe fosse indiferente oito ou oitenta. Uma atitude de indolência que não se coadunava com uma bronca daquele calibre. Mas, por alguma razão, decidiu arquivar o dado numa divisão do seu cérebro, talvez para o avaliar mais à frente, e continuou, para já, a fazer finca-pé.

– Olha, se nesta altura do campeonato não és capaz de distinguir uma boa jornalista, talvez devesses reconsiderar o teu trabalho – disse num tom de voz ostensivamente irritado. Não lhe tinha agradado nada que alguém tivesse estado a escarafunchar nos antecedentes penais de uma miúda de vinte e três anos. Apoiava as duas mãos na beira da mesa com grande convicção, rangendo os dentes. – Tens uma redação obsoleta. Olha para o Piñeiro, que demorou uma semana a fazer uma reportagem sobre os licenciamentos ilegais e escreveu uma merda burocrática que até as ovelhas chateia. Sabes disto perfeitamente. Nem uma palavra sobre as escutas telefónicas ou sobre as dívidas de jogo do delegado do Turismo, nem nada de nada. Não falando já da Elenita de Tomás, com as suas receitas dominicais de tortas, ou das críticas literárias do Luis Airoso, armado em fino estilista, que, cada vez que deita abaixo um romance, dão a esse autor o Pulitzer ou o Cervantes. É o que se diz ter olho clínico. Se são esses os teus jornalistas experientes, estamos lixados e o El Heraldo vai para o galheiro. Quando foi a última vez que esgotámos a edição?

– Precisamente por isso – replicou o diretor. – Agora temos um bom tema e de que é que te lembras? De dar vantagem à nova, nem mais nem menos. É do caraças! Se não tivesses o dobro da idade dela, pensaria que a pequena te deixa assanhado.

– Não me lixes – riu-se Villamil, sarcástico, alargando o nó da gravata azul com desenhos de Pixie & Dixie. – Enganas–te a respeito da Márquez. É possível que não seja a pessoa mais indicada para enviar a uma receção diplomática, mas é capaz de averiguar o que quer que seja, escreve muitíssimo bem e tem faro. Além disso, poderia infiltrar-se perfeitamente entre os amigos de Patrícia Pálmer como mais uma estudante. Só te peço que lhe dês uma oportunidade. Mas se quiseres continuar a desperdiçar as potencialidades dela, mantendo-a a escrever chamadas de texto ou como moça de recados, isso é lá contigo . . . – disse, enfático. Era a sua última cartada e jogou-a com cuidado, intercalando um silêncio significativo. – Mas, nesse caso, não contes comigo para este assunto. Tenho as minhas regras. Ela descobriu a relação entre a rapariga morta e o manuscrito. Ou tratamos disto a meias, ou eu salto fora.

O diretor do El Heraldo permaneceu alguns minutos em silêncio, com os dentes apertados e os olhos fixos na primeira página da edição impressa com a fotografia de Patrícia Pálmer. Era a mesma fotografia tipo passe que tinha aparecido na Televisión de Galicia e nos restantes meios de comunicação. Por fim ergueu os olhos.

– De acordo – disse, brandindo a esferográfica como se estivesse a admoestá-lo. – Têm cinco dias. Nem mais um. Se durante esse tempo não arranjarem material para uma edição especial, envio-vos a ambos para as galés. Além disso, ficas responsável pelo que possa acontecer à Márquez. E, agora, desaparece.

Villamil sorriu sem dizer uma palavra, como uma raposa velha.

Meia hora depois, Laura Márquez e ele dirigiam-se a Caldas de Reis num Fiat Punto cinzento, por uma estrada municipal com muitas curvas, entre campos ladeados por muros de pedra. Viam-se vacas a pastar de um lado e do outro da estrada e algumas casas dispersas. O limpa-para-brisas marcava o compasso da lentidão, que é o tempo da espera. Deixaram para trás uma fábrica de leite. Márquez parecia absorta. Villamil olhava-a de esguelha, com o cabelo molhado, o sobrolho franzido, o joelho ossudo ao lado da caixa de velocidades. Não é que tivesse pinta de mosquinha morta, mas também não a via a enfrentar a Polícia portuguesa ao estilo Lara Croft. Ao longe avistava-se a silhueta azulada dos montes de Saiar.

– Nunca me contas nada.

Márquez voltou-se e observou-o com um receio instantâneo. Depois tornou a olhar para a frente com determinação.

– E isso vem agora a que propósito? – O rosto dela, voltado para a chuva, parecia insondável. – Não há nada que contar – disse, encerrando o assunto e aumentando o volume do rádio.

– Está bem. Estava só a perguntar – defendeu-se ele.

Não fazia a mais pequena ideia dos motivos, mas achava Márquez muito porreira. Sempre envolta naquela espécie de acaso que ia e vinha. Nas últimas semanas descobrira que tê-la por perto despertava nele uma sensação insólita, não precisamente agradável, mas inesperada. Como se sentisse uma ternura no íntimo, o que, por outro lado, não deixava de o aborrecer um pouco.

A estrada corria agora entre bosques de acácias e eucaliptos. Todos temos o nosso próprio abismo, pensou Villamil. Depois de alguns segundos de silêncio incómodo, tirou a mão do volante e despenteou-lhe o cabelo num gesto de paz.

– Larga-me, larga-me . . . – afastou-o ela com uma palmada. – Às vezes és um pouco cretino – atirou-lhe sem rancor.

Villamil sorriu e decidiu que o melhor seria mudar de conversa.

– Pontecesures – disse, imitando a voz de um guia turístico e apontando para o vale que se estendia de um lado e do outro da estrada –, o berço do priscilianismo.

Não esperava que Márquez estivesse muito por dentro do assunto. Afinal, a rapariga era uma forasteira, e, para quem não era galego, Prisciliano era um completo desconhecido. No entanto, teve de reconhecer que ela tinha uma ideia bastante aproximada do autor do Liber apologeticus e de todo o seu corpo de doutrina.

– Não está mal – reconheceu, quando ela lhe fez um resumo das suas indagações na rede. O comentário, dito por ele, soava bastante lisonjeiro. Não era muito dado a elogios, convenhamos. – Como vês, o tipo foi uma espécie de precursor das alterações climáticas. De acordo com a sua teoria, o Éden não era um jardim perdido, mas um verdadeiro paraíso terrestre que o homem está em vias de mandar para as urtigas.

– O que não consigo entender – titubeou Márquez como se pensasse em voz alta – é como passou de demonizado a santo.

– Bom, do martírio à santidade o caminho não é muito longo. Os padres e as autoridades, evidentemente, nunca reconheceram Prisciliano como santo, mas os padres e as autoridades não fazem a mais pequena ideia dessas coisas. O povo já o tinha canonizado por sua conta e risco. Mais tarde veio a trasladação do corpo para a Galiza onde lhe deram sepultura cristã, vieram as luzes misteriosas na sua campa, a capela e tudo o mais. É assim que se constroem os mitos.

Era verdade. Não é que na Galiza a religião oficial não tivesse importância. Mas se alguma coisa caracterizava os galegos era uma atitude de gato escaldado que os levava a acender uma vela a Deus e outra ao Diabo. Para garantir. Daí vinha o culto aos ex-votos, aos defuntos, às almas penadas. E aos mortos.

Passavam por uma rua com prédios de quatro andares. Na maior parte das janelas viam-se crepes pretos. Atravessaram uma ponte com o parapeito de ferro forjado, o caudal cheio do Umia quase à altura das travessas. À esquerda via-se um moinho antigo; à direita, umas termas.

– Já estamos perto – disse Villamil.

– Tens a certeza do que vamos fazer?

– Absoluta – respondeu ele. – Se há alguém que nos pode estabelecer a ligação entre as duas únicas pontas que temos, é ele – referia-se à pessoa que iam entrevistar. – Provavelmente, conhecia Patricia. Em Caldas conhecemo-nos todos. Olha, ali está a capela – disse, apontando para um edifício românico de pedra com um telhado de duas águas e um pequeno campanário com galeria que dava para o cemitério.

– Adiantaste-lhe alguma coisa do que sabemos?

– Um pouco, claro. O necessário para o pôr um pouco ao corrente. Prisciliano, o manuscrito desaparecido e pouco mais. Suponho que pensa que estamos a fazer uma reportagem cultural para o suplemento de domingo. Espera-nos na casa paroquial. É um paço lindíssimo, vais ver. Restaurou-o ele próprio, sozinho, bom, com a ajuda de alguns moradores. Fica ali, na curva do caminho de terra.

– Não gosto de padres.

– Deste vais gostar – sorriu Villamil. – É meu amigo.

– Como disseste que se chamava?

– Antón.

A rádio autonómica tinha acabado de emitir algumas declarações do pai de Patrícia Pálmer, pedindo justiça. A seguir, a locutora fez um balanço dos acontecimentos sem poupar pormenores: «Os investigadores ainda não localizaram o objeto que, presumivelmente, causou a morte da estudante. A Polícia só tem a certeza de que a morte foi provocada por um objeto contundente mas não afiado. O inspetor encarregado do caso, Lois Castro, recusou-se a prestar declarações à imprensa . . .»

– Ninguém sabe o que nós sabemos – o tom de voz de Laura Márquez era neutro, mas continha uma nota quase impercetível de desafio. Olhava através da janela como se se desinteressasse do assunto. – Podiam acusar-nos de ocultação de provas. Talvez devêssemos contar à Polícia.

– Fá-lo-emos em seu devido tempo – respondeu o jornalista. – Ou não queres saber o que fazia a Patricia Pálmer na biblioteca da universidade consultando um livro de Prisciliano, poucas horas antes de a terem assassinado?

Márquez sorriu de esguelha sem responder. Um gesto cúmplice que no seu caso equivalia quase a uma rendição em regra. Com Villamil os truques não lhe serviam para nada. Conhecia-os todos, como se a visse pensar. Por isso estavam numa povoação de vinte mil habitantes, com termas, enquanto os restantes jornalistas permaneciam reunidos à porta da esquadra e nos arredores da catedral. Estavam a trinta quilómetros do local dos acontecimentos. Aquilo começava a parecer-se com Bernstein e Woodward.


IX

A criança estava sentada numa almofada, com a cabeça inclinada sobre o caderno, concentrada no desenho. Todo o espaço da mesa estava ocupado pelas suas coisas, o estojo cor-de-rosa da Hello Kitty com os seus lápis, borracha, tesoura, apara-lápis, cada coisa no seu lugar. Enquanto lia o jornal, Castro observava-a do sofá, o cabelo louro preso num rabo de cavalo, a camisola de marinheiro às riscas, as jardineiras de ganga, a língua curvada sobre o lábio superior, como fazia sempre quando estava concentrada num trabalho, o lápis apertado com força entre os dedos para não ultrapassar as linhas do caderno.

– Deixa ver o que estás a escrever, Candela.

– Uma história – respondeu a menina.

– Ah, sim? E como é essa história?

– É um conto de um feiticeiro – respondeu a menina sem levantar a cabeça do caderno, abstraída, sem dar grande atenção ao pai.

Castro pensou nas muitas vezes em que ele também se desinteressara dos seus assuntos. «Agora não, Candela, que o papá está ocupado», dizia-lhe. Estava há vários dias sem lhe prestar atenção, absorvido pelo assunto da estudante morta, e a miúda estava a cobrar-lhe.

– Adoro feiticeiros – insistiu, tentando recuperar o terreno perdido. – Porque não me contas?

A menina olhou para ele, condescendente, mordiscando a ponta do lápis.

– Booommm . . . – disse, com uma cara de infinita paciência, começando o relato: – Era um feiticeiro, tão mágico, tão mágico, que até a Polícia o perseguia . . .

Castro exibiu um sorriso amarelo com uma expressão estranha na comissura dos lábios e permaneceu no sofá com as pernas cruzadas a ouvir a história como o bom pai que nunca conseguira ser, enquanto no gira-discos tocava Tears in heaven, de Eric Clapton, e ele pensava nos labirintos da vida. Gostava daquela canção. O filho de Clapton morrera aos cinco anos de idade ao cair da janela de um arranha-céus e a canção falava de um homem que perde o filho e quer saber como seria reencontrar-se com ele no céu. «Would you know my name, if I saw you in heaven . . .» Não devia ser fácil ultrapassar a morte de um filho. Nem queria imaginar o que seria capaz de fazer se alguma vez acontecesse qualquer coisa a Candela. Tornou a olhar para ela com a sua camisola de marinheiro enquanto esta lhe contava, com os olhos muito abertos e mexendo muito as mãos, a história do feiticeiro. Mas ninguém consegue proteger sempre outra pessoa. Um dia deixaria de ser uma criança e teria de aprender a enfrentar o mundo sozinha. Pensava nisso muitas vezes quando via aqueles adolescentes de dezassete anos que saíam das discotecas alcoolizados, com o olhar perdido, como se saíssem de um túnel e o mundo fosse um lugar desconhecido e hostil, ou aqueles bandos de estudantes do secundário que se juntavam aos sábados para se embebedarem junto do terminal de autocarros e deixavam o terreno cheio de garrafas de litro de cerveja. Em que momento exato deixava de haver feiticeiros na cabeça das crianças e o seu rasto era substituído por todos os atributos abstratos da noite ou do crime? Talvez Patrícia Pálmer também tivesse tido o seu feiticeiro com uma túnica verde, como o que Candela tinha pintado, e um chapéu bicudo cheio de estrelas. Castro não fazia ideia dos labirintos por onde uma estudante de Filosofia podia perder-se, mas do que não tinha quaisquer dúvidas naquela altura era de que a rapariga se metera por vontade própria na boca do lobo.

Através dos interrogatórios efetuados no dia anterior às colegas de apartamento, chegara à conclusão de que na semana anterior à sua morte os seus hábitos se tinham alterado radicalmente.

Até agora, a documentação do caso compreendia cinco dossiers, que incluíam o relatório da autópsia, álbuns de fotografias, objetos pessoais, a agenda de Patricia Pálmer, os seus cadernos de apontamentos da faculdade e mais duas pastas com os resultados dos interrogatórios às pessoas das suas relações, incluindo a homilia do pároco de Caldas de Reis no funeral. No total, mais de cem páginas datilografadas a dois espaços. O trabalho de investigação estava a ser bastante exaustivo, comparado com qualquer outro homicídio. Tinham sido seguidas todas as hipóteses, tanto as mais plausíveis como as menos prometedoras e, no entanto, os resultados deixavam muito a desejar. Não é que não houvesse fios por onde começar a puxar a meada, é que havia demasiados e cada um conduzia a um caminho diferente e incompatível com o anterior. Há três dias que o corpo da rapariga tinha aparecido e continuavam sem um único suspeito, se não considerassem como tal o seu namorado, Roberto Caamaño, estudante de Biologia, não de Filosofia, como tinham pensado inicialmente, que até esse momento ninguém conseguira encontrar, apesar dos esforços efetuados. Não se sabia dele desde o estranho telefonema que fizera na estrada da circunvalação para o telemóvel de Patricia, poucas horas antes da morte dela, avisando-a de algum tipo de perigo estranho e difuso. O telemóvel estava desligado. Castro dera ordens para passar os hospitais da comarca a pente fino e registar todas as participações de entradas do dia 25 de fevereiro. Ouvira a gravação mais de dez vezes. A mensagem de voz era interrompida pelo som prolongado de uma buzina. Foi isso que o levou a pensar que o rapaz poderia ter sofrido um acidente, um atropelamento ou coisa parecida. Mas não havia ninguém que correspondesse à sua descrição, nem nos hospitais públicos nem nas clínicas privadas. A terra engolira-o, literalmente.

No que dizia respeito ao pároco de Caldas, Zárate e Romaní tinham efetuado um bom trabalho. Era evidente que a rapariga estava em sintonia com o padre. Um tipo estranho, no entanto, com pareceres bastante desfavoráveis por parte do episcopado, que mais de uma vez tentara livrar-se dele, destinando-o a uma povoação perdida na serra de O Caurel. Mas a oposição perentória dos paroquianos obrigara-os a fazer marcha-atrás. Era evidente que não devia descurar-se, de nenhum modo, a vertente religiosa do caso. Pelo menos uma das mulheres interrogadas, que assistiam ao terço da tarde na catedral, garantia já ter visto anteriormente Patricia Pálmer a rondar pela sacristia. Talvez não fosse má ideia uma conversa sobre o assunto com o representante do arcebispado, pensou Castro, enquanto tomava nota na sua agenda.

Aquele era outro ponto obscuro da investigação, a agenda de Patricia Pálmer, um bloco de notas com espiral de papel reciclado onde apontava as datas dos exames, dos seminários do quadrimestre, dos dias de entrega dos trabalhos e coisas do género. Cada página começava com um espaço reservado ao santoral, onde às vezes a rapariga escrevia um pequeno comentário sobre um livro que tinha lido ou um diálogo de um filme que tinha visto. Tinha o seu próprio sistema de avaliação de uma a três estrelas. A Os Amantes do Círculo Polar, de Julio Medem, por exemplo, tinha dado três estrelas; no entanto, a Dália Negra, dera só uma. Castro admirou-se. Não tinha visto o filme, mas lera o livro e gostara bastante. Na sexta-feira, 25 de fevereiro, Patricia Pálmer não apontou nenhum título no círculo mágico, mas umas frases estranhas:

Sempre em estado de alerta,

sempre areias movediças

e a esperança em cacos, mais uma vez,

se imponho um ritmo forte de mais,

hoje só a morte me pode parar . . .

Castro não sabia se aquilo tinha algum significado, se correspondia ao seu estado de espírito ou se a rapariga gostava simplesmente de versejar e de escrever letras de canções. A seguir, na zona dedicada à agenda, as três primeiras horas do dia estavam em branco. Castro tinha comprovado que coincidiam com o seu horário de aulas. Depois viam-se várias anotações, mas eram aparentemente coisas normais, domésticas, como uma lista de compras que costumava fazer no supermercado Froiz, que ficava a menos de cinquenta metros da sua casa: pasta de dentes, pensos Evax com abas, Fairy, laranjas para sumo, ovos e uma embalagem de pão Bimbo. Às 16h00, tinha estado no cabeleireiro Sheyla a depilar as pernas. Castro não sabia como interpretar esse dado. Não fazia ideia dos hábitos das mulheres em relação à depilação. Não sabia se o normal era depilarse todas as semanas, todos os meses ou se dependia da perspetiva de algum encontro especial. Fosse como fosse, não se esquecera do dado da autópsia que confirmava que Patricia Pálmer tivera relações sexuais, presumivelmente consentidas, poucas horas antes da sua morte.

Depois de passar pelo instituto de beleza, a rapariga ainda teve tempo de fotocopiar os apontamentos sobre teoria dos mitos e dos símbolos que tomara nas aulas dessa manhã. Castro calculava que as fotocópias podiam ser para a estudante que tinha deixado a primeira mensagem na sua caixa de correio de voz, uma tal Elena, que por algum motivo não pudera ir à faculdade. Patricia também nunca pôde levar-lhe os apontamentos ao Moore's, como certamente pretendera. A avaliar pela agenda, não parecia que Patricia tivesse previsto um dia tão complicado como o que acabou por ter. Ninguém, sabendo que tem problemas sérios, se dá ao trabalho de comprar pão Bimbo ou arranjar os apontamentos para uma amiga. Às 18h30, recebeu o último telefonema feito na estrada da circunvalação, e, meia hora mais tarde, foi vista na catedral. Desde essa altura até às 21h15, hora aproximada da morte, havia uma lacuna total nos seus movimentos. Duas horas longas e decisivas durante as quais ninguém voltara a vê-la, estando, além disso, incomunicável, sem o telemóvel, e tendo tido provavelmente relações com alguém que talvez fosse o seu assassino.

O juiz instrutor do caso pedira também um rastreio dos fóruns da internet onde a rapariga participava como estudante de Filosofia. Mas não havia nada de particularmente assinalável, exceto a sua convicção na defesa do meio ambiente que, às vezes, na opinião de Castro, adquiria um matiz um pouco exagerado ou apocalíptico. No entanto, a par disso, viam-se também dados científicos que demonstravam que a rapariga, pelo menos, se tinha dado ao trabalho de investigar o assunto, ao garantir, por exemplo, que a quantidade de cádmio na batata cultivada ultrapassava o dobro do limite permitido pela Organização Mundial de Saúde, ou que o nível de chumbo na população aumentara 98,7 por cento nos últimos anos, devido sobretudo à alimentação. Castro tivera o cuidado de avaliar os dados, e os cálculos dela eram admiravelmente precisos.

Inicialmente não lhe deu grande importância. Quem é que nessa idade não quis salvar o mundo? Mas, de repente, lembrou-se de que, segundo os seus relatórios, Patricia Pálmer tinha participado nos protestos contra o derrame tóxico, de modo que, embora já tivesse decorrido mais de um ano, pensou que talvez não fosse má ideia pedir à Secretaria do Meio Ambiente o dossier completo do caso Ferticeltia. Ao que parecia, a empresa dispunha de todas as licenças para a utilização de substâncias químicas e de todas as certificações necessárias em matéria de controlo ambiental. Além disso, possuía uma apólice que incluía danos causados ao meio ambiente. Foi a própria seguradora que se encarregou de levar a cabo a depuração das águas através de um tratamento de carvão ativo. Castro sabia que o assunto não tinha chegado à Procuradoria, de modo que não esperava grandes resultados do dossier, mas, tal como as coisas estavam, qualquer informação relacionada com Patricia Pálmer, por mais tangencial que fosse, era melhor do que nada.

O dia passou rapidamente. Lá fora, os candeeiros de rua começavam a acender-se. Olhou com indiferença para o semáforo do cruzamento, para os prédios em frente, blocos de apartamentos com marquises de alumínio. Alugara aquele apartamento depois do divórcio. Um espaço cómodo e funcional, mas ainda não tinha conseguido dar-lhe um toque pessoal. Cheirava ainda a tinta e a verniz de móveis novos. Sentia-se bem tendo o seu próprio território onde podia andar descalço, ver filmes a preto e branco de madrugada e fazer ovos estrelados com bacon às cinco da manhã, tudo coisas difíceis de conciliar com a vida de casado. A liberdade de escolha implica sempre uma certa noção de solidão. No entanto, sentia-se feliz quando Candela ficava lá a dormir.

Castro foi até à cozinha e preparou o jantar da menina. Uma omeleta de fiambre, um Petit Suisse de morango e uma caneca de Cola Cao com Krispies. Depois vestiu-lhe o seu pijama preferido da Pocahontas, levou-a às cavalitas para a cama e sentou-se a ler-lhe uma história até ela adormecer com aquele cheirinho a iogurte fresco que têm as crianças quando estão a sonhar.

Voltou depois para a salinha e tirou um maço de tabaco da gaveta por baixo da prateleira dos CD. Deixou-se cair no sofá, procurou o isqueiro e colocou o cigarro entre os lábios. Era o primeiro da tarde e saboreou-o com prazer. Se uma pessoa fosse capaz de fumar só os cigarros que lhe apetecem, pensou.

Na parede diante dele havia um cartaz magnífico da ponte de Brooklyn à noite, sob a neve, com os edifícios de Manhattan iluminados ao fundo e um tipo a fumar em primeiro plano. Era uma fotografia a preto e branco, envolta naquela neblina que têm alguns filmes dos anos cinquenta. Media 150 x 110 e estava assinada por Eddie Sheridan. Tinha sido uma oferta de um advogado famoso, César Sueiro, encarregado de um caso relacionado com o narcotráfico. O tipo tinha metido na choldra vários peixes gordos e recebia ameaças sérias de um dos clãs mais perigosos de Vilagarcía, e, por isso, pedira proteção policial. Nessa altura, Castro, destacado na unidade de vigilância, transformou-se no seu anjo da guarda. Depois de ser a sua sombra durante mais de dois meses, numa noite de confidências beberam e falaram ambos mais do que a conta. O resultado acabou por ser uma amizade selada com Jack Daniel's em que juraram ser irmãos de sangue até a morte resolver o assunto. Felizmente, não foi necessário chegar a esse extremo. O advogado acabou por mudar para um famoso escritório de Nova Iorque, de onde lhe enviou aquele presente emoldurado. Dos bens adquiridos depois do casamento, foi o único que Castro quis salvar. Gostava daquela fotografia. Um candeeiro aceso e solitário, os flocos de neve caindo devagar, um tipo a fumar na ponte . . . A imagem aproximava-se bastante da sua noção de amizade, pelo menos até onde se lembrava.

«As orações interrogativas são sempre subordinadas», dissera-lhe Sueiro uma vez. «Quando há muitas incógnitas, o que é necessário procurar é a oração principal.» Mas no caso que preocupava Castro neste momento a interrogação mais óbvia afetava a própria vítima: quem diabo era Patricia Pálmer realmente?

Quanto mais voltas dava ao caso, mais importante lhe parecia conhecer a psicologia da vítima e do seu círculo mais próximo. Era como se os pressentimentos se fossem impondo aos dados objetivos e às reflexões. Castro era um tipo metódico, reflexivo. Nunca lhe acontecera uma coisa assim. O que lhe parecia evidente era que o assassínio de Patrícia Pálmer não tinha sido espontâneo nem fruto do acaso, e que a pessoa que o tinha levado a cabo, por iniciativa própria ou cumprindo ordens, não era nenhum louco, nem um violador, nem um delinquente habitual, mas alguém com um motivo concreto e, provavelmente, poderoso para o fazer. Se soubesse o motivo, não teria quaisquer problemas em encontrar o assassino. Mas por que razão uma miúda de não mais de vinte anos, uma simples estudante, significaria para alguém uma ameaça tão séria que levasse ao assassínio?

Da janela do seu apartamento Castro viu as luzes acesas do prédio em frente. Cada janela iluminada representava um enigma, tal como os planetas desconhecidos no universo. A chegada da noite costumava provocar-lhe um cansaço gradual que não era unicamente físico. Tinha a ver com um certo desalento e com o cheiro a novo da casa onde vivia só. Apagou o cigarro com cuidado no cinzeiro que mantinha na mão esquerda e pôs-se a rever novamente as pastas com as descrições dos interrogatórios efetuados aos amigos e às colegas de apartamento de Patrícia Pálmer. Fê-lo com enorme concentração, com um lápis vermelho na mão, para não deixar escapar nenhum pormenor. Passados dez minutos voltou atrás, à segunda folha do relatório, como se tivesse encontrado aí algum dado relevante. Tratava-se de um parágrafo que já conhecia, com as declarações de uma colega de apartamento, Nerea Pintos, a que inicialmente não dera muita importância porque não contribuíam com nada de novo sobre o dia do assassínio, mas que, pelo contrário, o faziam sobre a personalidade de Patrícia. «Reparaste em alguma mudança de comportamento nos últimos dias?», rezava o interrogatório policial. «Não, bom, não sei . . . Ela era assim. Tentava estar sempre à altura de . . . à altura de tudo o que afirmava.» «O que queres dizer?» «Era uma coisa que se interpunha ultimamente entre nós, uma maneira de estar superior ou de marcar as distâncias. Eu acho que era por causa do Robin. Desde que saía com ele parecia que estava noutro mundo. Mudamos todas quando nos apaixonamos por um tipo.»

Foi essa a frase que o comissário sublinhou. Ou seja, Patricia Pálmer mudara e essa mudança tinha relação, supostamente, com Roberto Caamaño, estudante de Biologia, em paradeiro desconhecido até à data. E, à falta de melhor, principal candidato a encabeçar a lista de suspeitos.

Verificou os restantes relatórios, à procura de mais dados subliminares sobre o rapaz, mas a única coisa que conseguiu tirar a limpo foi que não gozava de muitas simpatias entre o grupo de amizades de Patricia. Ao que parece, era um rapaz que a açambarcava demasiado, bastante bonito e um pouco freak, segundo a expressão utilizada por outro dos interrogados. Colecionava cobras, salamandras e outros répteis. Castro arqueou uma sobrancelha. Excelentes animais de estimação para alguém que decidiu desaparecer do mapa, pensou. Não é preciso preocupar-se em deixá-los com alguém quando queremos desaparecer por uma temporada. Os ofídios desenrascam-se muito bem sozinhos. Tal como estão os preços dos hotéis para animais, não deixa de ser uma vantagem.


X

A casa paroquial era um antigo paço de granito com um pombal e um enorme portão de madeira. Uma velha motocicleta estava encostada aos degraus da entrada. Num dos lados do edifício havia um poste com um cesto de basquetebol pintado de vermelho. No outro lado, uma horta com árvores de fruto e um galinheiro. O caminho de acesso era muito estreito, da largura indispensável para que o carro coubesse. Estacionaram ao lado de uma espécie de barracão de lenha. Um tipo alto veio ao encontro deles com um daqueles guarda-chuvas pretos que podem abrigar uma paróquia inteira. Acompanhava-o um cão labrador que ladrava, encharcado, sob a chuva.

– Escolheram um belo dia.

Cinquenta e poucos anos, calculou Laura ao vê-lo inclinar-se sobre a janela do carro. Devia medir mais de um metro e oitenta. Vestia uma camisola grossa em cru, umas calças de ganga velhas manchadas de gotinhas de tinta e botas de água. Villamil e ele cumprimentaram-se com uma palmada amistosa nas costas. Parecia qualquer coisa menos um padre. Usava o cabelo grisalho demasiado comprido e frisado, um pouco à afro, e tinha um sorriso jovial que manteve enquanto observava Laura de cima a baixo com curiosidade.

– Apresento-te a Laura Márquez, a nova aquisição do El Heraldo – disse Villamil, assim que se abrigaram da chuva à entrada da casa. – É a rapariga de quem te falei.

– Não esperava que fosse tão nova – disse com amabilidade, mas sem deixar de observá-la.

Márquez estendeu-lhe a mão sem grande convicção, não tinha achado graça ao comentário sobre a sua idade, mas ele apertou-lha com firmeza. Não era a mão mole de um seminarista, antes a mão curtida de dedos ásperos e grandes na qual se podia sentir a força do trabalho físico. Desde que saíram do carro até chegarem ao alpendre, o cão seguiu-os sem deixar de ladrar.

– Cala–te, Nelson – ordenou-lhe o padre. E o animal obedeceu.

– Treinaste-o bem – disse Villamil enquanto tentava ganhar a confiança do cão com algumas caretas.

Mas o animal retrocedeu, precavido. No entanto, quando Laura lhe agarrou na cabeça entre as mãos, o cão deixou-se acariciar, abanando o rabo e lambendo-lhe as mãos.

– Vejo que te dás bem com os animais – disse-lhe o padre, surpreendido. – Este não dá confiança a qualquer um.

– Gosto de cães – respondeu ela.

– Nesse caso, se o deixares, vai-te sujar toda.

Laura subiu a escada, sacudindo as calças de ganga que as patas do animal tinham enchido de lama. A casa por dentro também não parecia uma residência paroquial, mas antes uma velha comuna hippie, de tetos altos com bonitas molduras em gesso nas portas e uma varanda que dava para uma galeria modernista com vitrais que formavam desenhos geométricos. Um círculo vermelho no centro, de um tom rubi muito forte com losangos verdes e amarelos a formar um X ou uma cruz. A composição terminava com pequenos triângulos azul-anil nos cantos. Fez lembrar a Laura as rosáceas das igrejas góticas, que criavam um ambiente sobrenatural no interior. Quando o sol batesse, as tábuas de madeira do chão deviam iluminar-se como um caleidoscópio. Um dos vidros da galeria estava partido e colado com adesivo. Na salinha para onde os levara através de uma escada de pedra havia vários cartazes da Greenpeace pregados à parede com pioneses, um poster de Manu Chao assinado pelo cantor, estantes repletas de livros e um grande braseiro ferroviário no centro, em volta do qual estavam dispostos várias colchões finos em jeito de assentos, cobertos com mantas portuguesas e almofadas de várias cores. O ambiente estava quente lá dentro e cheirava ao café que começara a borbulhar em cima da prancha de ferro do braseiro. Laura pediu licença para colocar o gravador em cima da mesinha árabe. Uma concha de vieira fazia as vezes de cinzeiro. Tinha o rebordo amarelado pela nicotina. Viam-se várias, distribuídas por toda a sala. Márquez pegou nela com curiosidade.

– O símbolo da peregrinação jacobeia – disse, sustendo-a na mão. – Segundo sei, foi também o símbolo dos seguidores de Prisciliano.

– Vejo que estás bem informada – sorriu o pároco. – E já que falamos de coincidências, também deves saber que o caminho de volta para a Galiza empreendido pelos discípulos de Prisciliano com o corpo do mártir segue o itinerário que, com o passar dos séculos, se transformaria na rota jacobeia.

– Não, não sabia . . .

– Embora também haja quem pense que o caminho reproduz uma rota druida anterior – acrescentou o padre como quem não quer a coisa. – Como vês, há teorias para todos os gostos. A respeito do que dizes sobre a concha de vieira – continuou –, foi a sua discípula, Prócula, quem adotou esse símbolo quando os priscilianistas tiveram de se refugiar na Galiza depois de serem expulsos da Aquitânia.

– De pouco lhes deve ter servido o refúgio. Aqui também foram perseguidos.

– Evidentemente – concordou o pároco, meneando a cabeça em concordância –, mas nunca conseguiram acabar com eles. Todo o Noroeste era deles e a Igreja sabia-o. A irmandade transformou-se numa sociedade secreta com um poder enorme. Tanto poder que o papa Inocêncio I, no ano 404, teve de pedir ajuda ao imperador Honório para evitar a sua expansão.

O padre fez uma pausa, olhando atentamente para a rapariga e tentando catalogá-la nalguma das espécies de jornalistas que conhecia: a detetive amadora, a aprendiz de historiadora, a caçadora de novidades . . . Pegou no maço de Winston que estava em cima da mesa. Villamil viu como tirava minuciosamente o invólucro de celofane e levava um cigarro à boca. O padre levou o seu tempo a saborear a primeira passa e, antes de continuar, expeliu todo o fumo de uma vez. Via-se que estava à vontade; parecia estar a gostar da conversa.

– O priscilianismo era a besta negra da Igreja – afirmou com o rosto iluminado. – Não se contentaram com a perseguição dos seus seguidores; queriam apagar da história o seu rasto, como se nunca tivessem existido. Tentaram destruir todos os seus escritos, a começar pelo Liber apologeticus. Precisamente aqui, em Caldas de Reis, Aquis Caelenis, teve lugar um sínodo onde os heterodoxos não tiveram outro remédio senão aparentar aceitar a doutrina oficial para salvar o coiro mas, em privado, continuaram com as suas crenças. Foi um enorme erro de cálculo por parte da Igreja.

– Porque diz isso?

– Porque a única coisa que conseguiram dessa forma foi fortalecer a heresia na Galiza e fazer com que se fechasse na sua concha como uma sociedade secreta que acabou por prender no seu interior a própria cúria. Do meu ponto de vista, teria sido melhor para eles deixar os priscilianistas de fora a tê-los camuflados dentro dos seminários. A prova é que nunca mais voltaram a ficar sossegados. Tinham o inimigo dentro de casa.

– Antón é daqueles que acredita que quem está enterrado na catedral é Prisciliano e não Santiago – disse Villamil, olhando para Laura com conivência.

O padre inclinou os ombros para a frente, esboçando um sorriso malicioso de cumplicidade.

– Toda a gente sabe que o apóstolo Santiago foi decapitado por Herodes em Jerusalém no ano 42 e enterrado na Palestina – afirmou o pároco. – Com a prova do carbono 14 seria muito fácil provar que os restos mortais da catedral não pertencem a um homem do século I, mas isso nunca foi feito. Estragaríamos o negócio. Santiago é um santo turístico. Quantos peregrinos chegam a Santiago num ano normal? Um milhão? Dois milhões? Se é ano santo, o número dispara até aos cinco milhões. Quem é o valente que se atreve a abanar os alicerces que sustêm todo este artifício económico, espiritual, ou como quiserem chamá-lo?

– A história do herege e a do apóstolo sobrepuseram-se – interveio Villamil, olhando para Laura como se quisesse sancionar as palavras do pároco.

– De facto, inicialmente foi a própria Igreja que negou ter Santiago pisado alguma vez terras espanholas – continuou o padre –, mas, pouco a pouco, o mito compostelano foi ganhando adeptos entre os bispos, suponho que pelo lucro gerado por uma multidão de peregrinos que tinha de comer, beber, dormir, fazer comércio, etc. Até que, finalmente, no século XIX, o papa Leão XIII decidiu apoiar oficialmente a lenda do apóstolo. Assim se consuma a burla. Os ossos do líder espiritual da heterodoxia santificam-se e o herege transforma–se em santo.

– Uma jogada de mestre – comentou Villamil.

– Sim, mas uma faca de dois gumes – rebateu o padre. – A Igreja, provavelmente, ficou sempre na dúvida se, com tudo aquilo, estaria a contribuir ou não para entronizar um herege executado. No fundo receavam que um dia todo este assunto pudesse voltar-se contra eles.

À cabeça de Laura vieram uns versos misteriosos atribuídos ao herege: Sou lâmpada para ti, que me vês. / Sou porta para ti, que bates a ela. / Tu vês o que faço. Não o menciones. / A palavra enganou todos, mas eu não fui totalmente enganado. Não se admirava que a Igreja sentisse receio.

– Imaginem como deviam ser as coisas – continuou o pároco – para a Igreja até há pouco tempo condenar como vício priscilianista o pecado bastante difundido entre os clérigos galegos de não cortar o cabelo.

Com efeito, Antón Fraguas, com o seu cabelo leonino, era um bom exemplo disso. Villamil riu-se baixinho e aproveitou o comentário para mudar de conversa e levá-la para o seu terreno.

– Nesse caso, achas que o desaparecimento do Liber apologeticus pode ter relação com a antiga pretensão episcopal de deixar cair no esquecimento os escritos priscilianistas? – O jornalista pensava no comunicado do monsenhor Souto Gadea a exigir que o incunábulo voltasse para os fundos do arquivo diocesano.

– Numa altura destas, não acredito, mas pode haver sempre algum tresloucado que empreenda uma cruzada por sua conta . . .

– Talvez faça mais sentido o roubo ter sido obra de algum priscilianista – insinuou Márquez, pensativa, aproximando dos lábios a chávena de café. – Afinal, para eles é uma espécie de livro sagrado.

Villamil olhou-a de soslaio. Aquilo ia para além do combinado. Supunha–se que seria ele a levar as rédeas da conversa. Ultimamente Márquez não se cansava de o surpreender. Fazia as coisas à sua maneira, era orgulhosa e indisciplinada e não se parecia nada com as mulheres que, ao longo da vida, lhe tinham tirado o sono; no entanto, agradava-lhe aquela sua improvisação. Novinha como era, demonstrava ter o instinto bem treinado, com a sua canadiana e o seu ar de escolar indefesa. A fedelha levada da breca.

O padre também a observou por instantes, silencioso, pensativo, com as mãos pousadas nas pernas.

– É possível – admitiu –, mas não me parece que seja o mais provável.

– Para si, o que é nesse caso o mais provável? – quis saber ela.

– Tendo em conta os tempos que correm, eu pensaria no mercado de incunábulos, num colecionador de códices ou coisa do género . . . E não me trates por você, que não sou assim tão velho. – Os olhos do pároco brilharam com um reflexo estranho e Márquez teve a impressão de que não estava a dizer, nem de longe, tudo o que sabia.

– Talvez tenha razão . . . – admitiu antes de mudar de assunto. – Mas, de qualquer forma, o que nos preocupa não é quem pode ter feito desaparecer o manuscrito, mas por que razão estava Patricia Pálmer interessada nele.

Em cheio na mouche. O nome da rapariga morta foi como que um curto-circuito. Foi como se o sol se tivesse escondido atrás de uma nuvem. A expressão do padre alterou-se completamente. Endireitou-se na cadeira e Villamil reparou que, pela primeira vez desde o início da conversa, mostrava sintomas de um certo nervosismo, tamborilando no braço da cadeira.

– Patricia sempre se interessou por temas bíblicos, desde criança – disse. O tom trocista e a farsa tinham desaparecido da sua voz. As palavras soavam hesitantes, como se estivesse a falar sem estar convencido de querer fazê-lo. Falava com tato. – Chamavam-lhe a atenção as seitas estranhas e coisas do tipo. Suponho que é normal numa certa idade. Embora nela o interesse tenha durado mais. Queria estudar a especialidade de Teologia em Roma quando acabasse os seus estudos em Santiago.

– Conhecia-la bem, nesse caso? – quis saber Villamil.

Uma rajada de vento fez tilintar os vidros da galeria. Soou como um dentinho de leite dentro de uma caixa de lata. Márquez levantou-se e olhou para fora. O céu tinha a cor de uma peúga desbotada por muitas lavagens. Pareceu-lhe ver uma sombra a deslocar-se entre as árvores, mas não tinha a certeza.

– Suponho que sim – continuou o padre, olhando de esguelha para a janela, como se no outro lado se esbatesse um horizonte muito longínquo. – O melhor que se pode conhecer uma rapariga de vinte anos. Antes de ir para Santiago passava por aqui com bastante frequência. Ajudava-me nas atividades da paróquia, organizávamos excursões com os miúdos da povoação, jogos de futebol de salão . . . Uma vez trouxemos os Violadores del Verso. Adorava esse grupo. – Ao dizer isso, caiu durante alguns minutos num mutismo, como se se tivesse debruçado no poço das lembranças, mas logo se recompôs. – Gostava de participar em tudo – continuou. – Era bastante entusiasta. E corajosa.

– Corajosa?

– Sim. Não recuava perante nada ou ninguém. Não tinha a noção do perigo.

O piloto automático de Márquez acendeu-se.

– Insinua que devia ter tido medo de alguma coisa?

– Bem, houve uma época em que sofremos algumas ameaças na paróquia. Há sempre alguém que não gosta do que fazemos: furam-nos as rodas do carro, escrevem nas paredes, e esse tipo de coisas . . . Uma vez quase queimaram a igreja. Atiraram um trapo embebido em gasolina pela janela . . . Mas, felizmente, a coisa não passou daí.

– E não apresentaram queixa?

– Há muito tempo que deixei de ir à Polícia apresentar queixas. Não servem de muito. Nunca se consegue demonstrar nada por mais que se saiba quem o fez. Mas deviam ter visto a Patrícia nessa altura . . . parecia a Agustina de Aragão. Julgo que, se os agarrasse pelos colarinhos, desfazia-os. – O pároco fez um gesto com a mão, afugentando a lembrança, como quem atira uma pedra a um poço e depois se afasta. – A maior parte dos cristãos procura desligar-se das suas responsabilidades concretas, mas ela não. Achava que todas as igrejas deviam encarregar-se do que era mais urgente.

– Julgo saber que militava numa organização ecologista – interveio Villamil.

– Sim, a Arca de Noé – confirmou o padre –, bom, mais do que uma organização era um clube de amigos. Às vezes faziam as suas reuniões aqui ou nalgum telheiro emprestado. Muitos jovens consideram que a poupança de energia devia ser doutrina de fé. Talvez tenham razão. É uma geração educada no respeito pelo meio ambiente. Já no infantário os ensinavam a plantar pinheiros e a poupar água. A Patrícia era uma grande ativista da reciclagem. Há muito tempo que já não organizamos nada disso – lamentou-se. – Todos os da sua idade se foram embora. Fiquei só com os velhos.

O cura calou-se, possivelmente para tomar fôlego ou para avaliar o que tinha contado até então. Talvez tenha achado que falara mais do que a conta.

– E não tornaste a vê-la desde essa altura? – A conversa tinha entrado em terreno sensível e agora Villamil não estava disposto a soltar as rédeas.

– Sim, claro que sim. Sempre que voltava à terra, vinha ver-me. – A voz do padre tornara-se agora marcadamente melancólica, como se falasse para consigo. Márquez reparou que conseguia passar de um estado de espírito para outro com enorme rapidez sem parecer fingido, embora também não totalmente franco. – Às vezes vinha também o namorado dela – disse –, um rapaz magro e introvertido que ficava sempre a jogar à canasta enquanto nós falávamos do divino e do humano; Robin, julgo que se chama o rapaz. Num ou noutro fim de semana convidei-os a ficar na casa paroquial, mas hesitavam em dormir aqui por causa dos vizinhos, suponho, e preferiam ir para o barracão que a família de Patrícia tem em Sietecoros. Evidentemente, é um lugar mais discreto. A última vez que Patrícia veio ver-me foi neste Natal. Já o disse à Polícia. Disfarçou-se de rei Melchior na cavalgada que organizámos para os miúdos, mas tinha a cabeça noutro sítio. Já se notava. Alguma coisa a preocupava. Era bastante impaciente, como qualquer pessoa aos vinte anos. Faltava-lhe essa temperança de saber esperar. «O mundo não se fez num dia», dizia-lhe eu, para me meter com ela quando a via assim. Mas cada idade tem o seu quê e ela estava na idade em que não se fazem concessões.

– Achas que podia estar metida nalguma confusão?

O padre voltou a olhar em direção à janela e, enquanto o fazia, os seus olhos voltaram a ausentar-se. Quando ficava assim calado, a Laura recordava-lhe um pouco o ator preto Morgan Freeman. Tinha o mesmo cabelo frisado e também qualquer coisa nos olhos, um olhar de preto ou de cachorro espancado. Talvez fosse esse tipo de pessoas que só compreendem o significado real das coisas quando as recordam.

– Não sei – disse o pároco, encolhendo os ombros, mas na realidade foi como se dissesse: «o que é que isso interessa agora?» – Ainda não consigo habituar–me à ideia de que está morta – concluiu.

Fez-se um silêncio súbito, uma espécie de buraco de silêncio sem origem na conversa, que parecia ter entrado ali vindo de fora. Laura premiu uma tecla do gravador e a luz vermelha apagou-se.

– Cada vez escurece mais cedo – sentenciou Villamil, pondo-se de pé. Uma das suas frases típicas que tanto podiam servir de fórmula de despedida como de simples expressão do que lhe ardia no interior da cabeça. Os jornalistas veteranos costumam ter um sexto sentido para saber em que momento se devem ir embora.

Quando chegaram ao vestíbulo, a chuva tinha amainado. No vão da escada havia uma arca de ferramentas aberta: chaves de fendas, serras, uma chave inglesa, um martelo de carpinteiro, uma pá, um Black & Decker. . . Havia também uma cana coberta às três pan-cadas por um oleado verde e um cesto para trutas.

– Gostas de pescar? – perguntou Laura, tratando o pároco por tu, com familiaridade, pela primeira vez. Sentia-se um pouco obrigada a compensá-lo, embora não soubesse muito bem porquê.

– Antes, sim – respondeu –, mas desde o derrame, todo o rio está envenenado. Já não há peixes.

Márquez caminhava tão absorta que Villamil tentou brincar, puxando-lhe o capuz da canadiana para a cara, mas ela sacudiu-o de novo para trás com cara de poucos amigos. Tinha deixado de chover.

Desde que saíram da casa até chegarem ao carro, o cão acompanhou-os, brincando à volta deles. Ladrava, saltava e desatava a correr em qualquer direção para dar a volta poucos metros depois e regressar a galope. Parecia louco de contentamento, abanando o rabo para os lados, tentando lamber as mãos de Laura e trepar por ela.

– Só o vi comportar-se assim com outra pessoa – disse o pároco.

Não acrescentou mais nada, mas Márquez e Villamil perceberam que estava a referir-se à rapariga morta.


XI

Lois Castro estava no seu gabinete, com a secretária repleta de papéis, chávenas de café e invólucros de comida rápida espalhados em cima. Não tivera tempo de sair para almoçar. Com uma esferográfica Inoxcrom na mão, abria-a e fechava-a sem grande vontade, carregando no botão com o polegar. Finalmente tinham conseguido localizar a família de Roberto Caamaño, um casal idoso de Cuntis, uma localidade próxima de Caldas de Reis. Os pais não sabiam nada dele desde o dia dos acontecimentos. O rapaz vivia sozinho em Santiago numa pensão barata da rúa Calderería, embora, e segundo a dona, passasse longas temporadas sem aparecer por ali. Desde os acontecimentos que não fora visto em lado nenhum. A fotografia dele aparecia em inúmeros cartazes policiais espalhados por toda a Galiza, em lojas, estações e quiosques de jornais. Encontrá-lo era só uma questão de tempo. Ninguém desaparece do mapa sem mais nem menos.

Outra questão que preocupava Castro era o caso Ferticeltia. Tinha passado a manhã a rever o dossier do departamento do Meio Ambiente e não conseguia descobrir aí nenhum indício que lhe permitisse requerer uma nova inspeção. As questões do derrame pareciam ser águas passadas. E a cruzada de Patrícia Pálmer e dos seus amigos da Arca de Noé não parecia ter grande fundamento. A empresa tinha feito o mea culpa e assumido todas as despesas resultantes da depuração dos resíduos tóxicos. Além disso, estava classificada como das mais dinâmicas do setor. Investia uma parte importante dos lucros em investigação e desenvolvimento e recebia um subsídio da Junta. No entanto, e para Castro, um pequeno pormenor não batia certo: um sulfato para vides chamado Agromax, o produto estrela da firma. A empresa tinha conseguido registar o produto e agilizar todas as formalidades administrativas para a sua comercialização no tempo recorde de um dia. Tanta rapidez era suspeita num país onde o mais habitual era as pessoas que pediam uma prova de vida só a obterem depois de mortas.

O cartaz do produto podia ver-se em grandes painéis publicitários por todas as estradas galegas. Consistia na fotografia de uma vinha feita com grande angular e um primeiro plano de um vindimador em mangas de camisa, com um chapéu de palha e um cacho de uvas maduras na mão. O nome do produto estava escrito na parte inferior, com letras de imprensa num verde intenso: AGROMAX. Em tão pouco tempo não teria sido impossível efetuar as análises necessárias definidas pela Lei de Produtos Químicos, com vista à sua eventual perigosidade. Castro comprovou que, de acordo com essa legislação, todos os produtos químicos fabricados a partir dos anos noventa tinham de ser analisados e submetidos a um período de testes devido aos seus possíveis efeitos secundários, mas que os anteriores a essa data estavam isentos dessa obrigação. Agromax pertencia à segunda categoria, embora houvesse um sulfato anterior à proibição, com composição e nome muito semelhantes, que talvez pudesse ter sido usado pela empresa para contornar a norma. O lobby da indústria química era conhecido. Feita a lei, feita a marosca, pensou Castro, que sabia o que a casa gastava.

De qualquer forma, o assunto parecia-lhe demasiado tangencial. Estava a investigar o possível assassínio de uma estudante, não uma trama de corrupção administrativa. Nada o levava a pensar que entre esses dois acontecimentos podia existir algum tipo de relação. Fechou o dossier, cansado, e olhou pela janela, atrás da qual se alinhavam as luzes verdes dos táxis.

Voltou depois a olhar para o dossier. Não sabia muito bem porquê, mas de repente veio-lhe à cabeça um pensamento fugaz. O fio que unia Patricia Pálmer e o namorado à empresa Ferticeltia era demasiado fraco. No entanto, Castro sentiu uma emoção repentina. Os bófias costumam ter cabos estranhos dentro da cabeça. Levantou-se de chofre, tirou as chaves do carro da gaveta da secretária e saiu disparado em direção à garagem.

Seguiu a estrada nacional em direção a Padrón. Passou a fábrica de guarda-chuvas, um cemitério, o paço de Escravitude e entrou numa estrada municipal estreita e meio coberta pela vegetação, com o piso em mau estado. A fábrica Ferticeltia ficava a vinte e sete quilómetros de Santiago, nas proximidades de Caldas de Reis. Conduzir ajudava-o a pensar. Sabia que, tratando-se dos seus conterrâneos, a distância mais curta entre dois pontos nem sempre era a linha reta. Se começasse a fazer perguntas diretamente aos operários da fábrica, só conseguiria levantar a lebre e pô-los de sobreaviso. Isso, no caso de terem realmente alguma coisa a esconder. De modo que optou por dar uma vista de olhos pelos arredores dos armazéns e interrogar os camponeses da zona.

A fábrica não era muito grande, ficava na margem esquerda do rio. Os armazéns eram compostos por duas naves em forma de L, com estrutura de betão e cobertura de uralite. Também fazia parte do complexo um depósito de água e um poste de alta tensão. Rodeava todo o recinto uma cerca de arame farpado e um gradeamento preto, fechado com uma corrente de ferro com várias voltas e cadeado. A vários metros de distância, na curva do rio, via-se um telheiro abandonado que em tempos podia ter sido usado para a criação de animais. Castro parou o carro junto de um matagal que impedia que o vissem da estrada. Procurou o maço de cigarros no bolso traseiro das calças de ganga e começou a percorrer a margem do regato. A cento e cinquenta metros estava um habitante local a pescar à cana.

– Picam? – perguntou, levando o cigarro à boca.

– Chhh . . . – respondeu o velho.

– Dizem que o peixe é pouco.

– Muito não é – admitiu o conterrâneo, limpando a garganta. Vestia um impermeável verde com o capuz enfiado, embora naquele momento não chovesse.

– Julgava que aqui ninguém pescava. Por aquilo do derrame, quero dizer – esclareceu Castro.

– Temos de matar o tempo de alguma maneira.

Castro teve a impressão de que não ia obter muito mais informação. Apontou para um caminho encostado ao muro de uma quinta onde pastavam algumas vacas.

– Aonde vai dar este caminho?

– A lado nenhum – respondeu o velho, categórico. – Esse caminho nunca saiu daí.

Castro apertou o cigarro com os dentes, afastando-se na direção do caminho. Mesmo conhecendo os seus conterrâneos, as respostas deles acabavam sempre por provocar-lhe um sorriso de velha raposa.

Nem cinco passos devia ter dado quando ouviu atrás de si a voz do homem:

– Se do que quer saber é da rapariga morta, é melhor perguntar ao pároco. Ele também pesca.

– Obrigado – disse Castro, praguejando em voz baixa. Sempre pensara que, quando a um polícia se lhe nota tanto o ofício, está acabado.

– Não tem de quê, chefe, às suas ordens – respondeu-lhe o outro.

Cheirava a erva molhada e a fumo de lenha. Castro detetou também outro cheiro mais ácido que não conseguiu identificar. Não lhe custou muito a descobrir a casa paroquial. Bateu várias vezes à campainha, mas não obteve resposta. Deu uma volta em redor da propriedade, olhou através de uma janela e pareceu-lhe ver um ligeiro movimento no interior, de modo que tornou a bater à porta, primeiro com os nós dos dedos e depois batendo na madeira diretamente com a palma da mão.

Uma mulher de preto passou pelo caminho carregando uma vasilha de leite acabado de ordenhar e ficou a olhar para ele, desconfiada.

– O pároco vive aqui? – perguntou-lhe Castro, apontando para a porta.

– Vive – confirmou a mulher, pousando a carga no chão.

– E sabe se está em casa?

– Suponho que não – disse ela antes de continuar o seu caminho. – Surdo não é.

Está bem, pensou Castro. Não sei por que diabo pergunto alguma coisa.

Decidiu esperar um bocado pelo regresso do padre, ao fim e ao cabo não tinha nada melhor para fazer. Viu uma bola velha ao pé do barracão da lenha e tentou metê-la no cesto vermelho situado num dos lados da entrada. Falhou. Voltou a tentar de uma distância mais curta. E voltou a falhar. Passado algum tempo cansou-se de esperar, meteu-se pelo mesmo caminho paralelo às casas por onde tinha vindo e subiu uma pequena ladeira até ao cimo de uma lomba de onde se avistava toda a zona baixa da povoação e algumas aldeias limítrofes.

Num dos lados havia um bosque de eucaliptos bastante denso. Parou, com o pulso bastante acelerado, e sentou-se num penhasco saliente para recuperar o fôlego com o firme propósito de voltar ao ginásio e deixar de fumar. Diante dele estendia-se a típica paisagem galega de minifúndios e casas dispersas que chegavam até um lugar chamado Sietecoros. O nome soava-lhe por o ter lido no dossier datilografado que o subinspetor Romaní lhe entregara. Durante o trajeto reparara na placa da estrada que indicava o desvio para essa localidade. Em direção a sul descia uma ladeira de vinhedos nus e acabados de podar naquela época do ano. Não sabia muito bem o que fazia ali, mas gostava da vista.

De repente ouviu um impacto seco e caiu ao chão. Depois sentiu uma dor intensa na zona das fontes, levou a mão à cabeça e, ao retirá-la, viu que estava totalmente coberta de sangue. Ficou paralisado. Não sabia se alguém tinha disparado contra ele ou se um meteorito caído do céu lhe tinha acertado. Também não teve muito tempo para se deter a analisar. O segundo impacto chegou com a mesma pontaria do primeiro. Verificou com algum alívio que não se tratava de uma bala, mas de uma pedra, embora de tamanho bastante considerável e atirada com a mesma pontaria de um míssil de cruzeiro. Só teve tempo para se atirar ao chão meio de lado, como se fosse defender um penalti. A seguir assistiu a uma chuva de pedregulhos que o teriam deixado com os pés para a frente se não tivesse tido o reflexo de se proteger atrás do muro que ladeava o caminho. Pelos vistos, alguém não achava muita graça a que um forasteiro andasse a vaguear por ali. Estava desarmado e tinha a sensação de que ia perder o conhecimento de um momento para outro. A pancada na cabeça destruíra-lhe o sentido de equilíbrio. Tinha uma manga da camisola encharcada de sangue. Lentamente, ergueu os olhos alguns centímetros acima da beira do muro, em direção ao lugar de onde vinham as pedras. Uma mole de granito rebateu na esquina do muro e caiu-lhe em cheio no pé esquerdo.

– Porra! – praguejou, fechando os olhos com tanta força como se tivesse recebido um choque elétrico, mas era mais por estar chateado consigo próprio do que pela dor. Aborrecia-o ter-se deixado surpreender sem a sua arma regulamentar, sem telemóvel e sem o raio de uma lanterna, como se tivesse ido fazer um piquenique ao campo, em vez de ter ido investigar um assassínio. – Vou-te dar cabo do canastro! – disse em voz baixa, olhando na direção de onde vinham as pedras.

Noutras condições, teria optado por perseguir o seu atacante, mas, tal como estavam as coisas, o mais sensato era pôr-se a coberto. Voltou a agachar a cabeça e arrastou-se como pôde até ao bosque de eucaliptos. Esperou alguns minutos, escondido entre o matagal. Não sabia se o tipo se tinha ido embora ou se continuava ali à espreita, à espera que ele se mostrasse. Começava a escurecer, o que lhe dava alguma vantagem. Se o inimigo não o via, dificilmente poderia atingi - -lo. O pior era o seu agressor ter provavelmente um conhecimento do terreno de que ele carecia. O que o corpo lhe pedia é que fosse atrás dele, mas custava-lhe manter-se de pé e não era capaz de fixar bem a vista devido ao choque. Esperou mais alguns minutos, aguçando o ouvido. Ouviu um estalido no bosque, a uns dez metros do sítio onde se encontrava e, pouco depois, sentiu um ciciar serpenteante entre as urtigas. Ficou com os cabelos em pé. Estava deitado no chão de bruços, junto de um pequeno rasto de sangue, numa zona de muita erva. Durante um tempo que lhe pareceu uma eternidade, permaneceu imóvel, incapaz de reagir, como um pugilista derrubado. A dor obrigou-o a abrir os olhos novamente. Tentou concentrar-se na situação e pensar racionalmente. Atravessar os campos pelas pastagens não lhe pareceu uma boa ideia, porque o transformava num alvo demasiado fácil, mas também não podia esperar ali eternamente. Decidiu tomar a iniciativa e lançou-se ladeira abaixo, encostado ao muro, a coxear. Julgou ouvir por duas vezes um estalido atrás de si e voltou-se, mas não viu ninguém. Depois, silêncio. Não houve mais pedradas.

Quando ficou a uma distância que lhe pareceu suficiente, entrou no caminho que o levava à povoação. Parou alguns metros antes de chegar às primeiras casas para recuperar o fôlego. Olhou para o relógio. Já passava das sete e era noite cerrada. Há algum tempo que tinham começado a acender-se alguns pontos de luz na colina, como pequenos vaga-lumes. A casa paroquial também estava iluminada e, ao passar junto dela, viu uma sombra que atravessava a galeria. Há quanto tempo estás aí?, pensou. Mas não era o momento mais adequado para se pôr a fazer investigações.

Desceu como pôde até ao regato onde tinha estacionado o carro. Antes de o ligar, viu-se ao espelho retrovisor. Tinha uma brecha de quatro centímetros com um aspeto horrível. Sentia-se realmente mal. Amarrou um lenço na testa para deter a hemorragia e esperou conseguir manter-se ao volante até chegar ao centro de saúde mais próximo, embora não tivesse qualquer certeza de o conseguir.


XII

A sala de aula era ampla, com uma grande janela corrida na parede posterior, coberta por uma cortina cinzento-metalizada para filtrar a luz. De pé no estrado, diante do quadro digital, o professor ligou o seu portátil. Apesar de estar sentada na última fila, Laura Márquez reconheceu-o imediatamente. Um tipo sexy não se lhe apagava da cabeça tão facilmente. Óculos de aros dourados, casaco de camurça, pera e um tom de pele bronzeado, pouco habitual em quem se supõe que passe as horas de estudo em arquivos e bibliotecas. O seu físico atlético também parecia mais adequado a um aventureiro do tipo Indiana Jones que a um teórico em filosofia pura.

Ora, ora, pensou, o mundo é realmente pequeno.

– Na continuação do nosso último tema sobre a teoria dos mitos e dos símbolos – disse o professor, abarcando toda a sala com o olhar -, hoje apresentar-vos-ei a serpente «de jardim», assim chamada porque o seu primeiro aparecimento neste mundo teve lugar no jardim do Eufrates. – Enquanto fazia a sua introdução, o ecrã iluminou-se com uma gravura antiga onde se via uma serpente comum, identificada em letras cursivas com um nome em latim: Tentator hortensis. – Não é minha intenção, numa simples aula, confundi-los com tecnicismos obscuros próprios desta ciência que só entendem aqueles que a estudaram longos anos. Pretendo mostrar-vos apenas, utilizando uma linguagem o mais simples possível, as diferentes espécies de demónios com que é mais provável depararem. Especialmente – acrescentou com um sorrisinho irónico – aquelas de vocês que costumam frequentar mais as discotecas.

A sala agradeceu-lhe a piada com uma gargalhada sonora. Dava a sensação de que o tipo conhecia na perfeição o auditório que tinha em frente, sobretudo o feminino. A avaliar pelos olhares que lhe lançavam, devia ter todas as alunas aos pés.

– Não se riam – replicou sem abandonar o registo irónico. – O conhecimento dos ofídios é de grande utilidade. Há gente que anda por aí confundindo verdadeiros crocodilos de peso com cândidos lagartos e depois é o que se vê. Quando se é jovem e inocente, todas as escamas parecem iguais.

Teve de interromper a segunda vaga de risos com um leve pigarrear, para conseguir continuar a aula.

Laura achou-o demasiado seguro de si próprio. Uma atitude um tanto convencida, nada de muito estranho num professor universitário.

– O espécimen seguinte em importância deste interessante ramo da ciência que seduziu grandes poetas é o demónio medieval. – Nessa altura, a figura do ecrã tinha sido substituída pelo Diabolus Faunalius, um animal de aspeto grotesco, armado com um tridente. A gravura fora tirada de um códex do século XI. – Como veem, o seu aspeto, com cornos, cauda e garras, contrasta enormemente com a forma serpentina do primeiro tipo. Tanto é que muitas autoridades na matéria a consideram uma categoria completamente diferente da espécie comum ou de jardim, e relacionam-na com um animal de forma similar já extinto, conhecido como Fauno ou Pã, natural de muitas zonas da Arcádia. – O professor voltou-se para observar a cara expectante dos alunos. – Os preconceitos que os clérigos e outros homens de Deus têm contra este exemplar notável são desproporcionados e frequentemente cruéis – acrescentou com um meio sorriso –, uma vez que, se não fosse por este ser que pretendem destruir, ficariam sem trabalho . . . E, no entanto, fazem o possível por aniquilar esta simpática criaturinha e esmagá-la onde quer que mostre os cascos. Há gente que não tem coração.

Os alunos voltaram a rir-se da piada. Durante os minutos seguintes, o professor dedicou-se a analisar alguns versos do famoso poema épico O Paraíso Perdido, onde John Milton fala da queda de Lúcifer, da desobediência do homem e da sua consequente expulsão do Éden.

Toc, toc, toc . . . Umas discretas pancadinhas na porta da sala interromperam a sua dissertação. Toda a sala voltou a cabeça nessa direção. O professor desceu do estrado para abrir e permaneceu alguns segundos no umbral da porta, trocando umas palavras em voz baixa com o tipo que tinha batido, um homem bastante entroncado, careca e com uma mancha vermelha na testa como a de Gorbachov. Era outro dos professores do departamento, conforme se inteirou Laura pelo murmúrio dos estudantes. Depois subiram ambos para o estrado e o recém-chegado dirigiu-se à aula num tom mais para o solene.

– Bom, suponho que já todos estarão a par da triste notícia. Uma aluna desta faculdade, Patrícia Pálmer, morreu em circunstâncias ainda por esclarecer. Nem é preciso dizer que todos nós lamentamos profundamente essa morte, que veio alterar a vida tranquila da nossa universidade. – O homem baixou a cabeça e a sua voz adquiriu um tom mais afetado e íntimo: – As minhas mais sinceras condolências àqueles de vós que a conheceram pessoalmente. Só queria anunciar-vos que, em sinal de luto, amanhã serão suspensas as aulas em todo o distrito universitário e que se celebrará uma missa de defuntos na capela do campus às 19h30. Gostaríamos de contar com a vossa presença. Nada mais. - A seguir fez um gesto com a mão ao seu colega em sinal de que podia continuar a sua aula.

Desta vez o professor teve de pigarrear algumas vezes para recuperar a atenção dos alunos, que comentavam entre si a notícia num murmúrio crescente que ameaçava transformar-se num verdadeiro alvoroço. Talvez alguns deles não estivessem ainda a par, embora Laura achasse estranho, depois da propagação mediática que se verificara. Ou talvez o que comentavam fossem os novos pormenores do caso, que se iam sabendo aqui e ali, pelos corredores e no bar da faculdade. Tinha sido isso justamente o que Márquez fora averiguar.

Depois da conversa com o padre de Caldas, Villamil e ela tinham combinado uma estratégia em duas frentes. Enquanto o jornalista veterano do El Heraldo se centrava no meio policial, onde tinha os seus contactos, ela devia camuflar-se no ambiente estudantil de Patricia Pálmer, entre os professores e colegas de turma. Estavam ambos convencidos de que aí poderiam encontrar alguma informação substancial.

Laura olhou à sua volta com todos os sentidos alerta. Perguntava a si própria quantos estudantes, entre aqueles que abarrotavam a sala, saberiam de alguma coisa. Havia um estremecimento no ar, como que de mil asas. Tinha a sensação de estar no interior de um vespeiro.

Finalmente, o professor conseguiu que as águas voltassem ao leito e continuou a aula sobre o seu peculiar tratado de demonologia. O ecrã mostrava agora um galhardo diabo vermelho, com uma pena de pavão no chapéu. Parecia uma xilogravura renascentista e, tal como as anteriores, incluía uma nomenclatura em latim.

– Diabolus Mephistopheles – precisou o professor. – Este espécimen peculiar mede quase dois metros de altura e foi descoberto por um naturalista alemão, culto e empreendedor, chamado Wolfgang von Goethe, de que, sem dúvida, já ouviram falar. Goethe publicou uma interessante história sobre esta personagem, tão divertida como imprevisível. O exemplar foi criado em casa do seu compatriota, o doutor Fausto, que, como sabem, chegou a fazer um interessante pacto com o diabo.

Desta vez o comentário não suscitou qualquer sorriso de cumplicidade entre os alunos. O ambiente não parecia muito propício às piadas e o professor continuou a explicação num tom de voz neutro, um pouco contrariado, como uma criança a quem estragaram o brinquedo.

Antes de a campainha tocar, Laura Márquez já sabia que ele se chamava Fidel Dalmau, embora todos os seus alunos lhe chamassem Fidelius, e que o seu gabinete ficava no terceiro andar, junto do Departamento de Psicologia Aplicada. Hesitou em abordá-lo no fim da aula ou em fazê-lo no andar de cima, mas acabou por se inclinar pela segunda opção. Não queria suscitar comentários entre os estudantes, que já começavam a lançar-lhe olhares de curiosidade.

Antes de sair do elevador, viu-se de esguelha no espelho: calças de ganga pretas, camisola de algodão cinzenta, um saco de lona ao ombro e uma pasta cheia de autocolantes. Parecia mais uma estudante entre as centenas que deambulavam pelas salas nessa manhã. Penteou um pouco a franja com os dedos e fez uma expressão de aprovação, como se considerasse a sua indumentária um disfarce suficientemente convincente para a sua incursão pelo outro lado das linhas inimigas.

O corredor era comprido, com os tubos do aquecimento visíveis no teto, pintados num amarelo berrante. As janelas ficavam à direita e davam para as pistas do gimnodesportivo; as portas dos diversos departamentos ficavam do lado esquerdo e estavam pintadas com o mesmo amarelo. Laura respirou fundo antes de bater.

– Sim? – perguntou uma voz vinda de dentro.

– Olá. . . – disse ela timidamente. – Poderia falar consigo um momento?

– Sinto muito, mas não estou em horário de tutoria . . . – desculpou-se o professor, apontando para o cartaz com as suas horas de atendimento aos alunos.

– São só dois minutos.

O professor Dalmau acedeu sem grande convicção. Não disse nada, mas convidou-a a sentar-se com um gesto da mão.

– É o seguinte: sou estudante de História Antiga – mentiu ela. – Estou a preparar um trabalho e . . . bom, gostaria que me orientasse um pouco na questão da bibliografia.

– O que se passa? Na Faculdade de História não têm professores?

– Claro que sim, o que acontece é que . . . – Laura hesitou uns instantes. – Bom . . . não são tão competentes.

O professor Dalmau esboçou um esgar em jeito de sorriso. Devia estar bastante habituado a que as alunas inventassem as desculpas mais peregrinas para se aproximarem dele. A de Márquez era-o em dose dupla. Ficou a olhar para ela, intrigado.

– Como disse que se chamava?

– Não disse. Chamo–me Laura Márquez.

– Bom, menina Márquez – tinha tirado os óculos e olhava para eles à contraluz para verificar a limpeza das lentes –, e sobre que assunto trata o seu trabalho?

– Estou a fazer uma tese sobre a influência do priscilianismo nas comunidades camponesas.

O professor endireitou os óculos e observou-a com uma atenção renovada, embora Laura não conseguisse discernir se o interesse era consequência do tema do seu trabalho ou de secretas reflexões pessoais.

– Interessante . . . – disse, sem abandonar a expressão concentrada. – Mas receio não poder ajudá-la. Não seria muito correto da minha parte deixar os meus colegas de História sem trabalho, não acha?

– Compreendo – desculpou-se Laura, encaixando a recusa com aparente resignação, como se já contasse com ela de antemão. – Lamento tê-lo incomodado – disse, dando uma última vista de olhos à mesa: alguns livros, uma pilha de trabalhos amontoados, uma fotografia emoldurada em que o professor aparecia a fumar um cachimbo com um boné de tweed e pala dupla à Sherlock Holmes, ao lado de um cão labrador preto que segurava pela trela. A fotografia fora tirada junto de um típico espigueiro galego, que não parecia o local mais indicado para um baile de máscaras.

Márquez teria gostado de ficar por ali a meter o nariz mais um pouco, mas era altura de se ir embora. De modo que pegou na sua pasta e saiu do gabinete fechando a porta muito devagar, como quando saímos de um lugar onde nos esquecemos de alguma coisa sem saber muito bem do que se trata.

Ainda não tinha dado cinco passos quando a cabeça do professor Dalmau apareceu novamente no corredor e a chamou. Laura não fazia a mais pequena ideia da razão por que teria ele mudado de opinião, mas alguma haveria, sem dúvida.

– Então diz você que está interessada no priscilianismo . . . – perguntou-lhe o professor enquanto, com um gesto da mão, lhe indicava que se sentasse.

– Sim, interessa-me a influência da religião no mundo, as heresias e tudo o mais.

– É crente?

– Não.

– Não é crente mas interessa-se pela religião . . .

– É isso.

– E porque lhe interessa exatamente o priscilianismo? Há muitas outras correntes de pensamento heréticas no interior da Igreja.

– Eu sei, mas gosto da maneira prisciliana de relacionar a divindade com a natureza. Parece-me uma linha de pensamento muito moderna que estabelece uma relação com a ecologia. Hoje em dia, muitos de nós defendemos a natureza tal como os pagãos o faziam e nem sequer sabemos porquê.

– Muito bem . . . E é essa a única razão?

– Não – respondeu Laura. O pulso batia-lhe agora com a aceleração de um jogador que tivesse acabado de atirar um dado e estivesse à espera de ver sair o seu número. – Também o faço por . . . – fez uma pausa para avaliar muito bem o efeito das suas palavras. – Também o faço por amizade.

– Por amizade? – admirou-se o professor.

– Bom, não sei muito bem como explicar-lhe, mas tenho de terminar o trabalho começado por outra pessoa que não conseguiu terminá–lo.

Era um balão-sonda demasiado óbvio, mas não dispunha de outro melhor. Além disso, e de alguma forma, não deixava de ser verdade. Desde o início que não conseguia libertar-se da incómoda sensação de afinidade com a vítima. Como se, de certa maneira, tudo aquilo lhe dissesse pessoalmente respeito de uma forma inquestionável e secreta. Demasiados paralelismos, linhas atravessadas e escorregadias que convergiam com apreensão num ponto obscuro da sua memória. Não era a primeira vez que se via mergulhada num caso de homicídio.

– Compreendo . . . – respondeu o professor, refletindo por instantes com as mãos enlaçadas sobre a mesa, rodando os polegares com um movimento circular. Tinha uma maneira muito própria de olhar através dos óculos e de assentir devagar, com uma certa hesitação razoável. – Está bem – acabou por admitir. – Tem com que escrever?

Em seguida, Fidel Dalmau dedicou-se a citar a bibliografia básica sobre Prisciliano e a sua obra, fazendo especial finca-pé no Liber apologeticus, acerca do qual mencionou um estudo bastante exaustivo efetuado por George Schepps, que foi quem descobriu casualmente o manuscrito num recanto esquecido da Universidade de Wurzburgo. O problema era o texto não estar catalogado e ser praticamente impossível de arranjar. Isso limitava bastante as possibilidades de Márquez. Mas o professor acabou por encontrar uns quantos títulos com que a rapariga poderia, tinha a certeza, suprir essa carência, pelo menos para já. O primeiro era um texto clássico do historiador francês Jacques Chocheiras; seguia-o uma biografia do teólogo galego, José Chao Rego, intitulada Prisciliano: profeta contra o poder, a seguir a tese The making of a heretic, da americana Virgínia Burrus, e, por fim, um interessante ensaio sobre ocultismo e poderes carismáticos na Igreja primitiva, do famoso teólogo anglicano e professor de Oxford, Henry Chadwick.

– Depois de os ler, pode voltar – disse, esbanjando uma amabilidade que não tinha nada a ver com a distância da sua atitude inicial -, mas é preferível que o faça no meu horário de atendimento aos alunos: terças e quintas, das 19h00 às 20h00 – disse, sorridente, apontando para o cartaz que estava colado na porta com fita-cola.

Laura concordou, agradecida.

– Prometo.

Chuviscava quando chegou à rua. Uma chuva fina, pouco incomodativa. Todo o campus universitário estava coberto de nuvens por entre as quais, às vezes, momentaneamente, espreitava um raio de sol que iluminava parte da relva. Aquele jogo de luzes e sombras provocou em Laura uma sensação conhecida, repleta de suspense. Cobriu-se com o capuz e, de cabeça baixa e pensativa, virou na direção dos campos de jogos vazios do polidesportivo. Uma ideia rondava-lhe a cabeça. Nos últimos meses, a sua capacidade de comunicar verbalmente com os seus semelhantes reduzira-se consideravelmente. No entanto, era capaz de perceber como ninguém a linguagem corporal. O seu instinto tinha desenvolvido ao máximo o sentido da perceção, tal como os cegos aguçam o ouvido ou o tato até extremos inatingíveis pelos que veem. Conseguia detetar qualquer sinal de tensão. Tiques, balbucios enquanto se fala, suores . . . Eram coisas normais. As pessoas enervam-se em algumas situações, acontece a toda a gente. Não tinha nada de estranho. O problema começava quando a pessoa tentava esconder essa reação. Era nessa altura que o seu instinto lhe dizia que deviam acender-se todas as luzes de alarme.

E havia um sintoma de tensão que Laura só vira uma vez. Uma única vez. E tinha-lhe custado demasiado caro para poder esquecê-lo. Fora em Lisboa. Por instantes, o fantasma de Wilberth Santos ganhou vida.

Tinham descido de noite até ao bairro de Alcântara e passeavam por uma zona de bares e discotecas no meio de uma multidão como que de porto asiático, rostos iluminados por lampejos azuis e cor-de-rosa, jovens que se deslocavam como se obedecessem aos diferentes ritmos que afloravam à porta de cada local, cujos nomes brilhavam no asfalto em forma de letreiro luminoso: Freetown, Jacarta, Bora-Bora, Tongoy . . . como se os tivesse levado até ali uma nostalgia turva dos seus lugares de origem.

– Espera-me aqui – dissera-lhe Wilberth, deixando-a sentada numa esquina do balcão do Tongoy, música latina, empregados chilenos. – Não demoro cinco minutos.

Só tinham decorrido três quando Laura se voltou por entre um estrondo de vidros, garrafas partidas e cadeiras que voavam. E lá estava Wilberth, levantado no ar por dois seguranças de cem quilos cada, a sangrar do nariz, com os óculos partidos e os botões da camisa arrancados. Quando ela se levantou para o defender, ergueram-na sem qualquer esforço, como quem levanta uma pena.

– É brava a tua garina, chileno – disseram os dois gorilas, levando-os para um gabinete nas traseiras do local.

E foi aí que o tipo apareceu. Laura calculou-lhe uns sessenta e picos, corpo atlético, pelo menos duas horas semanais de ténis ou golfe, pele bronzeada e ligeiramente oleosa, fato escuro de Armani, camisa com duas iniciais bordadas e botões de punho ostentosos, em ouro maciço. Era também de ouro o anel que exibia no dedo mindinho. Estava sentado a uma mesa de nogueira, com os cotovelos apoiados no tampo e as mãos entrelaçadas, rodando os polegares com uma expressão de infinita paciência.

– Tu outra vez . . . – disse a Wilberth, olhando-o de cima a baixo.

– Filho da puta – pespegou-lhe ele como cumprimento. Um impulso que, dada a situação em que se encontravam, Laura achou bastante inconveniente.

– Eh, eh – protestou o do anel. – Foram essas as maneiras que te ensinaram em casa? – Parecia divertido com a situação, e a sua atitude poderia dizer-se que era quase cordial, não fosse um ligeiro tremor das narinas denunciá-lo.

Laura sentiu o frio da lembrança a perfurar-lhe os ossos. Acabara de ver o mesmo tremor há apenas uns minutos no rosto do professor. Não quando mencionou o tema da sua tese, mas alguns segundos depois, exatamente quando lhe explicou que tinha de acabar o trabalho começado por alguém que não pudera terminá-lo.

Nesse momento, Fidel Dalmau tinha respirado fundo e as suas narinas tinham-se dilatado, como se o ar não lhe chegasse ao fundo dos pulmões, um movimento reflexo. Enquanto a observava com as mãos cruzadas sobre a mesa e a rodar os polegares, tinha respirado dessa forma. Uma só vez. Uma inspiração. Depois deixou que o ar saísse lentamente por entre os lábios, controlando-o, sem ruído.

Bom, que se lixe. Pode ser que não signifique nada. As pessoas respiram, inspiram o ar pelo nariz e expelem-no pela boca. Isso não transforma ninguém em assassino, pensou Márquez, deixando a um lado o edifício de Económicas com as salas iluminadas. A relva reluzia brilhante sob o céu encapotado, em completo silêncio. Estava frio e não fazia a mais pequena ideia por onde começar a sua reportagem de investigação. De repente, invadiu-a uma profunda sensação de desânimo. Sem se aperceber, tinha acabado de meter o pé num charco.


XIII

– Deixaram-te num lindo estado – Arias olhava para o comissário com olhos inquisitivos.

A verdade é que Castro não estava com muito bom ar. Por barbear e com aquele pijama verde do hospital, qualquer um parecia um moribundo.

O médico-legista sentou-se na beira da cama sem tirar o sobretudo e leu em voz alta o boletim de admissão. Segundo o relatório médico, o paciente tinha dado entrada às 20hl5 do dia anterior com uma ferida de quatro centímetros na testa e sintomas de comoção cerebral: dor de cabeça, sonolência, estado de confusão geral e lentidão de reflexos. Apresentava também uma fratura do primeiro metatársico do pé esquerdo, felizmente sem deslocamento, o que significava que não teria de ser operado. A ressonância magnética que lhe fizeram para pôr de parte danos cerebrais não revelava anomalias neurológicas relevantes, mas as regras recomendavam que permanecesse pelo menos vinte e quatro horas em observação.

– Era o que me faltava – resmungou Castro, sentando-se de chofre com cara de poucos amigos. Parecia realmente muito chateado.

– Calma. A que vem tanta pressa? – recriminou-o o médico-legista, tentando que ele voltasse a deitar-se. – Daqui não sais até te darem alta.

– Estás a gozar?! – respondeu Castro com uma expressão de cachorro espancado a que ainda sobra bastante determinação. – Ponho–me ao piro agora mesmo. Onde está a minha roupa?

Arias percorreu o quarto até à janela, arqueando uma sobrancelha com uma expressão sardónica, afastou a ponta da cortina e pôs-se a olhar com resignação para o horizonte. A chuva caía mansa e impenetrável.

– Às vezes esqueço-me de que és de Corcubión – resmungou, fazendo alusão à fama de mulas teimosas partilhada pelos habitantes dessa comarca. – Trouxe-te roupa limpa – disse, apontando para um saco do El Corte Inglés, pousado ao pé da mesa de cabeceira.

Conhecia-o o suficiente para saber que nem com uma camisa de forças o conseguiria manter no hospital.

Castro riu-se entredentes. Tinha um riso peculiar, juvenil e arrevesado, e quando se ria mostrava os caninos como um cão esgalgado, o que tanto podia parecer terno com as crias como impiedoso com os inimigos, conforme exigissem as circunstâncias. Um desses risos de que convém proteger-se, por via das dúvidas.

Às 9h30, entrou uma enfermeira jovem com a folha de alta voluntária, que Castro se apressou a assinar. Precisava de voltar para o trabalho tanto como um alcoólico deseja um copo. Ela era uma rapariga simpática que olhava para o comissário com um êxtase evidente. Castro não era um tipo particularmente bonito. O rosto, sobretudo de perfil, era tosco, de traços demasiado duros, mas era preciso reconhecer que até nos seus momentos mais baixos exercia uma atração inegável sobre as mulheres.

– Que filho da mãe! – atirou-lhe o médico-legista com uma piscadela cúmplice.

A enfermeira colocou-lhe uma ligadura forte no pé, deu-lhe umas muletas e despediu-se dele com o seu melhor sorriso. Meia hora mais tarde, saía do hospital a coxear de um pé e apoiando-se no outro, enquanto Arias lhe abria a porta do táxi que os levaria de novo à esquadra da plaza Rodrigo de Padrón, a meio do engarrafamento infernal de uma sexta-feira chuvosa à hora de ponta.

O velho edifício tinha sido em tempos um quartel da Guarda Civil e conservava aquele ar robusto e um pouco sombrio das sedes castrenses, mas por dentro fora completamente remodelado. Castro sorriu com satisfação ao ver-se de novo no seu gabinete. Sentou-se no seu cadeirão giratório, apoiou o pé ligado em cima da mesa e olhou através da janela para cima dos telhados onde se perfilavam as torres barrocas da fachada do Obradoiro.

A primeira coisa que fez foi telefonar para a sua ex-mulher para lhe dizer que nessa tarde não podia ir buscar Candela. A avaliar pela cara do comissário, deviam soprar ventos de rebelião no outro lado do fio. Mesmo recém-casados, eram frequentes entre eles as disputas domésticas sobre como conciliar o horário laborai e familiar, mas agora Castro não achava que este tipo de discussões fizesse muito sentido. De qualquer forma, não a censurava. Se não era fácil ser mulher de um polícia, ser sua ex também não devia ser pera doce. Lamentava ter-lhe dado cabo da sessão de pilates. Mas que diabo . . . tivesse casado com um funcionário do registo predial. O comissário desculpou-se conforme pôde, sem fazer qualquer alusão ao seu acidente. Mais difícil lhe foi convencer a miúda. Os protestos dela ouviam-se em fundo. Teve de lhe prometer que compraria umas decalcomanias de Shin-Chan no quiosque, de lhe garantir que na sexta-feira seguinte alugaria o vídeo de O Rei Leão, o seu filme favorito, e de que passariam a tarde juntos a comer pipocas e a ver filmes da Disney no sofá.

Depois de desligar, Castro deu um suspiro ruidoso e ficou a olhar para a desordem da sua mesa. Já iam sendo horas de se concentrar no trabalho. De modo que tentou ordenar os acontecimentos numa sequência lógica. Uma estudante de Filosofia aparecia morta no altar-mor da catedral. De acordo com a autópsia, a morte ocorrera em consequência de um forte impacto abdominal equivalente a um choque frontal a grande velocidade, o que, em princípio, os levava a pôr de parte causas naturais. A rapariga não tinha antecedentes penais, problemas de droga ou grandes conflitos, exceto um pequeno incidente de alteração da ordem pública motivado por um derrame tóxico da fábrica de produtos fitossanitários Ferticeltia. O percalço tinha revelado a sua relação com uma organização minoritária ecologista chamada A Arca de Noé. A fábrica, situada a poucos quilómetros da localidade de origem da rapariga, gozava do beneplácito dos poderes públicos e, em princípio, a sua situação económica e administrativa não revelava aparentemente quaisquer problemas. No entanto, a visita de Castro à zona onde a empresa tinha os barracões de armazenamento acabara de uma forma bastante abrupta para ele, com uma agressão de onde saíra relativamente maltratado. Em princípio, nada permitia relacionar os dois incidentes. No meio rural havia gente bastante tresloucada, capaz de se envolver à machadada por limites de propriedades ou por heranças. Mas Castro não estava disposto a pôr de lado a ligação sem antes a ter investigado. A primeira coisa a fazer era requerer um mandado de busca, enviar uma unidade de inspeção ao local e sondar os moradores de Sietecoros. Não levaria muito tempo. Era uma povoação pequena de apenas trinta famílias. A segunda coisa era assunto que só a ele dizia respeito.

Levantou o auscultador.

– Romaní, quero um relatório completo do caso Ferticeltia no meu gabinete dentro de uma hora – o comissário enrolava inconscientemente o fio do telefone enquanto falava e abanava a cabeça. – Sim, o do derrame tóxico. A propósito, também não fazia mal nenhum termos o dossier do que saiu na imprensa. Julgo lembrar-me de que o El Heraldo fez um bom trabalho de investigação. Como se chama aquele jornalista?. . . – Castro deu um estalo com os dedos como se tivesse o nome na ponta da língua. Mas a memória de Romaní foi mais rápida. – Exatamente, Villamil. Arranja-me um encontro com ele o mais depressa possível.

– De acordo, chefe. Aviso-o de que é louco varrido, mas é um bom jornalista. Ou era.

Passadas duas horas, o repórter veterano do El Heraldo entrava no gabinete de Castro com um capote à marinheiro e uma gravata de Peter Pan bastante discreta para o seu estilo. A conversa decorreu em termos práticos. Eu conto-te, tu contas-me. Ninguém dá nada de graça, foi o tipo de acordo off the record que um jornalista costuma manter com uma fonte oficial que tem de permanecer no anonimato, o que, a dada altura, deu à conversa um cariz curioso de duelo verbal. Um observador imparcial teria considerado que o resultado do encontro acabou por ser um empate. Tanto Castro como Villamil eram raposas velhas e cada um no seu ofício sabia como manter-se de pé atrás.

Estavam sentados em duas cadeiras baixas de lona, frente a frente, com uma pizza margarita e respetivas bebidas sobre a mesa. Uma Coca-Cola para Castro e para Villamil um gin tónico, que o comissário encomendara por telefone ao bar Las Vegas, como sempre o fazia quando tinha convidados.

– Um cigarro?

– Não, obrigado – respondeu o jornalista. – Mens sana in corpore insepulto.

Castro sorriu com o canino de fora. Um tipo engraçado. Vejam só. . .

A conversa seguiu o velho padrão das aberturas do xadrez. Começou o polícia com uma saída que poderia classificar-se como clássica. Ao que o jornalista respondeu com uma defesa siciliana de manual. Os primeiros movimentos fazem-se sempre segundo pautas regulamentares. É mais tarde, assim que o jogo segue o seu próprio rumo, que se necessita de uma estratégia.

Durante a primeira metade da partida, Castro expôs sumariamente a informação de que dispunha sobre a rapariga e o seu círculo de amizades, incluindo as mensagens de voz do seu telemóvel, sem esconder a sua militância ecologista e a sua detenção devido ao incêndio dos escritórios da Ferticeltia, mas omitindo a parte do relatório da autópsia que referia as relações sexuais consentidas que Patrícia Pálmer tivera com alguém poucas horas antes da sua morte. Villamil ficou com a sensação de que toda a informação tinha sido cuidadosamente calibrada de antemão, coisa que não lhe diminuía o interesse ou a credibilidade, mas limitava o seu alcance. Por outras palavras, pensava que Castro era um polícia esforçado que doseava os dados a conta-gotas segundo o seu próprio interesse e que teria provavelmente uma longa experiência neste tipo de negociações com ossos bem mais duros de roer. Apesar disso, comprometeu-se a não publicar nada sobre o assassínio que não fosse resultado direto das suas próprias investigações. Pelo menos para já.

Mas Villamil também não era um terno lírio-do-vale ou coisa que se parecesse. Por outro lado, calou o que sabia sobre o desaparecimento do Liber apologeticus e sobre a visita de Patrícia Pálmer à biblioteca da universidade na sexta-feira em que foi assassinada na catedral. Isso não estava incluído na sua parte do acordo e talvez lhe pudesse servir de moeda de troca num próximo encontro. Em princípio, a única coisa que Castro lhe tinha pedido limitava-se ao caso Ferticeltia, de modo que se cingiu ao assunto, disponibilizando-lhe a informação confidencial que tinha sobre a empresa e que não pudera publicar por conter algumas lacunas e não ter sido suficientemente aferida.

Em resumo, o seu relatório fazia referência a um programa oficial de subsídios destinados às empresas que, tal como a Ferticeltia, dedicassem parte dos seus lucros a investimentos em países do Terceiro Mundo, sobretudo a atividades relacionadas com o setor primário, basicamente agricultura e ganadaria. Teoricamente, tratava-se de um projeto de ajuda ao desenvolvimento que, por um lado, estimulava as PME e, por outro, permitia que países como Marrocos saneassem a sua economia e que outros, como o Sudão, a Nigéria ou a Etiópia, combatessem as pragas periódicas de lagosta e evitassem a fome generalizada. Até aqui, nada a objetar.

O problema, segundo Villamil, radicava nas denúncias efetuadas por algumas ONG e organizações ecologistas, que acusavam estas empresas de utilizar a população dos países pobres como ratos de laboratório para as suas experiências com sulfatos e adubos químicos altamente tóxicos, sob a aparência de ajuda humanitária. De acordo com os relatórios citados, havia dados relevantes sobre o aumento de diversos tipos de cancro nas regiões afetadas e malformações congénitas nos recém-nascidos.

– Bom, isto começa a ficar interessante. Quer dizer, os presumíveis investimentos eram uma fachada para o fabrico ilegal.

– Mais ou menos – respondeu–lhe Villamil, dando um longo gole no gin tónico. – O problema é que o assunto das denúncias chegou ao Congresso dos Deputados através de uma iniciativa da Izquierda Unida e a imprensa fez um grande rebuliço em volta disso. Alguém no governo ficou nervoso com a notoriedade do caso e, passados meses, o programa foi suspenso.

– Ou seja, acabaram-se os subsídios – concluiu Castro.

– Exatamente. Mas o problema para a Ferticeltia e para outras empresas como Adubos Layer, ACC e Xuntal, S.A., não eram os subsídios. Para eles isso era dinheiro de bolso. O grande problema era ficarem sem campo de experiências onde ensaiar os seus produtos. É nessa altura que a Ferticeltia, com a colaboração de uma ou outra entidade bancária como Caixa Nostra, aumenta os investimentos na Galiza e amplia os depósitos de armazenamento. Criam postos de trabalho em toda a comarca de Salnés, obtêm o apoio das povoações e lançam o seu produto estrela, Agromax, um adubo com grande concentração de amoníaco, cádmio e arsénico, evitando qualquer controlo sanitário normativo.

– Foi o que calculei – interrompeu-o Castro. – Mas, se sabiam isso, porque não o publicaram?

Villamil sorriu com sarcasmo.

– Porque não podíamos provar metade das coisas e porque o El Heraldo não é o Washington Post. Existe a publicidade institucional e a privada. Sem essas receitas, o jornal vai para o galheiro. Não olhe para mim assim. Eu sou só um repórter – disse. – E . . . Deus só existe para quem escreve os editoriais – acrescentou, repetindo a famosa máxima do jornalismo de guerra.

– Ou seja, a Ferticeltia fabrica e comercializa um fertilizante de alto risco para os trabalhadores da fábrica e para as populações dos arredores.

– Não se trata só das lesões daqueles que estão expostos a um contacto direto. Há também o perigo de contaminação das águas e da camada freática. De facto, passados dois meses, como sabe, deu-se o maior derrame verificado na Galiza depois do Prestige. Não arrasou a zona marisqueira por milagre. No entanto, quase não transpirou. Não foi feita qualquer publicidade. Estava toda a gente interessada em encobrir o assunto, a Xunta, os bancos, a empresa e a sua companhia de seguros, que se apressou a assumir os gastos da limpeza das águas, dos próprios marisqueiros, dos moradores . . . De qualquer cristão. Bom, toda a gente menos um grupo de jovens que se acorrentaram ao gradeamento e permaneceram aí quarenta e oito horas até se terem fartado de ninguém lhes dar atenção.

– A Patrícia Pálmer era um deles – disse Castro.

– Eu sei.

– E acha que ela sabia alguma coisa acerca disso?

– Claro, calculo que sim. Ou sabia ou estava prestes a descobrir. Pense bem: a rapariga é de Caldas de Reis, um município muito próximo do local onde está situada a fábrica. Participa nos protestos contra o derrame e milita numa organização ecologista comprometida com a defesa do meio ambiente. Pouco depois, o edifício administrativo da empresa sofre um incêndio aparentemente fortuito. Alguns membros da associação A Arca de Noé são detidos preventivamente e postos em liberdade sem acusações. Passado pouco tempo, a rapariga aparece morta. Não é preciso ser um lince para concluir que os factos, de alguma forma, poderão estar relacionados.

Castro acrescentou à lista de ocorrências a sua acidentada visita à fábrica, mas fê-lo para o seu íntimo. Também não queria dar ao Heraldo mais trunfos do que aqueles que já tinha.

– Se é assim, teríamos um possível móbil do crime – disse. – Provavelmente, a rapariga nem sequer tinha consciência da ameaça implicada ou do risco que estava a correr. O que não encaixa de maneira nenhuma no puzzle é a catedral. Na catedral porquê?

– Você é que é o polícia. Terá de averiguar isso. Patrícia Pálmer era crente. À sua maneira, claro – disse Villamil de uma forma deliberadamente críptica, mantendo levantada a sua defesa siciliana.

Não fez qualquer referência à obsessão da rapariga pelo priscilianismo, que podia ter tanto de arrebatamento místico como de interesse filosófico. Nesse sentido, tanto a entrevista ao padre de Caldas como as indagações que Márquez efetuara na faculdade junto do professor Dalmau tinham sido bastante ilustrativas do que podia estar a cozinhar-se. Essa era a parte do trabalho que lhes correspondia a eles por direito de conquista. Mas havia ainda muitas interrogações por resolver.

Antes que Castro pudesse inteirar-se do comentário, tocou o telefone. A interrupção surpreendeu-o. Tinha dado ordens para não lhe transferirem chamadas enquanto estivesse com o jornalista. Levantou-se com dificuldade, apoiando-se numa só muleta.

– Chefe, desculpe incomodá-lo, mas tenho o padre Barcia no outro lado da linha – comunicou-lhe Romaní. – Insiste em dizer que tinha um encontro consigo esta manhã. – Castro deu uma palmada na testa. Tinha-se esquecido completamente. Por instantes, a imagem do deão com a sua sotaina coçada e as sapatorras de prior já com uma certa idade atravessou-lhe a mente como uma sombra. – Digo-lhe que venha amanhã? – perguntou o subinspetor diante do silêncio prolongado de Castro.

– Não, não, não vale a pena . . . – desculpou-se o comissário com uma expressão de contrariedade. Aborrecia-o ter-se esquecido da agenda do dia. Até ter visto a ordem com o requerimento do juiz em cima da mesa não se apercebeu de que deixara uma ponta solta na investigação. Com tanta algazarra não tinha reparado no testemunho do deão. No fim de contas, fora ele a encontrar o cadáver. – Diz-lhe que passo pela sua casa esta tarde, por volta das oito.

Ao desligar, ficou uns instantes com o auscultador na mão, pensando que a comoção lhe tinha afetado os reflexos. Depois voltou para o sofá e continuou a conversar com o jornalista mais um quarto de hora sobre coisas tão abstratas como a ética e as finanças.

Partilhavam ambos a opinião de que a verdadeira delinquência se encontrava agora nas altas esferas económicas, entre indivíduos que arriscavam o dinheiro dos outros como se se tratasse de uma partida de Monopólio.

– Esses tipos fizeram uma fortuna na Bolsa com fundos de alto risco e um dia vamos ver que os fundos de alto risco são exatamente isso: alto risco a sério – sentenciou Villamil, fazendo tilintar o gelo do gin tónico. – E nessa altura toda essa maquinação irá para o galheiro. É dar tempo ao tempo.

– O pior é que pagarão a conta os mesmos de sempre, as pessoas que se levantam todos os dias às seis da manhã para ganharem o pão. É o que nos espera, receio bem.

Villamil pensou que, se aquilo não fosse puro bom senso, pareceria uma afirmação de radicalismo esquerdista. Embora, em sua opinião, não fosse possível meter todos os empresários no mesmo saco. Uma coisa era a Ferticeltia, criada nos anos oitenta com o dinheiro rápido da geração dos golpistas, e outra, por exemplo, o caso de Venancio Portela, um empresário saído do nada à base de esforço e que tinha conseguido criar postos de trabalho, dinamizar o setor têxtil, abrir as suas lojas em todos os continentes e ascender às principais fortunas do mundo, um exemplo de self-made man à galega.

– De acordo, nem todos os empresários são iguais – admitiu Castro –, mas também não é preciso iludir-se. Ninguém ganha honradamente centenas de milhões de euros.

Em sua opinião, a questão era simples: um empresário, um diretor de um banco, um financeiro que especula com as poupanças das pessoas em operações disparatadas, ou que se dedica a branquear dinheiro negro, ou que não cumpre as normas de proteção do meio ambiente e que faz negócios com empresas de fachada devia ir para a cadeia e ponto final.

Villamil não tinha uma grande estima pelo corpo policial, em parte devido à sua própria experiência, mas no fim da conversa constatou para sua surpresa que aquele comissário magro com ar de cão de caça, coxo e meio temerário, começava a agradar-lhe.


XIV

LOCAL

EL HERALDO GALLEGO



QUEM MATOU PATRICIA PÁLMER?

(R. VILLAMIL e L. MÁRQUEZ)



       O mistério e as incógnitas continuam a rodear a morte da jovem estudante de Filosofia Patrícia Pálmer, cujo corpo foi encontrado sem vida, sábado passado, na Catedral de Santiago de Compostela. Segundo fontes policiais, ainda não foi localizada a arma do crime e, até ao momento, também ninguém foi detido como suspeito, embora as investigações pareçam aproximar-se cada vez mais do círculo de jovens estudantes que se relacionava com a vítima. A cidade continua abalada com o acontecimento e as conjeturas sobre as possíveis razões do local do assassínio estão a dar lugar a inúmeros boatos. Desde a Idade Média que os crimes em espaços sagrados são vinculados, na imaginação popular, a seitas demoníacas, alimentando desta forma todo o tipo de lendas. O interesse gerado por este caso, aliado à juventude da vítima, fez com que diversas instituições pedissem prudência no tratamento informativo destes factos. O conselheiro da Cultura juntou-se ontem a esta . . .

A camioneta avançava com os solavancos habituais entre os bosques de eucaliptos. Márquez dava uma vista de olhos à crónica a três colunas que Villamil e ela assinavam em conjunto nas páginas locais do El Heraldo. Uma simples recapitulação dos factos sem grandes novidades, mas redigida de uma forma amena, de modo que o leitor praticamente não o notava. Havia também alguns balões-sonda, como a referência aos círculos universitários e a alusão aos crimes rituais, que tinham sido inseridos intencionalmente. A conversa de Villamil com o comissário da Polícia dera ao jornalista algumas ideias acerca da orientação do assunto. De facto, começava a considerar que o aparecimento do cadáver de Patrícia no altar da catedral poderia ser só uma forma de desviar a atenção das pessoas da verdadeira trama. Mas Márquez tinha também a sua própria opinião sobre o que era preciso fazer, sobretudo depois da entrevista que ambos mantiveram com o padre de Caldas na casa paroquial. Se Villamil esperava que ela ficasse de braços cruzados, estava bem arranjado.

A imagem do namorado da rapariga vinha-lhe constantemente à cabeça tal como o pároco o descrevera: um rapaz calado que preferia jogar à canasta enquanto eles endireitavam o mundo. Também não se tinha esquecido da referência ao barracão onde, segundo ele, o casal ficava às vezes a dormir. Por isso se dirigia a Caldas de Reis, onde a camioneta chegaria em menos de vinte minutos, depois de fazer uma paragem no apeadeiro de Sietecoros.

O tremor dos vidros da janela contra as trevas riscadas e oblíquas da chuva provocava-lhe uma relativa sensação de suspense, como no filme A Casa Encantada, o preferido de Wilberth Santos. «O que mais me agrada em Hitchcock é que coloca sempre um mistério dentro de outro mistério», dissera-lhe uma vez.

Laura colocou os auriculares, fechou os olhos, carregou na tecla play do mp3 que levava no bolso da gabardina e afundou-se no assento enquanto a sua mente viajava ao ritmo da música até uma cidade com elétricos e antros noturnos em antigos armazéns abandonados. Sangue de Beirona.

A única vez que Laura viu o chileno chorar foi naquele local de má morte, o Tongoy. Chorar, chorar a sério, ruidosa e desajeitada-mente. Wilberth não era adepto de brigas, mas quando as coisas estavam mal paradas também não era dos que se punham a correr. Aguentava a bronca. Ela gostava daquele orgulho masculino, embora a desvantagem fosse evidente. Talvez por isso. Não gostava dos poetas de lágrima fácil. Wilberth nem sequer tinha sido capaz de chorar quando a mãe morreu, mesmo sendo apenas um miúdo nessa altura. Se calhar foi nesse momento que se lhe avariou o mecanismo das lágrimas.

Recordava-o exatamente assim, a sangrar do nariz, com o colarinho do casaco levantado, andando aos tropeções junto dos armazéns e das gruas do porto enquanto dava pontapés às pedras. Ela tinha saído da zaragata em melhor estado, mas ainda se notava o braço marcado. Aquele porteiro de discoteca, ou o que quer que fosse, tinha-a mantido presa pelos cotovelos, apertando os dedos como alicates de torneiro, até ter aparecido o indivíduo do fato Armani com os seus botões de punho em ouro que o mandou soltá-la. Tinha a sensação desagradável de ter sido empurrada para um palco sem que ninguém lhe explicasse antes o papel que devia representar. E a isso, francamente, não achara graça nenhuma. Por isso seguia o seu rapaz dois passos atrás, cabisbaixa, em silêncio, com a franja caída sobre os olhos, mantendo a distância regulamentar, com um vazio pavoroso no estômago, como quando alguém em quem confiamos da missa só nos conta a metade.

– Quem diabo era aquele homem? – acabou por lhe perguntar à queima-roupa.

– O meu pai – respondeu ele.

Foi nessa altura que Márquez se deu conta de que ele estava a chorar. E pela forma como o fazia, sem conseguir parar, pensou que o melhor seria não dizer nada. Nem sequer tentar consolá-lo. Limitou-se a estugar um pouco o passo e a caminhar ao lado dele, mal lhe roçando o ombro. Em silêncio.

A camioneta fez a sua paragem no apeadeiro com alguns minutos de atraso. Via-se um cartaz vermelho da Telepizza, que baloiçava de um lado para o outro com o vento. Márquez pôs o capuz e dirigiu-se para a rampa que separava a estrada do caminho que conduzia à aldeia. Achara sempre curiosa a dispersão de população que havia no norte, uma casa aqui, outra ali, como se as pessoas não quisessem chatear-se. Cada um com os seus assuntos. Era uma das coisas que lhe agradavam nos galegos. Não eram gregários.

Durante o tempo em que esteve a deambular pela aldeia não se cruzou com vivalma, como se percorresse uma povoação fantasma. No entanto, saía fumo de todas as chaminés e cheirava a brasa de lenha molhada. Podia sentir o peso dos olhos que a observavam do interior das casas. Uma sensação incómoda. Havia um trator vermelho junto de um palheiro. Ao passar por aí, afugentou umas galinhas que andavam à vontade fora dos galinheiros. Os animais bateram as asas e desapareceram a cacarejar atrás de uma esquina. Não teve muitas dificuldades em identificar o barracão da família Pálmer junto de um espigueiro. Ficava bastante afastado, tal como o padre dissera, e, além disso, era o único que não permanecia unido ao céu por uma fumarada cinzenta. Tratava-se de uma construção recente, uma espécie de celeiro de uns quarenta metros quadrados, coberto com telha nacional, uma porta central pintada de verde e duas janelas da mesma cor de cada lado. Laura aproximou o nariz do vidro, mas não conseguiu ver nada no interior. Era evidente que ninguém se tinha encarregado da limpeza da cabana durante muito tempo. Tentou abrir a porta, forçando a fechadura com uma pequena navalha, mas desistiu com os nós dos dedos esfolados. Também tentou levantar a porta pelos gonzos sem qualquer sucesso. Por fim, enrolou o cachecol em volta do punho como um pugilista e atirou um murro com a direita e toda a sua força ao vidro. Funcionou. Depois levantou o puxador através da abertura e abriu a janela sem dificuldade. O interior estava revestido com tábuas corridas. Tratava-se de um espaço único, ocupado por uma mesa de cavalete, uma cama estreita e duas estantes com prateleiras desmontáveis, mas estava demasiado escuro ali dentro para distinguir mais alguma coisa. Márquez encontrou o interruptor da luz num dos lados da porta. À direita via-se uma porta de correr que dava para uma casa de banho minúscula, sem duche, e, à esquerda, ficava a cozinha com um pequeno lava-louça, um armário e uma boca de fogão Campingaz.

No armário da cozinha não encontrou nada de especial além de um frasco grande de Cola Cao, algumas conservas e uma embalagem de pão Bimbo já fora do prazo de validade e com manchas de bolor. No armário situado por baixo do lava-louça viam-se algumas chávenas, talheres e copos de plástico. Também encontrou uma lanterna vermelha. Laura carregou num botão para a acender, mas as pilhas estavam gastas.

Mais interessante lhe pareceu o conteúdo das estantes. Na prateleira inferior havia vários jornais velhos que faziam referência ao derrame da Ferticeltia, entre eles um número do El Heraldo com um artigo a quatro colunas assinado por Villamil e uma fotografia de vários miúdos acorrentados a um gradeamento com um cartaz pintado com uma caveira. Laura dobrou-o cuidadosamente e guardou-o no bolso. Também havia uma caixa de sapatos com um sortido de pequenos objetos pertencentes, provavelmente, a uma criança: um pião com a sua faniqueira, um anzol, uma navalha pequena, várias rolhas de garrafas, uma mola, várias notas do Monopólio, lápis de cera, um caroço de pêssego, vários berlindes de vidro . . . Márquez achou que talvez pertencessem ao irmão de Patrícia, embora depois tenha pensado melhor e se tenha lembrado de que ela tivera uma boa coleção de berlindes. Por que razão aquele não podia ser o tesouro de uma rapariga? Não estava a ver Patrícia Pálmer a brincar com Barbies. E sentiu novamente uma incómoda sensação de empatia com a vítima, como se a conhecesse de algum lado.

Continuou a inspeção em cima de uma cadeira para chegar às prateleiras mais altas. Aí estava a coleção quase completa dos livros do Astérix, alguns exemplares soltos dos Cinco e dos Sete, de Enid Blyton: Os Cinco na Ilha do Tesouro; Shadow, o Cão Pastor. . . Má rquez sorriu, recordando o nome dos protagonistas da série: Ana, David, Júlio, a prima Zé e o cão Tim. Ela também tinha passado por aquelas leituras com aroma a merendas campestres em bicicleta, a plum-cake e a bolo de gengibre sempre temperado com algum mistério por descobrir. Os gostos literários de Patrícia Pálmer pareciam ser bastante ecléticos. Nas prateleiras conviviam sem grandes problemas As gémeas no Colégio de Santa Clara com obras clássicas como África Minha ou Guerra e Paz; Agatha Christie com livros de expedições como As Viagens do Capitão Cook. Uma coleção de policiais com as capas soltas, onde se viam chineses, revólveres e louras assassinas, partilhava o espaço com textos de filosofia, teologia e publicações científicas. Márquez foi revendo os títulos com o indicador: Os Siameses, Ao Morrer Ficamos Sós. . . Na prateleira do meio havia um livro sobre os ofídios com ilustrações a cores, outro sobre astrologia, um relatório da OMS sobre fertilizantes químicos, um calhamaço intitulado Os Domínios do Mal que abordava os efeitos nocivos da contaminação no meio ambiente, de um tal Jacob Torbeer, e um Antigo Testamento forrado a pele com letras douradas onde se podiam ler uns versos em jeito de dedicatória que não eram nada desconhecidos de Márquez:. . . Sou lâmpada para ti, que me vês. / Sou porta para ti, que bates a ela. / Tu vês o que faço. Não o menciones. / A palavra enganou todos, mas eu não fui totalmente enganado.

A data era de abril de 2005, ou seja, de há quase dois anos, calculou Laura, e estava assinada por Antón. Um pouco desconcertada, deixou o volume no sítio enquanto lhe voltavam à mente retalhos soltos da conversa com o padre: «A Patricia sentia fascínio pelos temas bíblicos, pelas seitas estranhas e coisas do género . . .», recordava que ele tinha dito. A avaliar pelas suas leituras, também se interessava muito pelos assuntos relacionados com o meio ambiente. Por mais voltas que lhe desse, Márquez não conseguia ver outra relação entre o Liber apologeticus e a morte da rapariga além da sua militância ecologista. «Deus assenta o seu trono sobre os bosques . . .» Enquanto a Igreja proclamava a salvação pela fé, o priscilianismo defendia os evangelhos apócrifos, o que evidentemente deixava fora de si os exegetas dogmáticos das Sagradas Escrituras. Partilhariam, ela e o pároco, uma espécie de cruzada particular contra a Igreja ou, pelo contrário, a sua luta era dirigida contra as empresas químicas? Teria Patricia Pálmer encontrado algum tipo de informação que a transformasse numa ameaça para uns e outros? Onde diabos estaria a pedra de toque naquele assunto? Por instantes receou ver-se obrigada a aprofundar questões teológicas até ao mais ínfimo pormenor, justamente ela, que tinha recebido uma educação laica por desejo expresso do avô. O que pensaria o velho anarquista Isaac Montaner se a visse agora a batalhar com apóstolos e evangelistas?

O cosmos e a natureza têm as suas próprias leis imutáveis e necessárias dentro de uma ordem de Deus. Se o homem quer agir contra essa ordem, não será um Deus ofendido e furioso quem o castigará, mas a própria ordem da natureza. Márquez começava a apreciar o tal Prisciliano. Um profeta grande como a copa de um pinheiro. Que um tipo do século IV se antecipasse nas suas previsões aos títulos de um telejornal do segundo milénio não estava nada mal. Há menos de um mês que Laura tinha visto com os seus próprios olhos nos noticiários da televisão os estragos que quatrocentos litros de água por metro quadrado podem causar na estupidez humana. Escavavam-se montanhas, alteravam-se os leitos dos rios, construíam-se urbanizações à beira-mar, até que um belo dia a natureza se erguia chateada e dava uma patada ao acaso, levando pela frente moradias, turistas, reformados, estufas de tomates ou o que calhasse. Causa e consequência.

Deu meia-volta e dirigiu-se à cozinha. Não sabia muito bem porquê, mas um pressentimento fugaz veio-lhe de repente à cabeça, como se a sua mente tivesse reagido com uns segundos de atraso diante de alguma coisa que vira anteriormente sem reparar. Um pormenor sem importância. Sobre o fogão Campingaz havia uma caneca de alumínio com um resto de leite. Tocou na borda e reparou que estava morno. Sentiu o bater do seu coração, rápido e à flor da pele, na base da garganta. Ficou imóvel como um radar em estado de alerta máximo. Ouviu um estalido de madeira atrás da porta da casa de banho. Mas antes de ter tempo de dar a volta, sentiu um braço a prender-lhe o pescoço até a deixar sem respiração.

Tentou defender-se com os pés, atirando um golpe com o calcanhar diretamente para meio das pernas. Falhou por centímetros. O tipo movia-se com a rapidez de um réptil.

– Merda!

Sentiu que a vista se lhe enevoava quando o indivíduo lhe puxou o cabelo para trás e a obrigou a dobrar os joelhos com uma chave clássica de judo que a fez cair de bruços no chão. Não sentiu muita dor, mas depois da pancada enrolou-se sobre si própria como um novelo e os seus sentidos ficaram enfraquecidos. Uma espécie de neblina turva impedia-a de analisar racionalmente a situação, justamente na altura em que mais precisava.

Quando voltou a si, tinha a boca tapada por um pano de cozinha preso com fita adesiva e as mãos amarradas atrás das costas com umas tiras usadas para atar as vides aos postes. Tentou contorcer-se, obstinada, apoiando-se na anca, furiosa consigo própria. Com as mãos atadas sentia-se desajeitada e sem equilíbrio, mas não ia dar-se por vencida tão facilmente.

– Quieta – ouviu o seu agressor dizer –, não me obrigues a magoar-te.

O timbre de voz era claro, de alguém indubitavelmente jovem. Nem sequer tinha conseguido ver-lhe a cara. Quis dar a volta, mas, com a cara contra o chão, o seu campo de visão ficava bastante limitado. Via tudo torcido e naturalmente desfocado pelo facto de ter as costelas mal encaixadas. Só conseguiu distinguir umas calças de ganga muito sujas e umas botas de montanha de sola dupla cor de abóbora com colchetes metálicos e atacadores cinzentos.


XV

Castro avançou dois passos amortecidos pela alcatifa, apoiando-se numa única muleta. Um dia excessivamente longo. De manhã não tivera tempo de se barbear e a barba começava a escurecer-lhe o queixo. Além disso, sentia no estômago um ligeiro incómodo semelhante à incerteza. Demasiados fios soltos. O aposento cheirava a sacristia. Da parede do fundo pendia um quadro de grandes dimensões onde se via o apóstolo Santiago com um chapéu de cowboy, montado num cavalo branco com as patas dianteiras levantadas. A imagem transportou-o à sua mais tenra infância. De repente viu-se no altar de uma capela rural, com seis anos apenas, de mão dada com a mãe, com casaco e sapatos novos, perguntando em voz alta se aquele vaqueiro era Deus. O comissário sorriu a sós para o seu íntimo, com uma expressão enviesada. Não gostava muito de recordar os velhos tempos.

No outro lado da sala havia um genuflexório sob um crucifixo de marfim e uma mesa com quatro cadeiras de cabedal acolchoado. O comissário parou na parede da esquerda, diante de uma vitrina antiga de nogueira com prateleiras que se curvavam sob o peso de grossos volumes. Literatura exclusivamente religiosa, comprovou. Códices, epístolas, opúsculos, atas de sínodos e uma interessante compilação de éditos papais. A coleção parecia boa. Esteve tentado a dar a volta à chave na fechadura para admirar atentamente os exemplares, mas acabou por se limitar a observá-los prudentemente através do vidro. Não era necessário ser um especialista em temas evangélicos para fazer uma ideia do seu valor. Manuscritos, incunábulos e edições muito antigas encadernadas a pele com inscrições em latim e xilogravuras carolíngias douradas atrás. Muita gente, sem dúvida, estaria disposta a pagar por algum daqueles tomos o seu peso em ouro.

– Interessa-lhe a literatura conciliar? – ouviu uma voz dizer atrás de si.

Um diácono jovem observava-o da porta com curiosidade, esgrimindo um sorriso beatífico. Castro calculou-lhe vinte e poucos anos quando se aproximou, trinta quando muito. Compleição magra, fato escuro de corte impecável, sapatos italianos, camisa cinzenta com cabeção e uma cruz de Santiago bordada a vermelho à altura do peito.

– Tenho outras leituras de cabeceira – disse Castro, sorrindo –, mas admiro a beleza das velhas edições.

– Pena ficar-se só pela aparência – respondeu o prelado, fingindo deceção. – O verdadeiro valor desses textos está no seu interior. Todo o pensamento cristão está aí – disse, apontando para as vitrinas –, de Santo Agostinho até ao Santo Padre Bento XVI, o corpus ideológico com que, ao longo dos séculos, a Igreja combateu as heresias.

– Não me diga. Sempre achei que a Inquisição se encarregara diretamente desses misteres – havia uma ironia jocosa na voz de Castro.

– Lendas . . . – respondeu o diácono, disposto a seguir-lhe o jogo. – Há muitos anos que o Santo Ofício deixou de existir. Já não queimamos ninguém.

– Di-lo como se o lamentasse.

O diácono desatou-se a rir, encaixando a piada com bom humor.

– Nada disso – respondeu –, mas concordará comigo que sem autoridade a Igreja não funciona. Nem eu próprio acreditaria nos evangelhos se não me movesse a autoridade da Igreja. Você devia sabê-lo, ao fim e ao cabo é polícia.

– Vejo que não preciso de cartão de visita – disse, medindo com os olhos o seu interlocutor.

A luz lateral que entrava pela janela suavizava um pouco o rosto do religioso: pele rosada, quase imberbe, lábios demasiado finos que acentuavam o seu ar infantil. Parecia um daqueles meninos de boas famílias, educado na universidade pontifícia. Tímido, bem-parecido, talvez excessivamente elegante, com um sorriso bem-intencionado. Uma raridade. Excessivamente novo para estar corrompido, mas não tanto que não conhecesse as coisas de ginjeira.

– O padre Barcia avisou-me de que viria por volta das oito. Perdoe-me, não me apresentei – desculpou-se o jovem, estendendo a mão direita. – Sou Ginés López de Santa Olalla, muito prazer em conhecê-lo.

– Calculo que seja o novo diácono da catedral.

– Qualquer coisa desse género.

– Há quanto tempo trabalha aqui?

– Na realidade há alguns meses apenas. Mas conheço a diocese a fundo. Estudei no seminário menor, a minha família é galega.

– Ninguém diria, não tem qualquer sotaque.

O diácono encolheu os ombros.

– É por ter estado muito tempo fora, mas nunca deixei de manter contacto com o cabido compostelano. Esta cidade tem qualquer coisa de especial, não acha?

– Sim, suponho que sim . . . – admitiu Castro. – É uma velha cidade com demasiadas histórias e demasiada roupa suja.

– Percebo que o diga – disse o diácono baixando os olhos. – É horrível o que aconteceu.

– Lembra–se do dia em que apareceu o cadáver da rapariga? – começou o comissário com voz rotineira, desabotoando o sobretudo.

– Como poderia esquecer . . .

– Não estaria encarregado dos ofícios nessa sexta-feira . . . – continuou Castro com o mesmo tom afável e casual, como se se tratasse de uma insignificância que acabara de lhe ocorrer nesse instante.

- Receio que não lhe possa ser de grande ajuda. Estive toda a manhã no arquivo e, à tarde, tive uma reunião com os patronos. Sou especialista em paleografia e estudo dos códices – disse o religioso com um rasto de vaidade quase infantil. – Reconstituir os textos perdidos ou incompletos dos grandes Padres da Igreja é parte do meu trabalho. Todos os dias chegam caixas inteiras de documentos procedentes de escavações arqueológicas ou de doações que esperam para ser classificados. Uma tarefa ingente . . . Compostela é uma das dioceses com maior número de arquivos por transcrever. Por isso me enviaram para cá.

– Quem o enviou?

– O Instituto de Direito Pontifício dispõe de um organismo que se dedica ao estudo e à conservação das fontes originais do cristianismo. É conhecido como AF, o Asertio Fidei.

– Ah, julguei que tinha vindo devido a assuntos pastorais.

– Também, evidentemente. O AF não tem uma finalidade exclusivamente documental. O seu objetivo é fazer chegar a toda a parte a mensagem cristã através do apostolado, sobretudo aos jovens . . .

– Compreendo. Chegar a eles é mais fácil, com certeza, para si que para o padre Barcia. – O tom de voz de Castro continuava a ser despreocupado, como se falasse por falar. – Sabia que Patricia Pál-mer pertencia a um grupo de jovens cristãos? Imagino que se a tivesse visto anteriormente em qualquer ocasião se lembraria dela . . .

– Evidentemente – assentiu o diácono atentamente, mas as suas costas endireitaram–se quase impercetivelmente ao fazê-lo. Houve um momento de silêncio que o comissário apreciou com um interesse crescente. – Garanto-lhe que nunca a tinha visto na minha vida – sublinhou, sustendo o olhar do polícia com total convicção.

– Já calculava – concluiu Castro, levemente contrariado. A sensação de candura que o jovem diácono lhe transmitia fazia-o sentir-se um pouco incómodo.

– Espero que o padre Barcia possa ser uma ajuda maior. – Alguma coisa atravessou o olhar do diácono, mas desapareceu depressa de mais para algum polícia conseguir interpretá-la. – Sente-se, por favor, não irá demorar.

Cândido ou não, era evidente que fora treinado para agradar às pessoas. No entanto, havia nele uma nota discordante que Castro não conseguia identificar. O comissário olhou para a rua com ar distraído, tinha parado de chover e o céu abria-se um pouco na direção da fachada de Platerías, deixando entrever algum luar. Ia perguntar-lhe alguma coisa quando uns passos atrás de si o fizeram voltar-se. A figura do padre Barcia perfilou-se sob o dintel da porta, pequena e imóvel, com a sua sotaina coçada e os sapatões por engraxar. A sua indumentária contrastava visivelmente com a do jovem diácono de design.

– Vejo que já se conhecem – disse o velho.

Havia uma série de incógnitas relacionadas com o local do crime que Castro achava cada vez mais estranhas, à medida que passavam os dias. Antes de se dirigir para a casa do cónego, revira minuciosamente todo o dossier. Os seguranças da catedral tinham sido taxativos ao afirmar que não havia ninguém na igreja quando fizeram a ronda antes de fecharem as portas. Eram profissionais experientes de uma empresa de segurança reputada, o que permitia supor que teriam desempenhado o seu trabalho conscienciosamente. Um erro daquele calibre não parecia muito provável. Por outro lado, não havia maneira de aceder ao recinto a partir do exterior, a não ser com a chave que estava na posse do deão. Não havia outra possibilidade. A não ser . . . De repente, Castro lembrou-se da loja de souvenirs que dava para a plaza de Ia Quintana, uma espécie de apêndice de uma das capelas, onde se vendiam postais, conchas de vieira, incensários em miniatura, medalhinhas e coisas do género. Arias e ele tinham ido até lá fumar um cigarro no dia em que aparecera o corpo da rapariga. A loja tinha uma pequena porta de serviço que comunicava com a charola. Quem diabo se encarregaria de abrir e fechar esse quiosque? Podia alguém alheio à catedral ter utilizado essa entrada para enganar a segurança? O padre Barcia não reparara em nada de estranho antes de dar de caras com o cadáver de Patricia Pálmer?

Castro e o velho padre estavam a conversar há mais de vinte minutos à porta fechada. O velhote respondia às perguntas do comissário com uma voz vacilante, perdia-se com frequência e ficava pensativo, a olhar para um ponto indefinido do espaço com os olhos embaciados. As rugas do seu rosto tinham um aspeto quase vegetal, como gretas na casca de uma árvore. O comissário sentiu pena dele e lamentou deveras ter de o incomodar. Um homem de setenta e dois anos com um início de Parkinson, prematuramente envelhecido, que durante toda a vida não fizera outra coisa senão confessar beatas e que, de repente, se via mergulhado numa investigação criminal. Não devia ser fácil de engolir. Além disso, o sacerdote fazia-lhe lembrar um antigo professor dos maristas, o irmão Severino, teimoso como uma mula, com as mesmas sapatorras de prior de aldeia mas fiel às suas convicções. Não o tinha tratado nada mal quando deram a Castro a bolsa para estudar no internato, um destino reservado quase exclusivamente aos filhos da burguesia corunhesa. O bom homem tinha dedicado umas boas horas extra a pôr em dia o latim daquele órfão de marinheiro, chegado a meio do ano e com menos pedigree que um coelho bravo: «Rosa, rosae, dominus, domini . . .» Veio-lhe à memória toda aquela cantilena, misturada com o som da chuva nos algerozes do pátio, com a campainha que marcava o fim de cada aula, com os corredores sombrios e os passos lentos daquele padre velho que andava encurvado na sua direção quando o encontrava na sala de estudo dos internos de queixo apoiado nas mãos, a olhar para aquele mar da Costa da Morte, que era o único Deus que desde criança aprendera a temer. «Vamos, vamos, Castro», costumava dizer-lhe com a voz alquebrada. «Deixe de pensar na morte da bezerra e venha rever a terceira conjugação: mitto, mittis, mittere, misi, missum.»

Não é que os dois sacerdotes se parecessem fisicamente, mas havia alguma coisa que os unia, um véu de linfa nos olhos e aquela respiração surda de animal cansado que provocava pena e má consciência em Castro. Nunca mais fora visitar o irmão Severino. Ao princípio chegou a escrever-lhe um ou outro postal de Natal, quando saiu do internato, mas depois deixou de o fazer, praticamente ao mesmo tempo que deixara de ir à missa. Deve ter passado, com certeza, os últimos anos sozinho com a sotaina coçada, cada vez mais surdo, como aquele Deus a quem dedicava todas as suas preces. Uma história triste, pensou.

Voltou a olhar para o padre Barcia e reparou que os músculos da cara do velhote tinham descaído. Os acontecimentos deviam tê-lo afetado mais do que pensava, sem dúvida. O rosto e as costas têm uma forma peculiar de expressar o esgotamento, como se toda a estrutura do corpo começasse a desmoronar-se.

– Se há alguma coisa que possa dizer-nos sobre o que aconteceu nesse dia, qualquer coisa, por insignificante que lhe pareça, seria de grande ajuda.

A sala estava em silêncio. Só se ouvia o ligeiro ranger da cadeira que Castro fazia ao baloiçar-se. Os olhos do padre Barcia detive - ram-se nas quatro fotografias do cadáver de Patrícia Pálmer que o comissário pousara na mesa. Não desviou a vista, embora fosse evidente a força de vontade que tudo aquilo lhe exigia. Castro deixou de mexer-se. O padre Barcia passou uma mão pelo queixo e olhou diretamente para o polícia.

– Não me lembro de mais nada para além do que lhe disse - afirmou. – Sinto muito.

Castro expeliu o ar de supetão e reclinou-se nas costas de cabedal da cadeira.

– De acordo. Falemos então do padre Santa Olalla.

– É um jovem excelente e um sacerdote digno – via-se um ligeiro tremor no queixo do deão, que fazia pausas a todo o instante. Não como se se cansasse, mas como se estivesse a pesar as palavras. – Não sei o que seria de mim sem a ajuda dele, especialmente agora, com a morte dessa pobre rapariga.

– Quais são as obrigações dele?

– As habituais de um diácono – respondeu o pároco. – Ajuda no culto, encarrega-se do terço da tarde . . . Tudo menos dizer missa, crismar e dar a extrema-unção. – O padre Barcia falava com conhecimento de causa mas com alguma falta de vontade, transformando a voz num fio descontínuo. Coçou o cabelo de um dos lados da testa com uma expressão pensativa e permaneceu assim alguns segundos. Parecia um pouco distraído, mas imediatamente retomou o fio à meada: – Também faz de pedreiro nos seus tempos livres, está a consertar uma fenda no retábulo da capela do Espírito Santo; algumas juntas deixam passar a água quando chove e peças como aquela não é qualquer um que as restaura – comentou –, é necessário um especialista. – Castro recordava-se, de facto, de um andaime numa das absides da charola quando a Unidade de Inspeção Ocular tinha revistado o templo, mas não se descobrira aí nada de relevante. – E ainda arranja tempo para tratar da contabilidade do patronato – acrescentou o velhote.

– Da contabilidade? – admirou-se Castro.

– Sim – respondeu o pároco, apercebendo-se perfeitamente do receio do comissário. – Não tudo se resolve com fé, também é preciso dinheiro – disse esta última frase em galego, olhando para o polícia com uma ligeira reprovação. – É preciso uma pessoa jovem para falar com os bancos e conseguir ajudas. Os velhos, já sabe, esquecem-se das coisas. Eu nasci em 36, antes de a guerra começar, faça as contas. Uma vida dá tempo para tantas coisas . . . Bom, dá tempo, mas também não dá tempo para nada. Tentei cumprir o meu trabalho pastoral o melhor que pude. São tantas as distrações do mundo . . . Uma pessoa viu coisas em que ninguém acreditaria. O diabo é hoje o príncipe da matéria – disse, suspirando com resignação. Castro achou que o ar do aposento arrefecera de repente, como se alguém tivesse aberto uma janela atrás de si. – Há dias em que me parece impossível estar vivo – continuou o velho. – Há sempre demasiadas recordações. Em certas idades a memória está tão cheia que, bem, às vezes é melhor não recordar nada. Eu, das coisas antigas, lembro-me de tudo, mas das de agora . . . – Parou como que dando-se conta de que se afastara muito da conversa inicial, mas a sua cabeça funcionava melhor do que parecia. Não tinha perdido de vista, de modo nenhum, a pergunta do comissário, pigarreou um pouco e continuou: – O padre Santa Olalla tem muito boas relações nos círculos económicos. Ficaria admirado com o que uma boa gestão pode conseguir.

Castro remexeu-se na cadeira, inquieto. Muitas coisas indispunham o comissário contra o poder eclesiástico. Tratava–se de uma Igreja que tinha inventado o direito divino dos reis, pregando a submissão aos poderosos e a mansidão perante o insulto. Regras que, evidentemente, ele não professava. Vários séculos decorridos, a mesma Igreja condenava o uso do preservativo, demonstrando com isso que o problema da sida ou a miséria aterradora de quatro quintos do mundo não lhe tiravam o sono. De repente, o comissário apercebeu-se de que todos os seus preconceitos estavam à flor da pele, com risco de interferirem gravemente na sua investigação. Os dias passavam e a necessidade de arranjar um suspeito tornava-se urgente. O seu mal-estar fora aumentando desde o próprio instante em que entrara na casa paroquial. Há pessoas que suscitam o nosso receio, enquanto outras nos inspiram confiança só de as vermos, gente amável, próxima . . . Mas até o mais santo pode reagir inesperadamente, conforme o que tiver a perder. Sabemos muito pouco acerca das transformações por que podem passar as pessoas, mesmo que se trate dos nossos melhores amigos. Não era preciso ser polícia para o saber, pensou Castro. A pessoa que menos se espera comete os crimes mais inesperados. Velhinhas encantadoras envenenam famílias inteiras, filhos de boas famílias assaltam farmácias ou tomam parte em tiroteios, banqueiros com uma trajetória irrepreensível e trinta anos de serviço acabam por ser os burlões do século, e advogados de renome embebedam-se e mandam as mulheres para o hospital. Mas não há nada mais perigoso para um polícia do que armar-se em conhecedor da condição humana.

Fez um esforço para manter a sua apreensão dentro dos limites. Sentia-se cansado. Antes de se despedir do padre Barcia, deu uma olhadela de esguelha à vitrina do fundo.

– Sorte para o seu trabalho – desejou-lhe o diácono, que tinha acorrido pontualmente ao toque de campainha do pároco, com uma voz educada e comedida que dava cabo dos nervos de Castro.

Via-se nele uma espécie de ânsia ou de afetação que, não fosse pela sua juventude, podia ter-se interpretado como um excesso de misticismo. Castro observou-o sem saber muito bem com que contar. Esboçou um sorriso forçado ao apertar-lhe a mão. Um daqueles sorrisos de polícia que encerram uma pequena arma de efeito retardado que não deve ser detonada antes do tempo. Estava com uma disposição desgraçada.

Saiu depois para a plaza de Platerías. Quase não se via ninguém nos arredores da catedral. Uma tuna afastava-se a tocar bandolins sob as arcadas.

– Clavelitos!. . .

– Era o que me faltava – resmungou Castro entredentes, dispondo–se a tomar a direção contrária.

Enquanto se dirigia para o estacionamento onde tinha deixado o carro, foi processando os dados novos e relacionando-os com os que já tinha, mas alguma coisa se interpunha às suas reflexões. Não fazia ideia do que era. Ao chegar ao parque, demorou um bom bocado a encontrar as chaves do carro, o que o levou a lançar umas quantas pragas, chateado. Encontrou-as, finalmente, num dos bolsos interiores do casaco. E, quase de imediato, a peça encaixou. A ideia acertou-lhe como um murro imprevisto na boca do estômago. A chave.

Entre os objetos pessoais de Patricia Pálmer havia duas chaves unidas por uma anilha. A maior parecia ser antiga, de um armário ou vitrina, com cerca de quatro centímetros e com a cabeça em forma de trevos entrelaçados. Tinham tentado abrir com ela todas as gavetas do apartamento de Patricia, na calle Honduras, e o barracão que a família tinha em Sietecoros, sem qualquer resultado. Sentou-se ao volante e tirou um rebuçado de menta do porta-luvas. Lembrou-se do frio que fazia no dia em que aparecera o corpo da rapariga. Arias e ele tinham vindo fumar um cigarro à porta da loja de souvenirs. De repente, a cena surgiu-lhe nitidamente na memória, tal como num tabuleiro de xadrez em que o adversário tivesse movido inesperadamente a peça. Arrancou e saiu da garagem conduzindo muito devagar. Ouvia o seu coração bater acelerado e superficialmente, ao ritmo do limpa-para-brisas.


XVI

O rapaz permanecia ao lado da cama, firme sobre as suas botas Mountain Guide cor de abóbora, com os polegares enfiados nos bolsos das calças de ganga e uma sobrancelha arqueada, expectante. Márquez calculou que teria um metro e setenta, magro, e achou que tinha um aspeto singular, com aquele blusão de cabedal e o cabelo aos caracóis. Um pouco piroso e muito bonito. Ele olhava para ela com o mesmo calor que poderíamos encontrar no glaciar Perito Moreno nos seus bons tempos.

– Se prometeres portar-te bem, tiro-te a mordaça – disse. – Não temos muito tempo.

– Temos? – conseguiu articular ela, incrédula, com os maxilares ainda dormentes.

– Sim. As coisas complicaram-se um pouco.

– Não me digas . . . – limitou-se a exclamar, decidida a seguir-lhe a corrente, como se faz com os loucos.

– Se chegaste aqui, suponho que já sabes de que se trata.

O rapaz virou-lhe as costas e aproximou-se da mesa, abrindo uma garrafinha de água mineral que bebeu em grandes goles sem lhe oferecer. Depois arrastou uma cadeira até à beira da cama e sentou-se com as costas da cadeira para a frente.

Márquez sentia todos e cada um dos músculos do corpo a doer, e as correias que tinha em volta dos pulsos estavam quase a cortar-lhe a circulação. De repente, sentiu um cansaço infinito e amaldiçoou a sua profissão, o que também incluía Graham Greene e o seu O Americano Tranquilo, e até Woodward e Bernstein, os maus rapazes do Washington Post. Quem diabo lhe mandara meter-se onde não era chamada em vez de obedecer ao seu redator-chefe? Naquele momento, Villamil devia estar diante do ecrã do computador, a processar informações sobre as atividades do arcebispado e os seus movimentos bancários. Conhecendo-o, era provável que também estivesse a praguejar em arameu. O telemóvel tinha tocado duas vezes, sem dúvida estivera a tentar localizá-la.

O rapaz falava depressa de mais e os seus olhos quase não pestanejavam enquanto o fazia. Eram de um tom castanho claro com pequenos pigmentos amarelos que os tornavam ainda mais impenetráveis. O seu aspeto era o de alguém que vivia ao sabor da maré e que não tomava um duche há muito tempo. Márquez calculou que não lhe devia ter sido fácil eludir o cerco policial. Isso fê-la observá-lo com alguma estupefação e prestar mais atenção ao que dizia. O rapaz mencionou uma carrinha, uma Volkswagen Crafter cinzento-metalizado com vidros fumados e porta de correr, estacionada junto do gradeamento dos armazéns da fábrica; falou de um filho do guarda-florestal, um rapaz já conhecido, antigo pugilista ou coisa do género, que vencera vários concursos de levantamento de pedra e trabalhava como vigilante noturno; também disse qualquer coisa sobre a mudança de camiões que rodeavam a curva descrita pelo rio, em Fuensanta. A Laura, aquele lugar soava-lhe vagamente.

– Não é aí que a lenda situa o local de nascimento de Prisci-liano?

– Porra, não me venhas tu também com isso – resfolegou o rapaz, inclinando–se para a frente na cadeira. – Isto não tem nada a ver com histórias de santos. Estou a falar de uma coisa muito séria. E perigosa . . . Não sei se te dás conta disso. A Patricia está morta, tentaram atropelar-me a mim e atirar-me por um barranco abaixo. Esses camiões paravam na bomba da gasolina para encher o depósito, caraças. – Falava aos solavancos. Márquez teve a sensação de que estava bastante nervoso e tentava disfarçar. – Ouvia–se daqui o ruído dos motores. Havia um certo ritmo na passagem dos veículos, um a cada dez minutos, mais ou menos, como se se tivessem posto de acordo em dividir a noite entre si. Descarregavam e voltavam.

Havia pouca luz. A da lâmpada de sessenta watts que pendia do teto recaía diretamente sobre a cama onde estava Márquez. Durante cerca de dez segundos, o rapaz observou-a com um interesse renovado, como se, de repente, lhe recordasse alguém. A gabardina ficava-lhe grande de mais e fazia-a parecer uma miúda com o capuz molhado pela chuva, o cabelo curto e um fio de sangue muito fino que lhe corria do nariz ao lábio superior.

– Dói-te? – perguntou ele.

Márquez esfregou-se contra o ombro com uma expressão estoica.

– Não, já não.

O rapaz desviou os olhos, pouco à vontade, e continuou o relato atabalhoadamente, como se tivesse muito mais coisas a dizer do que tempo para o fazer. Laura quase não conseguia segui-lo. Falou de resíduos radioativos, de tanques M-60, de plantas potabilizadoras e de rottweilers. Também mencionou uns ficheiros guardados numa pasta do computador de Patrícia, com nomes, datas e tabelas de conversão, tudo num relato desconexo de que a única coisa que pôde concluir é que talvez tivessem dado de caras com um assunto sério.

– A Ferticeltia utiliza rochas de fosfato para obter o ácido fosfórico com que fabrica o Agromax; os resíduos que sobram são depositados naquela lixeira de merda que fica dentro dos limites da sua propriedade. Suponho que era isso justamente o que transportavam os tanques dos camiões, uma substância leitosa que acaba por endurecer como cimento. Sabíamos que continha níveis elevados de metais tóxicos, mas do que não fazíamos a mais pequena ideia era daquilo do urânio. Conseguimos os resultados das medições de radioatividade efetuadas pela própria empresa. Os níveis de concentração são de um grama por tonelada. Muito acima dos limites permitidos.

– Chiça! E não o denunciaram?

– Claro que o fizemos, à câmara, à Secretaria do Meio Ambiente . . . Houve um relatório da Arca de Noé, distribuímos folhetos, organizámos ações de protesto, acorrentámo-nos ao gradeamento da fábrica, mas não serviu de nada. Foi nessa altura que a Patrícia decidiu mudar de tática e agir por sua conta.

– Vamos lá ver se percebi bem. Estás a dizer-me que tu e a Patricia se meteram nisto sozinhos?

– Bom, tínhamos os nossos contactos, os da Arca de Noé deram-nos uma mão, e na universidade também – o rosto do rapaz ensombreceu-se repentinamente. – Havia um professor da faculdade em quem a Patrícia tinha muita confiança, um daqueles jeitosos com muita lábia . . . – Depois calou-se, com o sobrolho franzido. Parecia um pouco ferido no seu orgulho.

Márquez começava a juntar algumas peças. Já não achava que o rapaz estivesse tão louco.

– Não a deixava em paz – soltou passado um bocado. – Tipos daqueles são todos iguais. Só têm uma coisa em mente. Além disso . . . – acrescentou com uma expressão de infinito desprezo –. . . tinha idade para ser pai dela.

– Talvez só quisesse ajudá–la . . .

– Ajudá-la? Ora . . . Vocês, raparigas, às vezes parecem parvas.

Ao longe ouviu-se o sacolejar distante de um comboio, embora pudesse ser também o som da chuva nas árvores. Márquez olhou pensativa para o vidro partido da janela. Só se via a esquina de um espigueiro de pedra cinzenta. Não foi a típica construção galega que lhe chamou a atenção, mas o enquadramento. Demorou alguns segundos a lembrar-se, mas, de repente, a imagem emergiu da sua memória como de uma tina de revelação. Era uma fotografia a preto e branco. O tipo estava vestido à Sherlock Holmes, com um gorro de tweed de pala dupla, e segurava um cão pela trela. A fotografia fora tirada provavelmente da janela com uma grande angular. Fidel Dalmau mantinha nela uma pose tão estudada e simétrica que deu a Laura que pensar.

– Achas que o professor estava a par das vossas investigações? – perguntou. O seu cérebro continuava a trabalhar no mesmo rumo de forma infatigável e calada, e talvez também com um nico de apreensão.

– Não por mim, evidentemente . . . – o rapaz olhou carrancudo para o chão –. . . mas vá-se lá saber o que a Patri lhe contou. – Fez uma pausa que Márquez achou eterna. – Basta que uma pessoa desapareça para que nos apercebamos do pouco que sabíamos dela – acrescentou, pensativo, em voz baixa. Parecia verdadeiramente dececionado. – Ela mantinha-se sempre um pouco acima da situação, ou à parte, não sei como explicá-lo. Havia qualquer coisa na forma como fazia as coisas que nos fazia hesitar. Não sei . . . como se nalgum lugar tivesse um compartimento secreto onde não deixava entrar ninguém. Víamo-la falar, rir-se como se estivesse tudo bem, beber uma cerveja, mas, de repente, descobríamos-lhe nos olhos aquele olhar, sabes? Uma expressão estranha, como se estivesse a pensar noutra coisa. Agradava-lhe o risco. Tentei muitas vezes avisá-la do perigo, na última nem se dignou atender a merda do telemóvel. Se o tivesse feito, talvez ainda estivesse viva. Mas ela fazia o que queria. Nunca tínhamos a sensação de que estava connosco a cem por cento. Há pessoas assim, que só nos contam da missa a metade.

Acerca disso Márquez sabia mais do que a média. Acerca de compartimentos secretos, de gente em quem se confia e que realmente não se conhece, de sonhos partilhados com fantasmas, de silêncios abruptos de madrugada com a janela aberta, de passados que pesam como um morto, de hoje por ti e amanhã. . . se te vi, não me lembro. Wilberth Santos era a sua única conta pendente. De repente, sentiu uma estranha empatia pelo rapaz.

– Porque não vais à Polícia?

– À Polícia? Não, obrigado. Já lá fui antes, quando tudo isto podia ter sido evitado, e não me ligaram nenhuma. Imagina agora, que acham que sou culpado . . . Além disso, se querem apanhar-me, que suem um pouco. Não me vou oferecer de bandeja. Antes quero saber quem o fez e porquê. Vais ajudar-me ou não?

– Com as mãos atadas, dificilmente – respondeu Márquez.

Depois de um momento de hesitação, o rapaz foi à casa de banho, voltou com uma toalha molhada e pô-la na nuca de Márquez.

– Deita a cabeça para trás – ordenou-lhe –, ou continuarás a sangrar. – Depois tirou-lhe as correias das mãos.

– O que me surpreende é que não tenham passado ainda por aqui – disse ela, esticando os dedos para os desentorpecer.

– Já o fizeram, revistaram a barraca de cima a baixo. Dois polícias, um magro e outro bastante corpulento. Ainda bem que tive tempo de levar o portátil comigo.

– Onde está?

– Calma – exclamou, ufano. – Tenho-o num lugar seguro.

Márquez apoiou a cabeça nas mãos um pouco atordoada ainda, tentando compilar os dados e estabelecer associações. Tinha a sensação de que alguma coisa lhe estava a fugir das mãos em tudo aquilo. Era como observar uma paisagem da perspetiva errada. A avaliar pelo que o rapaz lhe dizia, a atitude de Patrícia levantava novas interrogações. Talvez as coisas não fossem exatamente o que pareciam. Havia alguma coisa no assunto dos derrames que não encaixava, como se fosse uma trama demasiado torpe, de filme de série B, com empresários obstinados e acordos feitos por baixo da mesa, que parecia um pouco irreal, não por não poder ser verdade mas, justamente, por parecer óbvio de mais. Como se alguém se tivesse aproveitado da militância ecologista da rapariga para fazer com que a sua morte parecesse um ajuste de contas ou coisa do género. Foi nessa altura que, pela primeira vez, lhe ocorreu a ideia de que talvez alguém estivesse interessado em desviar a atenção da catedral. Pensava em algumas questões que exigiam resposta e tentava colocá-las por ordem de importância. Passados alguns segundos, perguntou:

– Sabes se a Patrícia andava atrás de um livro raro?

– Um livro? – repetiu ele, como se o tivesse interrogado sobre um objeto voador não identificado.

– Sim, um manuscrito antigo ou coisa assim.

– Não sei, mas não me admirava. Esse tipo de tretas era típico dela. Adorava as seitas estranhas e coisas do género. De qualquer forma, tudo o que tinha está nos seus arquivos. Como te disse, era bastante meticulosa. Se quiseres vê-los, posso mostrar-tos.

O rapaz saiu da barraca e meteu-se por um matagal que havia à esquerda do caminho de terra. Quando regressou, arrastava uma mota entre as sarças, empurrando-a pelo volante. Praguejou algumas vezes enquanto tentava fazê-la arrancar ao pontapé.

Alguns minutos depois, dirigiam-se ambos para Santiago, por um caminho florestal, numa motocicleta Honda de 125 centímetros cúbicos. Acharam mais prudente evitar a estrada nacional; além disso, o caminho levava-os praticamente até à entrada da cidade.

Vistos à distância, pareciam dois cavaleiros inclinados para a frente, cavalgando a meio da chuva, sem capacete, avançando contra ventos e marés numa pequena mota na escuridão, como tantos adolescentes de dezassete ou dezoito anos que podemos encontrar no sábado à noite pelas estradas rurais, a dirigir-se para uma discoteca próxima ou para clubes recreativos, o que vai como pendura colado às costas do companheiro para oferecer menor resistência ao vento, frágeis e corajosos numa estrada negra e repleta de armadilhas mortais, arriscando literalmente a vida. Por espírito de aventura, por amizade, por uma rapariga, por um filme, pelo que for . . .

– Como te chamas? – perguntou-lhe ela.

– Robin.

– Como Robin dos Bosques?

– Exatamente.


XVII

Lois Castro não conhecia Márquez, nem fazia a mais pequena ideia da investigação que ela levava a cabo para o El Heraldo em torno do desaparecimento de um manuscrito do século IV. E até àquela manhã nem sequer sabia que o Liber apologeticus era uma obra atribuída a Prisciliano. Se o soubesse, com certeza não estaria naquele momento a observar a desordem reinante na sua mesa e a bater inconscientemente com o lápis na beira do tampo.

Não achara ponta de graça ao facto de ter sido informado pelo jornalista veterano do El Heraldo. Tinha marcado um encontro com Villamil de manhã cedo em El Derby, um dos cafés míticos de Santiago, situado mesmo no início da zona velha. O comissário demorara mais de dez minutos a atravessar, coxeando, a plaza de Galicia com um vento siberiano que até os pensamentos cortava. Ao entrar no local, sentiu aquele tipo de bafo condensado com cheiro a café e a aguardente que tanto lhe fazia lembrar os bares de Corcubión, uma atmosfera pesada e profundamente masculina que se rompia repentinamente com uma rajada de ar gelado cada vez que alguém abria a porta da rua. Viu o jornalista sentado numa mesa lateral junto da janela que dava para a calle Huérfanas. Vestia um caso de bombazina castanho e uma inacreditável gravata estampada com a cara do gato Félix.

Por amor de Deus. . . pensou Castro, que era um tipo sério, enquanto tirava de má vontade o cachecol e o pendurava com o casacão no cabide da entrada.

– Como vai isso? – perguntou Villamil em jeito de cumprimento.

– Vai indo – respondeu, lacónico, o comissário.

– É verdade o que se diz por aí?

– Não sei . . . o que se diz?

– Que veio um inspetor de Madrid para tomar conta da investigação.

– Ah, sim?

Villamil teve a impressão de que, se quisesse obter alguma informação, ia ter de soltar algum lastro. Baixou os olhos por instantes, antes de decidir abordar o assunto. Depois repuxou a boca num gesto que revelava alguma dificuldade de síntese. Refletiu um momento, como se precisasse de reunir forças, e depois dirigiu-se ao comissário com uma nova determinação na voz.

– Vou contar-lhe isto à minha maneira, está bem? É como que uma história em duas partes. Uma é longa e obscura, mas tem uma lógica compreensível. A outra é mais estranha e, pensando bem, podia tratar-se de uma loucura. No entanto, creio que as duas estão estreitamente relacionadas. A única coisa que lhe peço é que me preste atenção até ao fim, depois pode fazer-me as perguntas que quiser. De acordo?

Castro assentiu, abanando a cabeça, e a seguir pediu um café.

– Como sabe, no El Heraldo estamos a levar a cabo a nossa própria investigação sobre a morte da Patrícia Pálmer . . .

– Estamos? Você e quem mais? – interrompeu-o o comissário.

– Ajuda-me uma jornalista da secção de notícias locais, mas isso agora não interessa. A questão é que o assunto teve uma mudança de rumo inesperada que, creio, deve ficar a saber.

– Sou todo ouvidos . . .

– Suponho que se lembra da conversa que mantivemos no seu gabinete, todo aquele assunto do derrame e das denúncias de organizações ecologistas . . .

– Perfeitamente.

– Muito bem. Ora, depois disso, a empresa tentou lavar a sua imagem e foram feitas algumas mudanças que, ao que parece, não agradaram a todos os sócios. A partir dessa altura, a Ferticeltia transformou-se num ninho de víboras, como qualquer sociedade onde se estabelece uma luta de morte pelo poder.

– Mas a família continua a controlar a maior parte das ações, ou não?

– Sim, mas não é um bloco monolítico. O irmão mais velho, Evaristo López, de uns quarenta e pico, é atualmente o diretor executivo, um doidivanas, ambicioso, bastante incompetente, estroina, e sem dois dedos de testa. Na realidade, quem toma as decisões importantes é a mulher dele, uma corunhesa filha de um peixe gordo da banca galega. Ele só se dedica às relações sociais. Durante alguns anos foi presidente do Salnés Fútbol Club, é também um cliente habitual dos bares de alterne da comarca, amigo de narcotraficantes, enfim, uma joia. Depois temos o segundo filho, Gerardo, que estudou gestão de empresas em Vigo e, durante algum tempo, tentou fazer o seu trabalho o melhor possível, procurando sobretudo financiamentos. Mas carece do gene empreendedor do pai. Não é tão frívolo como o irmão, mas não tem jeito para os negócios e odeia a cunhada. É casado, tem três filhos e vive convencido de que a família vai enganá-lo com a herança. Quero dizer que, no momento próprio, talvez esteja disposto a falar.

– Você está em todas – disse Castro, sorrindo de lado. – Isto já começa a parecer–se com um caso. Continue . . .

– Ainda nos falta um mediador. O benjamim da família, fruto de um deslize do velho com uma das criadas, segundo as más-línguas. O rapaz foi criado em casa. Deve ter uns vinte e nove ou trinta anos. Aparentemente, é aquele que vive mais afastado da empresa, um rapaz tímido e introvertido. Em criança sofreu várias crises nervosas e mais tarde, na adolescência, ficou obcecado com a religião. Andou metido em seitas e chegou a iniciar estudos no seminário menor, embora o tenha abandonado no segundo ano e a família tenha movido as suas influências para que continuasse a sua formação em Roma.

O rosto de Castro tinha-se afilado, com uma orelha levantada como um cão de caça. Uma luz minúscula piscava a toda a velocidade no interior do seu cérebro. Adivinhou, antes ainda de o jornalista ter tempo de ser mais explícito.

– Não vai dizer-me que é o novo diácono da catedral?

– Efetivamente – respondeu o jornalista. – Ginés López de Santa Olalla, um dos maiores especialistas em códices antigos da cúria compostelana.

–E?. . .

– Bolas, ainda não sei. O polícia é você – resfolegou Villamil, passando a mão pelo cabelo com um gesto de cansaço. – Mas o caso é que um dos códices desapareceu. E agora vem a segunda parte da história. Trata–se de um manuscrito atribuído a Prisciliano, o Liber apologeticus. Já ouviu falar dele?

Castro negou, abanando a cabeça. Muito a contragosto, teve de reconhecer que o assunto começava a interessá–lo verdadeiramente.

– Bom, é um tratado onde o profeta expõe as suas teorias sobre o bem e o mal com postulados condenatórios contra a propriedade, o poder e a própria Igreja. O texto é bastante revolucionário, mesmo para esta época. De facto, ficou na moda entre os jovens. Muitos reivindicam o tal Prisciliano como se fosse o Che Guevara ou coisa parecida.

Villamil fez uma pausa e pareceu abstrair-se nos seus próprios pensamentos com uma incomodidade ostensiva. Não sabia muito bem como contar-lhe aquilo. Depois dirigiu-se ao comissário com uma nova entoação na voz e disse-lhe o que tinha de dizer-lhe.

– A Patricia Pálmer teve esse manuscrito nas mãos horas antes de morrer.

Castro revelou o canino, numa expressão de incredulidade. Pensou muitas coisas ao mesmo tempo sem uma sequência lógica. Acendeu um cigarro e esteve um bom bocado a observar o jornalista com olhos perscrutadores e desdenhosos. Não tinha a mais pequena dúvida de que Villamil já possuía essa informação no dia em que tinham conversado no seu gabinete. Se lho tivesse dito nessa altura, talvez pudesse ter ganhado uns dois dias. Ou mais.

Pensava em tudo isso agora, no seu gabinete, enquanto batia inconscientemente com o lápis na beira da mesa. Uma das lâmpadas fluorescentes do teto estava estragada e piscava constantemente. Era óbvio que as coisas não estavam a marchar como deviam. A lembrança da conversa com o diácono interpunha-se constantemente nas suas reflexões como uma inquietação irracional. O ambiente parecia-lhe demasiado pesado ali dentro. O namorado da rapariga continuava em paradeiro desconhecido e, como se isso não bastasse, ainda ninguém conseguira fazer as verificações necessárias com a maldita chave. Alguns casos pareciam ter iscas em várias direções com o único fim de disfarçar o anzol que ficou embaraçado no meio.

A chave era a última oportunidade. Para lá de qualquer lógica, Castro tinha a certeza de que, se conseguisse encaixar essa peça, tudo o resto encaixaria no seu lugar com a mesma precisão que rege o mecanismo dos relógios suíços. O agente Zárate e o subinspetor Romaní entravam no turno da tarde, por isso tivera de enviar dois polícias de serviço para efetuar uma revista discreta na catedral, aproveitando o diácono estar numa reunião com os patronos. Santa Olalla desempenhava as suas funções conscienciosamente. Ao que parece, a reunião atrasara-se uma hora, obrigando-os a adiar a revista até ao meio-dia. Castro tinha preferido não se encarregar pessoalmente do assunto para dar a impressão de que se tratava de uma inspeção rotineira, mas achava que já estavam a demorar demasiado. O seu desassossego aumentava à medida que passavam as horas. Sabia que a hipótese de a chave de Patricia Pálmer corresponder à porta de acesso à loja de souvenirs era apenas uma possibilidade remota, mas tinha-se agarrado a ela como a uma tábua de salvação, o que, de certa forma, o fazia sentir-se como um principiante. Estava esgotado, chateado com toda a gente e bastante frustrado.

Ligou o computador, acedeu ao seu correio pessoal e imprimiu os documentos sobre a Ferticeltia que tinha pedido ao Departamento de Finanças. Só em 2006 a empresa tinha efetuado contratos no valor de um milhão e quinhentos e quarenta mil euros. A maior parte por conta de outras sociedades, que na realidade eram holdings de que era proprietária, como a Viagens Sar, S. L., que pertencia ao diretor executivo da Ferticeltia, Evaristo López; a consultora Even Faster, especializada em estudos de opinião, que estava em nome da sua mulher e à qual foram adjudicados mais de cinquenta contratos por ajuste direto; Fitmar, Agro Galego, Imobiliária Rias Baixas, S. A . . . todas sociedades de fachada relacionadas de alguma forma com os membros do conselho de administração da Ferticeltia. De acordo com o relatório, tratava-se de um grupo de empresas que utilizava como prática habitual o suborno de funcionários da Xunta para obter contratos vantajosos e ultrapassar todo o tipo de proibições em matéria urbanística e meio ambiental. As empresas alimentavam-se de fundos públicos e desviavam parte dos lucros através de mecenatos e doações.

Estava ali tudo. Um relatório de contas pormenorizado que incorporava também a lista de todo o pessoal contratado pela empresa nos últimos seis meses, incluindo os seguranças encarregados de vigiar as instalações. Cento e vinte e sete folhas. Essa linha de investigação era precisamente a que lhes tinha absorvido a maior parte do tempo dedicado ao caso, e agora aparecia o raio de um manuscrito de um profeta e todo o trabalho anterior ia para o galheiro. Montes de horas dedicadas a seguir a pista de cada uma das empresas e a descobrir quem estava por detrás delas, para acabar quase como no início. Evidentemente, ali havia mais de um delito grave: suborno, branqueamento de capitais, fraude fiscal . . . Mas Castro não conseguia descortinar a acusação de assassínio em lado nenhum. A não ser que aparecesse alguma prova de que Patricia Pálmer soubesse dessa informação e a tivesse utilizado para pressionar alguém, a única coisa que podia fazer com o dossier era passá-lo para o departamento de Delitos Fiscais e eles que ficassem com os louros. Outro caso lixado em que, independentemente de como acabasse, o departamento de homicídios tinha todos os números da rifa para perder. O comissário resfolegou, irritado. Ordenou as folhas, depois meteu-as numa pasta azul plastificada e, sem saber muito bem quando voltaria – nem sequer se ia voltar – saiu do gabinete.

Na plaza del Obradoiro só restavam duas câmaras de televisão e alguns viajantes com gabardinas amarelas e cabeças cobertas com capuzes, que avançavam em direção à entrada norte da catedral. Castro dirigiu-se para a rúa del Franco e parou num quiosque para comprar o El Heraldo e as decalcomanias de Shin-Chan que tinha prometido a Candela. De repente, ocorreu-lhe ir ver a filha a casa da ex, que vivia numa pequena moradia do paseo de la Rosaleda. Não costumava passar muito por aí. Também não pensou muito nisso. Talvez fosse altura de fazer alguma coisa que não o fizesse sentir-se pior do que não pensar em nada.

– Parece que foste atropelado por um autocarro – disse-lhe a ex, assim que abriu a porta e o viu com um penso na testa. Já andava sem muleta, mas ainda usava uma tala azul-marinho de termoplástico no pé esquerdo. – Entra, anda – acrescentou ao vê-lo parado no umbral com uma expressão de insegurança e desamparo, como se receasse que não o deixassem entrar.

Às vezes, sobretudo quando estava calado, Castro dava a impressão de ser um tipo quase tímido, o que, em determinadas situações, podia ser uma vantagem. Havia sempre um colega disposto a oferecer-lhe mais um copo, uma testemunha decidida a fazer-lhe uma última confidência, ou uma mulher resignada a adotá-lo imediatamente. Um dom ou um estratagema inconsciente, mas quase sempre perigoso para quem se deixasse seduzir por ele.

A menina correu ao seu encontro no corredor, com umas botinhas azuis e um fato de treino vermelho pálido desbotado com Tintin e Milu na parte da frente.

– A sério, o que te aconteceu? – insistiu a sua ex. Era uma mulher alta, de cabelo castanho, com um olhar luminoso que às vezes ainda punha Castro contra as cordas.

– Agora não, Inés, outro dia. Porque não me ofereces um café?

– Está bem, mas podias ter-me avisado, ou não? – protestou ela com algum peso na consciência. Ainda se lembrava da descasca que lhe dera por telefone quando ele lhe disse que não podia ir buscar Candela.

Enquanto ela desaparecia na cozinha, Castro e a menina sentaram-se no sofá, com o saco de decalcomanias de Shin-Chan. Prometia ser um tempo familiar e quase enternecedor de casal divorciado reunido em torno do sofá, uma sensação vagamente anestésica que fazia Castro sentir-se tão vazio como os espaços entre as estrelas. Já ponderara voltar para casa, mas tinha a certeza de que não funcionaria. Passava as vinte e quatro horas do dia a correr atrás de alguma coisa que nunca conseguia apanhar. Havia uma barreira a separar aquele universo familiar e ordenado do mundo ululante das ambulâncias e das sirenes policiais onde as pessoas morriam ou ficavam mutiladas sob as rodas pesadas de um camião, onde uma rapariga de vinte anos era atacada, possivelmente violada e assassinada. Um mundo perigoso. Fascinante. Vivo. E habitável na mesma medida em que são comestíveis os testículos do porco. Uma questão de gostos. Ou de fome. Tudo dependia do lugar da barreira que ocupássemos ou de onde estivéssemos sentados. Naquele momento, o conjunto de sofás bege escuro onde estava sentado pareceu a Castro um limbo bastante aceitável. No fim de contas, qualquer homem precisa de uma trégua. Mas antes que a mulher voltasse da cozinha com o café, ouviu vibrar o telemóvel no bolso do casaco e viu o número da central no ecrã.

– Castro – respondeu.

– Chefe, sou o agente Alonso – ouviu do outro lado. – Bingo. A chave entra na fechadura como uma luva. Tinha razão. Alguém a deve ter dado à rapariga e quem o fez sabia, evidentemente, que ela iria lá. É muito provável que estivesse à espera dela. Precisamos de um mandado de busca da casa paroquial o mais depressa possível e de uma equipa do departamento.

– Vou já para aí – respondeu Castro, desligando.

Quando o seu olhar se cruzou com o de Inés, ela arqueou uma sobrancelha e limitou-se a empurrar a porta da cozinha com uma pancada da anca e a regressar com a bandeja por onde tinha vindo, sem dizer uma palavra. Há coisas que nunca mudam.


XVIII

– Porra! – exclamou Márquez dando um salto. Quase caiu de bruços ao ouvir o ranger da porta e deparar com aquele esqueleto articulado e fosforescente que pendia do teto.

– Uma oferta de aniversário – desculpou–se o rapaz. – Tenho amigos com muito sentido de humor.

Depois do seu percurso peculiar de motocross, aquilo não era propriamente o mais gratificante. Tinham feito quilómetros debaixo de chuva para chegarem ao local exato onde Robin guardava os segredos informáticos da sua princesa, mas o sítio não se parecia nada com um castelo de fadas.

A casa ficava num solar de três pisos da rúa do Home Santo, perto do parque de San Domingos de Bonaval. A porta de entrada tinha um batente de bronze com uma mão bastante tétrica que segurava uma bola. No interior, a decoração estava de acordo com o motivo gótico da entrada. Nas paredes do corredor, a tapar as rachas, viam-se várias fotografias de conteúdo naturalista e bastante ilustrativas da reprodução do morcego, do costume de alguns plantígrados devorarem as suas próprias crias, da dieta alimentar do abutre africano e coisas do género. Também se via um poster de uma atuação de Marilyn Manson em Cincinnati. O apartamento estava praticamente às escuras. A única iluminação provinha de uma lâmpada nua que pendia do teto do vestíbulo. Robin fez um gesto com a mão para que ela o seguisse até ao quarto. Márquez ainda não tinha visto o melhor, uma estante metálica repleta de boiões de vidro com diversos exemplares de répteis no seu interior: salamandras, lagartixas, sapos, cobras, cada uma com o seu nome científico: Elaphe guttata, Coronella girondica, e coisas piores. Cheirava a fechado, como a tumba de um faraó.

– Como consegues viver aqui? – perguntou Márquez, torcendo o nariz.

– Não vivo aqui, limito-me a guardar as minhas coisas. A casa era da minha avó. Está abandonada e há muito tempo que não vive ninguém no prédio, de modo que pensei que seria um local seguro. Nunca trouxe ninguém aqui, nem sequer a Patri. És a primeira pessoa a entrar na minha guarida.

– Muito bem . . . e a que devo a honra, pode saber-se?

– A seres boa como o milho, olha que esta . . .

Márquez observou o rapaz com renovada desconfiança. Deslocava-se pelo quarto com uma cautela de animal acossado que lhe dava uma aura interessante. Os seus olhos amarelos brilhavam na penumbra com um matiz vagamente luciferino. Seguiu-o com passo firme, tentando aparentar um aprumo que estava longe de ter. Pensou que não aparecia no jornal há mais de vinte e quatro horas e calculou que Villamil estivesse uma fúria, mas era tarde de mais para voltar atrás. A verdade é que o rapaz, com o seu ar de arcanjo caído, tinha a estranha virtude de a fazer esquecer-se de tudo o resto.

Robin voltou novamente a sorrir um pouco com uma expressão cúmplice.

– Gosto dos bichos – disse ele, apontando para os frascos de vidro. – Sabias que os índios akikujas têm o costume de casar as jovenzinhas com grandes serpentes? E que as mulheres huicholes, quando bordam os seus tecidos, o fazem com uma serpente bem grande enroscada à testa para que lhes inspire belos desenhos? São modos de vida.

– Tu és maluco, pá.

Márquez pousou a mochila no chão e deu uma volta sobre si própria tentando orientar-se naquela semipenumbra de tetos altos.

– Doido varrido – acrescentou.

Todo o mobiliário parecia tirado de um antiquário pretensioso, uma cama de casal desconjuntada, uma escrivaninha com três gavetas e um espelho Luís XVI, quatro cadeiras com pés em forma de garra de leão e o forro de veludo verde completamente coçado, dois quadros com cenas bucólicas, uma porcelana de Lladró de uma menina a dar de comer a um cisne e uma mesa de sala de jantar quadrada que tinha em cima um computador portátil Acer TravelMate 5720 preto. Márquez observou-o com admiração: ecrã de 15,4 polegadas e 5 GB de memória RAM, leitor de cartões, câmara web incorporada, microfone, altifalantes e três portas USB.

– O computador da Patricia, suponho . . .

O rapaz assentiu, abanando a cabeça. Ligou um modem ADSL a uma das portas e imediatamente uma luz verde começou a piscar.

– Vamos lá – disse –, comecemos.

– Não me digas que não entraste nos arquivos dela desde o que aconteceu.

– E quando querias que o fizesse? Recordo-te que andei bastante ocupado ultimamente tentando impedir que me deitassem a mão – disse com uma atitude condescendente. – Mas, relaxa, acho que conseguirei orientar-me sem problemas – acrescentou, e imediatamente pulsou duas vezes no ícone «Minha mala».

Márquez aproximou uma cadeira da mesa. Não sabia que diabo iria encontrar ali, mas quando o ecrã se iluminou sentiu que também a sua memória se ativava com um clarão e recordou uma das típicas frases estranhas de Villamil: «Quando não sabemos para onde vamos, é preciso irmos com muito cuidado, porque poderemos lá chegar.» O jornalista tinha às vezes um engenho digno dos irmãos Marx em versão galega.

O rapaz movimentava-se pelo teclado em silêncio, com o sobrolho franzido e uma segurança surpreendente para um estudante procurado que integrava todos os relatórios policiais como principal suspeito do assassínio da namorada. Definitivamente, Robin Hood funcionava segundo os seus próprios códigos.

– Cá está – disse, passados alguns segundos, apontando para um ficheiro zip de 250 kb.

No interior da pasta havia dois documentos Word e algumas fotografias JPEG de baixa resolução que mostravam determinados trechos do rio Umia na sua passagem por Caldas, onde se via claramente as estratificações esbranquiçadas de sedimentos formadas nos lodos da margem.

O primeiro documento era um relatório demolidor do Conselho Superior de Investigações Científicas, contrário à utilização de fosfogessos para uso agrícola. Incluía uma tabela de equivalências de radioatividade, publicada na página web da Arca de Noé, com um estudo da organização ecologista sobre a incidência desses derrames no organismo e a sua relação com diversos tipos de cancro. O texto incluía, além disso, uma resolução da Comissão Europeia defendendo que os referidos fosfogessos fossem declarados resíduos e tratados como tal, em vez de subprodutos, como pretendia a Secretaria do Meio Ambiente.

– Confrontámo-los – disse o rapaz –, e os cabrões superam largamente os limites permitidos. Estão a tirar entre trinta a quarenta toneladas por dia.

Márquez torceu o nariz. Não era aquilo que procurava. Tinha a certeza de que tinha de haver mais qualquer coisa e precisava de a encontrar. Através da janela entrava a claridade alaranjada dos candeeiros da rua e a sua luz mortiça fez com que fosse invadida por um profundo desânimo. Ia fechar a sessão quando, de repente, reparou numa pasta que tinha por título «L. A. Confidential». Não foi o título do filme que lhe chamou a atenção, embora tivesse gostado muito dele, mas as iniciais L. A., as mesmas do Liber apologeticus.

– Pulsa aqui – disse, apontando para o ficheiro com o indicador.

A ilustração que apareceu no ecrã mostrava uma xilogravura antiga em forma de óvalo que representava um animal com cabeça de galo e um chicote enrolado em forma de serpente na mão. Márquez sentiu que uma corrente de ar gelada lhe percorria a coluna vertebral. A imagem era muito semelhante à que ela encontrara na página web do arquivo diocesano, mas não era exatamente igual. Não saberia dizer onde estava a diferença. Talvez na colocação dos signos do zodíaco, pensou, esforçando-se tal como fazia em criança, quando tentava descobrir os sete erros na coleção dos jogos de lógica que o avô lhe comprava. Com oito anos era muito boa nas charadas, nos labirintos e nas sopas de letras, mas aquilo não era exatamente um passatempo para crianças mas um livro pelo qual, ainda no século XXI, havia gente disposta a matar e a morrer. Deu um estalo com a língua com uma expressão de aborrecimento, sem conseguir detetar a diferença. O documento tinha sido digitalizado de um livro com registo da biblioteca da universidade e constava de cinquenta e duas páginas. Márquez começou a passá-las uma a uma, detendo-se em cada pormenor e, ao fazê-lo, sorria intimamente, como se fosse reconhecendo coisas que esperava encontrar.

– É o livro de que falavas, não é? – havia um certo orgulho triunfal na voz do rapaz.

Márquez não respondeu. Toda a sua atenção estava concentrada no ecrã.

– Sim – admitiu depois de intermináveis segundos. – É o Liber apologeticus – a sua voz soara diferente, como que vinda do interior de uma cripta escura e perigosa.

– Nem que fosse o Santo Graal – resfolegou o rapaz com desdém; sem dúvida a descoberta irritara-o, o que o fazia parecer muito mais jovem. – Trata-se apenas do raio de um livro . . .

– É um texto religioso muito antigo. Ficarias admirado com o que algumas pessoas são capazes de fazer pelas suas crenças. A fé leva a estados inexplicáveis. As pessoas ficam obcecadas . . . Talvez a tua namorada fosse uma iluminada.

– O que estás para aí a dizer? – saiu ele em sua defesa como um lince selvagem. – A Patrícia podia ser mais teimosa que uma mula, mas não era uma fanática nem nada do género.

– Talvez não – admitiu ela. - Pode ser que fosse só uma cristã um pouco peculiar. Mas é preciso não esquecer que o Liber apologeticus foi na sua época o símbolo de uma heresia que chegou a minar profundamente o poder da cúria. – A conversa com o pároco de Caldas voltou–lhe à memória com total nitidez. – Para muitos continua a representar uma séria ameaça. – De repente franziu o sobrolho e, de uma forma quase impercetível, a expressão do seu rosto alterou-se, como se no seu íntimo estivesse a dar-se algum tipo de revelação. – Há também a possibilidade – insinuou – de alguém se ter aproveitado dela.

– O que queres dizer?

Márquez levantou as sobrancelhas com uma expressão de incerteza.

– Não sei . . . Alguém com ascendente sobre ela. A tua namorada não era nada tonta, mas espanta-me que tivesse chegado sozinha a tudo isto. O mais provável é que alguém a tivesse ajudado. Um especialista em códices antigos, o pároco de Caldas, um professor, talvez tu mesmo . . .

– Uma merda . . . – disse ele, bufando.

– Ouve – disse ela olhando fixamente para ele –, por alguma razão que me escapa, este livro significava muito para muitas pessoas. É provável que a Patrícia tivesse contactado com elas alguma vez. É possível que esses contactos tivessem tido lugar na catedral, ou talvez não. Mas do que não tenho quaisquer dúvidas é de que este manuscrito se tinha transformado numa ameaça para alguém. E é-me indiferente que te agrade ou não, mas vou averiguar porquê, está claro?

O rapaz ficou a olhar para ela sem pestanejar. A sua argumentação parecia tê–lo afetado mais do que estava disposto a admitir. Márquez copiou o ficheiro numa pendrive e enviou-o para o e-mail de Villamil. Com aquilo tinham garantida uma reportagem de duas páginas no suplemento dominical. De algum lugar, Bernstein e Woodward piscavam-lhe o olho.

– Consegues entrar no correio da Patricia? – perguntou de repente com uma expressão de impaciência. A adrenalina estava a fazer o seu cérebro trabalhar a toda a velocidade, sentia-se no cimo de uma ladeira, como uma montanha russa. E gostava disso.

– Não sei . . . Ela costumava mudar a password com frequência. Deixa-me ver . . . – O rapaz escreveu uma palavra, mas o resultado deu erro. – Merda! – exclamou.

Voltou a tentar mais algumas vezes sem o conseguir.

– Pensa um pouco – disse Márquez. – O que é que lhe interessava mais?. . . alguma coisa que ela quisesse muito . . .

– Ouve lá, não sou adivinho, percebes?

Márquez ficou pensativa, como se estivesse a considerar diversas possibilidades. «Prisciliano» era uma opção, mas pareceu-lhe pouco inteligente impedir o acesso à sua correspondência privada com o nome do profeta como palavra-passe. Pensou em «arcade-noe», «7coros» e até no nome do rapaz, «Robin», mas nenhuma a convenceu. Demasiado óbvias, pensou. Não creio que ela cometesse esse tipo de asneiras. De repente, por uma estranha associação de ideias, lembrou-se de que a palavra-passe que Villamil tinha no jornal era «scooby-doo», o cão detetive dos desenhos animados. Toda a gente tem as suas manias e, caso se conheça a pessoa, qualquer um pode acabar por descobrir os seus códigos sem necessidade de ser um especialista em psicologia ou coisa parecida, mas aquela rapariga era uma verdadeira incógnita. Como tinha dito o padre de Caldas, era demasiado jovem, demasiado entusiasta, levava tudo demasiado a sério. Márquez viu-se a si própria a sair da casa paroquial com o capuz enfiado, ao lado de Villamil, enquanto o cão corria de um lado para outro como louco, a abanar o rabo e a lamber-lhe as mãos. Tinha os olhos fixos no ecrã do computador e a sua expressão era como uma pequena fissura naquela superfície luminosa. Se ela fosse a Patrícia, talvez escolhesse aquela password.

– Experimenta «nelson» – disse, a ver se por acaso acertava.

O rapaz escreveu os seis caracteres. No ecrã apareceram os con-sabidos asteriscos e imediatamente se verificou o «abre-te sésamo».

– Conseguimos! – Robin ergueu os dois braços no ar, como que impelido por uma mola automática. – Somos os maiores!

Na bandeja de entrada havia mais de trinta mensagens por abrir, datadas da última semana. A maior parte era lixo, mas Márquez selecionou uma de sexta-feira 25 de fevereiro, enviada de uma direção da Faculdade de Filosofia: f-campus.online@usc.es. Tratava-se de um estranho aviso de receção, com o seguinte texto:

       Mensagem recebida. Fizeste muito bem em encriptar o PDF. Rapariga esperta. O L. A. é perfeito. Não voltes a questionar a minha extrema inteligência, sou infalível. Já sabes o que se diz: sabe mais o diabo por ser velho do que por ser diabo. A propósito, o demónio azul é um dos mais interessantes: Caeruleus Lugubrius. Como sabes, dá-se muito bem entre empresários e homens de negócios bem-sucedidos, embora, devido à sua cautela e ao seu silêncio, seja também um bom animal de estimação para clérigos e outras pessoas respeitáveis. Vou buscar-te às cinco no mesmo sítio de sempre. Desta vez não nos podemos permitir nenhum erro. Não te esqueças de que se trata de um livro a que a própria Igreja atribuiu poderes sobrenaturais e que foi perseguido, roubado e guardado em segredo per saecula seculorum até uma princesa o resgatar das trevas. Bravo.

Era assinada por um tal «F.», que Márquez não teve qualquer problema em identificar. De modo que o Indiana Jones também estava metido ao barulho. A mensagem, no entanto, continha um post scriptum bastante mais explícito.

       P.S. Tem cuidado. Quero-te inteira, ruiva, do decote à cintura, para o que tu já sabes. E não posso esperar.

– Com que então era isso! – A expressão do rapaz tinha mudado da noite para o dia, como se, de repente, tomasse consciência de como tinha sido absurdo e estúpido. O seu rosto tinha a cor de uma parede a ponto de desmoronar. – Eu sabia . . . – murmurou entredentes.

– O que é que sabias? – perguntou Márquez. – Que a tua namorada tinha um romance com o professor?

As dúvidas voltaram novamente a turvar a sua confiança. Como móbil do crime, os ciúmes não eram um tema muito original, mas era preciso reconhecer que estatisticamente era tão antigo como a avareza ou a traição. O rapaz não parecia nervoso ou assustado. Ao que parece, a irritação era o seu sentimento geral perante o mundo. Basicamente, não agia como um culpado, embora qualquer um soubesse . . . As dúvidas de Márquez iam e vinham.

– A Patri achava-se muito esperta, mas era igual às outras – disse ele. – Nunca jogou limpo e, no fim, teve o que procurava. – Os seus olhos estavam carregados de pólvora, como se espreitassem detrás de uma espingarda a meio do monte.

Levantou-se e aproximou-se da janela. Permaneceu assim durante algum tempo, de costas, sem dizer nada, limitando-se a olhar para fora enquanto a cólera lhe avivava as lembranças: o tempo decorrido desde a primeira vez que se tinham visto num concerto dos Violadores del Verso, a noite de setembro em que se atreveu a declarar-se na escada de La Quintana, o seu sorriso renascentista, as primeiras reuniões em casa de Antón, a maneira como os outros concordavam quando ela expunha as coisas, ele também a teria seguido até ao próprio inferno se lhe tivesse deixado, mas ela tinha os seus próprios planos. Gostava de voar sozinha. Havia qualquer coisa na sua forma de atuar que o devia ter posto de sobreaviso, as suas conversas secretas com o padre, as chamadas para o telemóvel a meio da noite, aquela sua forma de estar com um pé aqui e outro a milhares de quilómetros, mesmo quando acordava ao seu lado, sonolenta e com o cabelo despenteado, na cama quente. É possível que fosse a sua natureza ou que não tivesse outra opção, mas a verdade é que Patrícia Pálmer nunca lhe tinha revelado mais do que uma pequena parte do jogo. Sentia-se magoado.

– O que queres dizer com «não jogou limpo»? – perguntou Márquez.

– Nunca me contou nada. Não fazia a mais pequena ideia da existência desse manuscrito de um raio – disse com um rasto de ódio, e fez uma pausa em que pareceu embrenhar-se nas suas próprias reflexões.

– Talvez o tenha feito para te proteger – intercedeu Laura. – Às vezes, quanto menos se souber, melhor.

Márquez sabia por experiência própria que alguns segredos acabam por se transformar em armadilhas mortais contra os próprios, mas já não se sentia com direito de julgar ninguém. Pensava em Wilberth Santos, claro, no seu corpo sem vida numa maca do instituto de medicina legal de Lisboa. Outro que fazia jogo duplo. Outro que tecia sozinho as suas próprias teias de aranha. Outro que tal.

Robin acocorara-se a um canto; a sua expressão não era de deceção ou de raiva, mas de cansaço, como acontece quando se confirmam as suspeitas que se tinham e se chega a uma certeza muitas vezes pressentida. Já não sentia rancor, nem sequer curiosidade. De repente, compreendeu que tudo estivera diante dos seus olhos desde o princípio, em forma de silêncios e de sinais que não quis ou não soube ver. Lá fora anoitecia e já ninguém podia remediar nada.

Passado algum tempo levantou-se.

– Sabes o que te digo? – voltara-se para Márquez com uma nova determinação na voz. – Que me estou nas tintas para o que esse tipo meteu na cabeça da Patricia. A religião só existe para obrigar as pessoas a fazer coisas que de outra forma não fariam. Eu não acredito na Igreja, em nenhuma. Também não acredito em nenhum governo, são todos iguais. A única coisa que sei é que estávamos nisto juntos antes de aparecer esse professor armado em detetive. Foram muitos dias a descer até Fuensanta para inspecionar os derrames, a espiar os camiões, a entrar de noite nos escritórios para procurar relatórios, esquivando as pedradas do filho do guarda-florestal; o cabrão tinha uma pontaria de francoatirador, uma vez quase me partiu a cabeça com um pedregulho de três quilos – disse, apontando para a brecha na testa. – Mas tínhamos uma causa, uma coisa concreta por que lutar, não uma história de santos ou de profetas, uma coisa real que está a lixar as pessoas a sério. Cádmio, arsénico, urânio . . . Fazes ideia do tipo de lesões que a sua acumulação pode provocar no organismo humano? Isso era importante para ela. Pediu-me que lhe desse uma mão e eu fi-lo. E não penso voltar atrás agora. Prometi-lhe. Vou conseguir fechar o raio dessa fábrica nem que seja a última coisa que faça. Se quiseres ajudar-me, tudo bem. Se não, podes ir dar uma curva – disse, batendo com a porta.

– Espera . . . – gritou-lhe Márquez do patamar, agarrando de caminho na mochila.


XIX

O dia amanheceu encapotado com rajadas de vento que rodeavam as esquinas das ruas com um assobio semelhante ao da telha dos lobos1. De vez em quando, um raio relampejava sobre o Pico Sacro e, passados alguns segundos, o rugido do trovão fazia retumbar os vidros da esquadra. Apesar do mau tempo, Castro estava com um humor excelente, agora que algumas peças começavam a encaixar. Não havia rasto da arma homicida nem o móbil do crime era claro, mas, pelo menos, tinham um suspeito principal. A chave tinha sido de importância capital nas últimas horas. Além do padre Barcia, só outra pessoa tinha uma cópia que lhe permitia o acesso à loja de souvenirs e, nem de propósito, dava-se o caso de ela ser uma das maiores especialistas em códices paleocristãos.

Dois agentes da secreta tinham-se transformado na sombra de Ginés de Santa Olalla e a investigação que efetuaram tinha sido bastante esclarecedora, particularmente no que se referia aos vínculos do diácono com certos setores empresariais bastante turvos. Segundo os seus relatórios, pelo menos o nome de um dos empregados contratados pela Ferticeltia para serviços de vigilância coincidia com o nome de um dos guardas da catedral. Tratava-se de Andrés Nigrán Corbeira, conhecido como O Cobra. Crânio rapado, trinta e sete anos, um metro e oitenta e três e noventa e dois quilos de peso. Tinha trabalhado como estivador no porto de Vigo e depois como vigilante de costas. Era amigo pessoal do presidente do conselho de administração da Ferticeltia, Evaristo López. Não tinha antecedentes, embora tivesse sido preso por duas vezes, uma por conduzir embriagado e outra por um desacato num clube de alterne; em ambas as vezes tinha sido libertado sem acusações. Um tipo com bons advogados. As suas receitas mensais rondavam os dois mil euros, um bom salário, mas ainda assim insuficiente para explicar a moradia de quatrocentos metros quadrados com piscina climatizada e campo de ténis que tinha em seu nome numa urbanização de luxo de O Grove. Uma chamada para Nova Iorque bastou para que Castro confirmasse as suas suspeitas. «É um tipo perigoso», dissera-lhe o seu amigo e advogado César Sueiro do seu escritório de Flatbush Avenue, em Brooklyn. «Em tempos trabalhou para o clã dos Miño-cas. Nunca conseguimos deitar-lhe a unha. É frio, eficaz e sem escrúpulos.» Para já, o comissário não tinha querido emitir um mandado de captura contra ele, até ver onde ele os podia levar. O tipo tinha-se encontrado duas vezes com o diácono da catedral no restaurante O Gaiteiro. O padre Ginés de Santa Olalla comparecera a ambos os encontros, dos quais havia fotografias, vestido de leigo com gabardina Burberry azul-escura e guarda-chuva preto. Por outro lado, as provas apontavam para o facto de a Ferticeltia ter contribuído com somas importantes a título de doações ao patronato catedralício.

Não era preciso ser Sherlock Holmes para chegar à conclusão de que todos os fios faziam parte da mesma teia de aranha. Era disto que Castro mais gostava no seu trabalho, da estratégia do caçador, do momento de estabelecer ligações, de casar os indícios que, desenhados como uma rede com flechas azuis e vermelhas em cima da mesa do seu gabinete, orientavam o rumo da investigação, tal como um marinheiro que desdobra sobre a mesa a primeira carta náutica da viagem e vai unindo pontos a régua e a compasso para calcular a rota. O comissário gostava desse momento, sentia nas veias uma vibração semelhante à sentida pelo capitão de um barco quando ouve sob o convés o rugido das máquinas e saboreia na ponte a primeira chávena de café do dia. Fazia-o sentir-se vivo, com o instinto apurado, os músculos tensos, a cabeça clara . . . O trabalho constituía para ele um reduto de lógica que lhe proporcionava a modesta esperança de que algumas coisas feitas com destreza e precisão podiam melhorar de alguma forma o caos em que vivemos e restabelecer uma certa ordem, por infinitesimal que fosse. Sem essa pulsão, Castro era um homem à deriva, como toda a gente, nem mais esperto nem melhor que outra pessoa qualquer, talvez mais calado que os outros quando se punha à janela do seu apartamento, pensativo, a fumar o último cigarro do dia, fazendo contas que nunca batiam certo, como um marinheiro sem barco ou um padre sem fé.

O que mais lhe chamara a atenção nos relatórios efetuados pela Polícia Secreta era a intensa atividade levada a cabo pelo arcebispado nos últimos três ou quatro meses. Sobretudo no que dizia respeito a uma organização promovida pessoalmente pelo padre Santa Olalla através da congregação compostelana e do Instituto de Direito Pontifício. Ao que parece, alguns dos seus membros eram políticos conhecidos, professores universitários e gente do mundo empresarial. Tinham um imóvel na calle Jerusalén e dispunham de várias publicações, revistas e programas de rádio para realizar o seu trabalho de apostolado. O jovem diácono era assumidamente partidário dos meios de comunicação de massas. No editorial de uma das publicações, Fé e Negócios, afirmava-se que o êxito do apostolado radicava na consciencialização das classes mais abastadas em transformar-se numa elite chamada por Deus para uma missão especial. Em alguns casos, os donativos chegavam a rondar os cem milhões de euros por ano. Ninguém dá tanto dinheiro em troca de nada, pensou Castro.

Desde que Villamil trouxera à baila o assunto do livro, não parara de lhe dar voltas. Nessa mesma manhã, durante a revista que ele próprio efetuara no arquivo diocesano, encontrara no catálogo de referências uma série de aquisições qualificadas como sendo de primordial importância, entre elas o Liber apologeticus. No início do ano, a universidade tinha-o pedido para estudo, como empréstimo temporário. Recusado várias vezes, o pedido acabou por ser finalmente aceite graças a uma solicitação direta do reitor ao Vaticano. Foi nessa altura que o livro desapareceu misteriosamente.

No entanto, o mais significativo para Castro não era tanto o desaparecimento do manuscrito mas os argumentos utilizados pelo arcebispado para a recusa do pedido. Um discurso que lembrava bastante os velhos tempos de verborreia inquisitorial: «O livro foi escrito com a eloquência do Maligno, que conhece os artifícios do verbo e os utiliza para dar a volta aos evangelhos em diabólica transfiguração. Nele se eleva a natureza à categoria de Deus, como nos piores rituais pagãos; exorta-se à dança e à união carnal; ataca-se o celibato apoiando o casamento de monges e clérigos e, o que ainda é pior, abrem-se as portas da liturgia às mulheres. Durante séculos tivemos de combater o perigo priscilianista dentro dos próprios seminários. É preciso não esquecer que o bispo galego foi o líder espiritual da heterodoxia espanhola e que, de alguma forma, continua a sê-lo. Não são acaso o celibato e a participação da mulher no culto os grandes debates que ameaçam hoje a coesão interna da Igreja?»

Se aquilo não era a Assertio Fidei, assemelhava-se bastante. O ofício deixava medianamente claro que, para alguns setores da Igreja, o Liber apologeticus era o próprio símbolo de uma heresia perigosa que tinha minado a cúria por dentro e continuava a representar uma séria ameaça, o que, do ponto de vista policial, podia ser considerado um móbil mais que provável. O interesse que Patrícia Pálmer podia ter no manuscrito era já outra questão. Embora, vendo bem, também não fosse estranho que a rapariga tivesse escolhido um profeta antissistema para culminar a sua cruzada particular anticapitalista. Em certas idades é-se romântico, apaixonado, acredita-se no poder dos símbolos . . . Talvez pensasse que se podia mudar o mundo com um livro. Castro continuava calado, com o olhar perdido no emaranhado de linhas azuis e vermelhas. Havia qualquer coisa em tudo aquilo que não batia certo. Mas, a ter de arriscar, apostaria tudo o que tinha em como o livro estava na casa paroquial, dentro de um móvel envidraçado, camuflado entre centenas de opúsculos e atas de sínodos, sob a custódia do próprio apóstolo Santiago com chapéu de cowboy e montado num cavalo branco.

Talvez tivesse chegado finalmente o momento da verdade, pensou Castro, que se tinha voltado para a janela. Ginés López de Santa Olalla atravessava nesse momento a plaza Rodrigo de Padrón com as mãos metidas nos bolsos e os ombros projetados para a frente, tentando oferecer resistência ao vento. O comissário telefonara-lhe do seu gabinete a meio da manhã para lhe perguntar se se importava de passar por lá quando lhe desse jeito. A sua voz tinha soado casual e despreocupada, «é só para o pôr ao corrente dos últimos avanços, para ver se nos pode dar uma ajuda na investigação», dissera-lhe. E cá estava o diácono, como uma silhueta confusa sacudida pelas rajadas cruzadas que lhe agitavam as abas da gabardina enquanto se dirigia diretamente para a sua própria ratoeira.

Ao recebê-lo, Castro teve a mesma sensação que já tivera na casa paroquial, um mal-estar ambíguo e difícil de explicar. Castro já tinha decidido que a entrevista não teria lugar no seu gabinete, mas num quarto pequeno munido de um circuito interno de escuta, porque isso permitiria aos seus agentes seguir a conversa e, de caminho, ir fazendo as verificações que fossem necessárias. A parede do fundo estava ocupada por um grande painel com fotografias de Patrícia Pálmer viva e morta, planos da catedral, análises de laboratório e recortes de jornais. A encenação é uma peça fundamental na altura de colocar um assassino diante do seu crime.

Depois de uns instantes de hesitação, o diácono despiu a gabardina e sentou-se na cadeira que Castro lhe oferecia, voltado para a parede. Ao ver as fotografias, apertou os maxilares, mas não fez nenhum comentário. O seu aspeto continuava a ser o de um jovem aspirante a sacerdote, tímido, serviçal e bem-intencionado, disposto a dar a sua colaboração às forças da ordem pública quando esta lhe fosse requerida. Castro sabia como aproveitar a seu favor esse trunfo psicológico. Em grande medida foi sincero com ele. Fez-lhe um resumo bastante próximo da situação, evitando apenas um ou outro pormenor. Falou-lhe das pistas que tinham seguido, das mensagens no telemóvel de Patrícia, do namorado desaparecido, da relação da rapariga com organizações ecologistas e movimentos antiglobalização. O diácono ouvia-o em silêncio, sem desviar os olhos, enquanto Castro examinava cada um dos seus gestos com uma curiosidade de entomologista. Santa Olalla tinha os maxilares tensos e a sua tez estava branca como cal. O comissário não tinha dúvidas de que ele sabia alguma coisa. Intencionalmente, deixou para o fim a obsessão da rapariga por Prisciliano e a questão do Liber apologeticus. A menção do manuscrito fez o diácono pestanejar algumas vezes, mas nada mais.

– Está a tentar dizer-me alguma coisa, comissário? – perguntou. O tom de voz continuava a ser amável, mas alguma coisa na atitude do religioso denotava um vislumbre de silenciosa indignação.

– Tentei explicar-lhe o caminho que seguimos para chegar até aqui. Ao longo da investigação pusemos de parte alguns elementos e, no fim, o que tirámos a limpo foi que a Patrícia Pálmer foi assassinada na catedral por alguém que lhe forneceu a chave e que, provavelmente, conhecia. Temos motivos para pensar que, além disso, essa pessoa tinha um conhecimento profundo de bibliografia religiosa, o que, como poderá imaginar, reduz bastante o nosso campo de ação. O senhor é uma verdadeira autoridade na matéria e, se bem me lembro, no dia em que a Patricia morreu, reconheceu ter passado toda a manhã no arquivo, ocupado com a transcrição de um códex. Não é verdade?

– Sim – respondeu o diácono –, que eu saiba, não é nenhum delito.

– Evidentemente que não. A única coisa que tento dizer-lhe é que fizemos grandes avanços nos últimos dias para chegar onde estamos. De modo que, se houver alguma coisa que queira dizer-nos, este é o momento.

O diácono não respondeu de imediato. Fez-se um silêncio seco, prolongado, quebrado apenas pelas respirações de ambos. Ginés de Santa Olalla olhou de novo para a parede com as fotografias de Patricia Pálmer. Numa delas via-se o seu cadáver despido e cosido depois da autópsia. Passou cansadamente a mão pelo pescoço, cruzou os braços em cima da mesa e olhou novamente para Castro.

– Pode pensar o que quiser, comissário – disse, endireitando dignamente os ombros –, mas nunca tinha visto essa rapariga.

Castro respirou fundo. O caso estava tão arrevesado desde o início que precisava de uma confissão como quer que fosse.

– De acordo – disse, recorrendo a toda a sua paciência. – Voltemos ao princípio. O cadáver da Patrícia Pálmer foi descoberto pelo padre Barcia na manhã de sábado, 26 de fevereiro. Isso quer dizer que o assassínio se verificou a dada altura da tarde ou da noite de sexta-feira 25. Está a seguir-me?

– Estou a segui-lo, mas não sei onde quer chegar.

– Vamos lá, padre, sabe de sobra que nesse mesmo dia desapareceu do arquivo diocesano um manuscrito importante de Prisciliano. A rapariga transformou-se numa ameaça para alguns setores da cúria, temos provas disso.

O rosto do diácono pareceu reanimado por um sopro de ar. Foi uma expressão involuntária de alívio que, por instantes, deixou Castro desconcertado, levando-o a pensar que talvez tivesse errado o alvo. Durou apenas uma décima de segundo. O religioso alterou a expressão depressa de mais para o polícia conseguir tirar conclusões.

– Mas o que está a insinuar?. . . Está louco, comissário - disse, furioso.

– Temos uma rapariga assassinada em plena catedral e um incunábulo desaparecido, o Liber apologeticus. Temos a chave da porta de acesso à loja de recordações que a Patrícia Pálmer utilizou para entrar na catedral. E temos um homem mesmo a meio dos dois cenários, um religioso com conhecimentos profundos de literatura teológica: o senhor. Se não tiver uma boa explicação para isto, talvez devesse dizer-nos onde passou a tarde de sexta-feira, 25 de fevereiro.

– Isto é inacreditável . . . – O diácono respirava pesadamente pelo nariz. Pusera-se de pé, erguendo o indicador como um pantocrator bizantino. – Fá-lo-ei com muito gosto – disse com voz crispada. – Estive numa reunião do patronato na Corunha, na companhia de mais sete pessoas que o podem confirmar. A reunião, como outras vezes, teve lugar numa sala do Hotel NH, nos jardins de Méndez Núñez, onde costumamos hospedar-nos, e durou das cinco às nove, aproximadamente. Depois fomos jantar à marisqueira Noray, na plaza de María Pita. Saímos do restaurante por volta das dez e meia e a seguir regressámos juntos ao hotel. Diga aos seus homens que verifiquem o alibi. E, na próxima vez, antes de acusar alguém, dê-se ao incómodo de fazer primeiro o seu trabalho. É para isso que lhe pagam, ou não? – A voz do diácono parecia estranhamente serena. Nada nas suas feições deixava transparecer a sua indignação.

Levantou–se, agarrou na gabardina e dirigiu-se para a porta. Por momentos parecia que ia acrescentar mais qualquer coisa, mas acabou por não o fazer. Limitou-se a lançar para o interior um olhar frio e profundamente depreciativo.

Castro permaneceu sentado, aguentando a humilhação. Tinha um braço apoiado na mesa e uma coluna de fumo saía-lhe do cigarro, esquecido entre os dedos. Forçara o interrogatório ao máximo e lixara tudo. Por instantes sentiu-se como se lhe tivessem atirado à cara um jarro de água fria. Um alibi como aquele significava na prática que Santa Olalla não tivera qualquer relação material com a morte de Patricia Pálmer, pelo menos em nenhum sentido que pudesse ser considerado prova, o que o obrigava a ponderar outra hipótese acerca do presumível assassino. Neste caso, começara a passar-lhe pela cabeça uma coisa a que não achava graça nenhuma.

Vários carros-patrulha alinhavam-se no outro lado da rua, à porta da esquadra. Já não chovia, mas o vento continuava a soprar forte; um vento do norte, desagradável, rápido e gelado que levantava pó e papéis de jornal pelo ar. Castro, como qualquer filho da Costa da Morte, odiava o vento. Cada qual tem os seus demónios. Uma árvore tinha caído a meio da via-férrea, interrompendo o serviço entre Santiago e Padrón durante várias horas, as aulas tinham sido suspensas nas escolas e na universidade, e, ao longo da manhã, o serviço de emergência foi obrigado a intervir em quase uma dezena de ocorrências: queda de beirais e de andaimes, desprendimento de uma cobertura de uralite num gimnodesportivo de Labacolla . . . Com tantas chamadas de emergência, estavam desfalcados. O comissário não tivera outro remédio senão alterar a ordem do dia, distribuir as tarefas pelos seus efetivos e interromper momentaneamente as averiguações, mas o seu cérebro continuava a funcionar implacavelmente na mesma direção.

Às 13h20, o subinspetor Romaní dobrou a esquina do mosteiro de San Martin Pinario e entrou na calle Jerusalén. O imóvel ficava encostado à igreja de San Miguel dos Agros, um prédio de três andares com janelas castanhas e paredes sólidas de granito. O vento levantava remoinhos de pó e de folhas. O polícia protegeu os olhos com uns óculos Ray-Ban. À entrada, um forte odor a urina de cão apanhou-o desprevenido. Carregou no intercomunicador e do outro lado respondeu-lhe uma voz muito doce de mulher. Equatoriana ou boliviana, deduziu pelo sotaque.

– Preciso de falar com o responsável da congregação – pediu.

– Peço desculpa, a irmã Isabel não está de momento.

– Pois se ela não está, você serve perfeitamente – interrompeu-a, cortante. - Sou polícia e tenho um mandado de busca.

Subiu a escada e esperou uns minutos no patamar do primeiro andar. Ouviu um movimento de passos no outro lado.

Quando finalmente a porta se abriu, verificou que o andar estava praticamente às escuras. As janelas estavam tapadas e a escassa iluminação limitava-se a alguns candeeiros laterais de fraca potência. Cheirava a fechado e estava tudo em silêncio. A rapariga que apareceu no umbral não devia ter mais de dezassete anos. Morena, com uns olhos enormes que não levantou do chão nem por um momento. No vestíbulo não havia móveis, nem imagens de santos, nem candeeiros, nem cortinas. Nada. Os quartos ficavam do lado direito e eram todos do mesmo tamanho. Tratava-se, melhor dizendo, de celas, onde só cabia uma cama estreita e uma pia de azulejos. As colchas eram de um tecido áspero cor de carmelita e tinham todas um crucifixo por cima da cabeceira. Havia umas dezassete celas em cada andar. Romaní aguçou o ouvido diante de uma das portas e ouviu alguém soluçar no outro lado.

Demorou quase duas horas a revistar tudo. Quando saiu do edifício, agradeceu o golpe de vento no rosto, como se tivesse saído de uma sucursal do inferno.

Meia hora mais tarde, entrava no bar Las Vegas. O comissário Castro e Arias estavam de costas, apoiados ao balcão, à espera.

– Já eram horas . . . – pespegou-lhe o comissário.

– Não foi uma coisa fácil, chefe. Nem agradável.

– E então?. . .

– Formalmente, trata-se de uma organização secular, chefe, mas a influência do arcebispado é tão grande que na prática pode considerar-se uma ordem religiosa. Ideologicamente, são fanáticos pré-conciliares, particularmente no que diz respeito à questão do celibato e do sacerdócio feminino. Dependem, para todos os efeitos, do seminário menor, que acaba por ser, mais ou menos, o porta-estandarte da ordem. Por outro lado, a liderança do padre Santa Olalla é inquestionável. O tipo encarrega-se pessoalmente da doutrinação dos acólitos. A maior parte dos internos são raparigas de origem latino-americana, mas há também alguns rapazes. Todos muito novos, quase sem formação. Vivem praticamente num regime de clausura. Segundo parece, cada um tem um mentor designado e só lhes é permitido contactos com ele.

– Uma espécie de Opus – concluiu Castro.

– Não exatamente, mas parecido. São raparigas muito novas, quase adolescentes. Equatorianas, peruanas, brasileiras, mexicanas . . . Até há uma da selva amazónica. A minha opinião é que se trata de uma ordem meio religiosa, meio secular, como aquela dos Legionários de Cristo ou coisa do género. Mantêm-nas praticamente como escravas. Recrutam-nas tal como num casting. Jovens, dóceis, muito sorridentes, com boa presença, boas maneiras. Já sabe . . . as pessoas simples costumam sentir-se atraídas pela Igreja.

– E a Igreja adora ter poder sobre as pessoas simples – respondeu-lhe Castro.

– Muitas das raparigas são praticamente analfabetas – continuou o subinspetor –, embora também haja algumas de boas famílias. Estas têm a obrigação de doar todos os seus bens à ordem. Desde que entram, interrompem qualquer contacto com o exterior. Só lhes é permitido telefonar para casa uma vez por ano, no Natal, e na presença de um superior. Além disso, são impedidas de questionar qualquer norma e obrigadas a denunciar quem se atreva a fazê-lo. Ordens de Santa Olalla. Os castigos físicos são um capítulo à parte. Não olhe assim para mim, chefe, é uma das coisas de que as raparigas se queixam. Ainda bem que o agente Zárate não me acompanhava, já sabe como ele é. . . - O polícia passou uma mão pelo cabelo. – Garanto-lhe que a mim também me custou manter a calma. Chame-me exaltado, se quiser, chefe, mas aquilo tem toda a pinta de ser um harém formado por miúdas indefesas com uma fé cega, regido por um proxeneta fanático e sem escrúpulos.

Castro acariciou o queixo, pensativamente. Não suportava o diácono, mas não queria precipitar-se novamente.

– Achas que poderíamos contar com algum testemunho perante um tribunal?

– Já lhe disse que aquelas raparigas estão aterrorizadas. Basta que alguém lhes estenda uma mão para despejarem tudo.

Castro resfolegou com a cabeça baixa, como um touro prestes a investir. Será que Patricia Pálmer tivera alguma relação com aquela seita?

O caso estava a chegar ao seu ponto mais delicado, esse momento em que qualquer polícia tem de decidir entre manter a investigação em segredo, escondendo as suas cartas na esperança de chegar mais longe, ou intervir já, alertando o alvo. Castro debatia-se com esse dilema. Que Santa Olalla tivesse um alibi sólido como uma rocha eximia-o da acusação de assassínio, mas não significava, evidentemente, que fosse um cordeirinho inocente. Com aquilo tinha motivos suficientes para o deter e para o submeter a um interrogatório em forma. No entanto, o seu instinto de caçador dizia-lhe que a situação ainda não estava suficientemente madura para efetuar detenções. Desejava conseguir apanhar a lebre a dormir no campo, embora tivesse consciência de todos os riscos que a espera implicava. Ou de quase todos.

Em honra da verdade, é preciso dizer que entre as piores hipóteses consideradas pelo comissário não constava a de deparar com mais outra morte.


XX

À luz da lanterna, os camiões tinham deixado de ser silhuetas pressentidas na escuridão e revelavam-se como uma guarnição, imóvel, com as lonas fechadas e os motores alinhados na direção da margem do rio. Márquez não tinha uma ideia muito clara de como se deixara arrastar até ali. À esquerda do caminho florestal, via-se um barracão que parecia ter sido em tempos um estábulo de animais e que ainda conservava um velho canal de escoamento de excrementos. Foi justamente através da comporta desse canal que Márquez e o rapaz conseguiram meter-se no recinto abandonado da antiga fábrica. Lá dentro ainda cheirava um pouco a estábulo, havia ancinhos, pás, uma gadanha e outros utensílios que, pelo seu aspeto oxidado, não deviam ser usados há muitos anos. Também havia um monte de sacos de plástico cor de laranja empilhados ao fundo, encostados à parede, com o logotipo da Ferticeltia e marcados com um código numérico.

Acabava tudo por confluir naquele local chamado Fuensanta. Ali, segundo a tradição, nascera o priscilianismo, e a partir dali tinha-se expandido por todo o vale através de comunidades camponesas de base.

O barracão estava situado a menos de cem metros do bosque, embora a noite altere sempre a noção das distâncias. A claridade entrava por cima, por uma espécie de olho de boi. Era uma luz fria de lua nova, cravada no céu como uma unha. O vento tinha varrido as nuvens e, através da abertura, podiam ver-se nitidamente as primeiras estrelas. Não deviam ser ainda oito da noite, mas longe da cidade a sensação da chegada da noite era muito mais percetível. Diante do barracão estendia-se um largo onde se alinhavam os camiões, junto de uma franja de lama acinzentada cor de cimento que ladeava a lagoa. Mais ao longe, as pontas negras dos eucaliptos agitavam-se, embravecidas, como o bosque animado das histórias infantis. Estavam dentro do limite municipal de Caldas de Reis, não muito longe de Sietecoros.

– Se alguma vez voltar a cair na tentação de me deixar convencer pelas tuas brilhantes ideias, por favor, amarra-me a um poste até recuperar o bom senso – disse Márquez. Percorrer silenciosamente um barracão abandonado no meio do esterqueiro não era um dos seus passatempos favoritos.

Mas o rapaz já não a ouvia. A sua concentração requeria toda a energia. Deslocava-se com a máxima cautela.

– Não sei o que esperas encontrar aqui – continuou Márquez em voz baixa, dirigindo a lanterna para a direita e para a esquerda com apreensão.

As revelações das últimas horas tinham-na mergulhado num estado de confusão, como quando as árvores não nos deixam ver o bosque. Mas o contacto com aquele lugar devolveu-lhe a realidade de chofre, recordando-lhe que alguém assassinara Patricia de forma impiedosa, batendo-lhe com tanta força que lhe rebentara os intestinos, como se um tanque a tivesse esmagado. E isso não era o raio de uma hipótese, uma coisa que tivesse lido num romance barato ou que alguém lhe tivesse contado.

Márquez olhou à sua volta. Pareceu-lhe que a camada de ar ali era mais densa. Há lugares onde aconteceram coisas extraordinárias ou terríveis e onde a atmosfera fica alterada para sempre. Conhecia a história. Todas as lendas começavam da mesma forma: com uma luz. O pároco de Caldas deixara-o bem claro no dia em que ela e Villamil tinham estado em sua casa. Foram os discípulos de Prisciliano que levaram o corpo do mártir de Bordéus para a Galiza, seguindo a Via Láctea, e que o enterraram junto de uma fonte. O local exato nunca foi conhecido. Mais tarde, um anacoreta galego chamado Pelagio julgou ver línguas de fogo sobre as ruínas de um velho castro, algures entre Padrón e o Monte Sacro. O tipo ouviu ou julgou ouvir cantos angelicais ou demoníacos, e o bispo da zona, Teodomiro, sem meias medidas, comunicou o milagre aos seus superiores, indicou o local e decidiu que tinha de corresponder ao túmulo do apóstolo Santiago. A partir desse momento, começaram a chegar loucos ou místicos de todas as partes do mundo. Até hoje.

Não deixava de ser um paradoxo que o maior movimento de massas da história tivesse a sua origem em semelhante equívoco. Ou talvez não houvesse equívoco nenhum e Santiago e Prisciliano não fossem na realidade mais do que as duas faces de uma mesma moeda. Naquela altura, Laura Márquez já não sabia muito bem o que pensar. Quanto mais voltas lhe dava, mais difícil lhe parecia compreender que uma estudante de vinte anos pudesse ficar obcecada com aquelas histórias. Mas quem era ela para julgar as obsessões de alguém? Será que não tinha acreditado, um dia, no poder dos símbolos? Um velho florete com o punho amolgado, uma cidade encalhada diante do oceano, uma melodia do outro lado do mar. Sangue de Beirona.

Cada qual sabe de si, pensou. Há quem precise de fé para estar em paz com o mundo, de um horário fixo, de uma família, de direito de voto e coisas do género. A outros basta uma gaveta cheia de gravatas estranhas ou alguns fios soltos por onde começar a puxar. Sorriu de esguelha. Os galegos eram aves raras. Devia ser do clima. O vento e a chuva afetavam o carácter e traçavam perfis singulares. Villamil tinha o seu quê de excêntrico e Márquez adorava isso porque a fazia sentir que, ao menos uma vez, a freak não era ela. Sorriu ao lembrar-se do colega. Devia-lhe uns quantos favores que, em princípio, não acreditava poder pagar-lhe e um ou outro conselho profissional valioso. Como para qualquer jornalista de raça, para Villamil o trabalho era a única coisa que o mantinha vivo. Tudo o resto o deixava indiferente. Se alguém lhe tivesse perguntado o motivo, com certeza não saberia explicar, mas as coisas eram assim. Uns mais, outros menos, todos tinham o seu Santo Graal.

Márquez lembrou-se de que estava há muito tempo sem dar sinais de vida. Tirou o telemóvel do saco de lona que trazia a tiracolo e marcou o número do jornalista, mas pensou imediatamente que não sabia muito bem como diabo explicar-lhe o que estava a fazer com um suspeito de assassínio num descampado e àquelas horas, de modo que preferiu deixar as explicações para mais tarde. Desligou a chamada e continuou a percorrer o barracão como se estivesse tudo bem. O local parecia estar completamente abandonado.

– Eu disse-te – exclamou pouco depois. – Aqui não há nada.

Depois de alguns segundos de hesitação, saíram para a penumbra lunar. Márquez caminhava bastante inclinada para a frente, para oferecer resistência ao vento com os seus escassos cinquenta quilos. De repente, o bosque pareceu-lhe inquietante e ameaçador. Nalgum local entre as árvores ouviu-se um ruído e o rapaz deu-lhe a mão num gesto instintivo de proteção. Avançaram na direção dos camiões, seguindo o feixe de luz da lanterna, embora o luar lhes tivesse permitido prescindir dele. Espreitaram por debaixo das lonas. Só se viam bidões metálicos como os que os ganadeiros utilizam para armazenar o leite.

Márquez aproximou-se da margem da lagoa para verificar a sua profundidade. Tinha o cachecol de lã a tapar-lhe o nariz e a boca para se defender do cheiro nauseabundo que emanava daquele local, uma mistura de ovos podres e fermentos ácidos. Levantou do chão um ramo de aproximadamente um metro e tentou espetá-lo na beira acinzentada de sedimentos, mas a terra foi engolindo o ramo centímetro a centímetro, sem deixar rasto.

– Chiça! – exclamou. – Se cairmos aqui, a terra engole-nos. – E, enquanto o dizia, sentiu um calafrio percorrer-lhe a espinha.

– Olha para isto – disse o rapaz, uns passos atrás dela. A lanterna desenhava um círculo de luz no chão. Agacharam-se os dois na orla da claridade da lanterna. Com as cabeças muito juntas e as mãos a tatear entre as raízes e o húmus negro das folhas. Era um relógio de homem com números romanos gravados a ouro. – Um Rolex! – disse, agarrando-o pela correia com um lenço.

Márquez observou-o com um misto de curiosidade e ligeira troça, como se de repente se tivesse lembrado de uma coisa divertida.

– Conheces a anedota dos dois bascos que vão apanhar cogumelos?

O rapaz negou, abanando a cabeça.

– Bom, são dois tipos de Bilbau que vão ao monte com um cesto para apanhar míscaros, um deles encontra um Rolex de ouro no chão e di-lo ao amigo. Nessa altura, o outro olha para ele com a deceção estampada na cara e pespega-lhe: «Porra, Patxi, viemos apanhar o quê, cogumelos ou Rolexes?»

Riram-se ambos. Era um riso nervoso, para esconjurar o medo. Mas imediatamente lhes deve ter ocorrido a ambos a mesma ideia, porque olharam em simultâneo para a lagoa. O sorriso desapareceu-lhes de chofre. De repente ouviram um estalido no bosque. Permaneceram imóveis um minuto, com os nervos à flor da pele.

– É o vento – disse Márquez.

Mas o rapaz ergueu uma mão em sinal de cautela, olhando fixamente para os eucaliptos. Os seus olhos brilhavam na noite como os de um gato-montês.

– Espera – disse.

Márquez viu como a sua silhueta se deslocava silenciosamente entre os troncos esbranquiçados dos eucaliptos até o ter perdido de vista. Mordeu o lábio inferior. A situação não lhe agradava nada. As fortes rajadas de vento atingiram-na e estiveram quase a atirá-la ao chão. Por instinto, começou a recuar até ao barracão. Dois passos, três passos, quatro passos . . . até ter apoiado as costas na parede de betão. Depois tentou encontrar novamente o canal de escoamento rodeando o perímetro do recinto.

O coração deu-lhe um salto quando sentiu por trás o peso de uma mão no ombro. Se não fosse pelo vento, teria sentido no ar a vibração de uma respiração mais forte que a sua ou os passos de borracha que, parelhos, se juntavam aos seus. Mas não notou nada até uma fração de segundo antes, ao sentir uma tensão reflexa no seu lado direito, que era o mais vulnerável, uma vez que tinha o esquerdo protegido pela parede. Foi isso que lhe alertou o instinto e a fez virar de repente. Se não tivesse pressentido o perigo, começando a virar-se antes de sentir o contacto no ombro, provavelmente não teria chegado a saber o que estava prestes a acontecer-lhe e talvez tivesse morrido ali mesmo sem ter tempo sequer de ver a cara do seu assassino.

Era um tipo alto, com mais de um metro e oitenta, compleição de guarda-costas ou de jogador de rugby. Cabeça rapada e bíceps de aço. As narinas estavam tão dilatadas como as de um cavalo preparado para a guerra.

Márquez tentou ferrar-lhe um pontapé a meio das pernas, mas foi como fazê-lo contra uma parede de betão. Depois só sentiu um murro no estômago que a deixou sem ar e a obrigou a enrolar-se sobre si própria no chão como um novelo, protegendo-se com a bolsa que trazia ainda ao ombro. Notou um sabor acre que lhe subia pelo esófago e isso fê-la recordar-se por instantes de Patrícia Pálmer. De acordo com o relatório da autópsia, tinham-lhe rebentado o baço com uma pancada. A força daquele tipo não era normal. Márquez ainda tentou atingi-lo por baixo com um pé na cara, precisamente quando ele lhe passava por cima, mas o movimento, fraco de mais, perdeu-se no vazio. O indivíduo parecia divertido com a situação, inclinou-se sobre ela e deu-lhe um puxão violento na alça que tinha ao ombro. Depois pôs-se a mexericar na sua bolsa de lona, despejando parte do conteúdo no chão. O telemóvel e o gravador foram as únicas coisas que guardou no bolso da samarra militar que levava por cima de um fato-macaco de inverno acolchoado.

Márquez deu um grito quando sentiu um murro seco e profissional nos rins. A pancada soou como um estalido de cadeira quebrada. Tinha a certeza de que aquela besta lhe partira alguma coisa. A partir desse momento, a noite tornou-se turva e as sensações exteriores foram-se distanciando, como se estivesse a vê-las em câmara lenta entre a humidade da lagoa e a neblina do seu cérebro: o céu estrelado, as árvores, o telhado de uralite do barracão, os camiões, o rio . . . como se tudo aquilo fizesse parte de um pesadelo do qual iria acordar de um momento para o outro. Mas quando voltou a abrir os olhos, a situação era ainda pior. Tinha uma mão enorme em volta do pescoço, apertada como uma grilheta, e uma pistola automática apontada para si à queima-roupa.

– Para cima! – ordenou-lhe ele com voz cortante.

Tentou levantar-se mas as pernas não lhe obedeciam. Com um único movimento, o tipo levantou-a no ar como uma boneca de trapos e manteve-a assim durante uns segundos, a pontapear o vazio. Depois, sem a soltar, empurrou com a anca a porta de entrada do barracão e atirou-a para o interior como quem atira um fardo leve. Os sacos de plástico cor de laranja amorteceram a pancada. Depois trancou a porta.

– Vês no que dá andares a meter o nariz onde não és chamada? – olhava para ela com uma expressão pesarosa, como se realmente lamentasse ter de a castigar.

Márquez tentou fazer uma ideia das suas possibilidades olhando em volta. Viu as ferramentas encostadas a um canto, a poucos passos. Se ao menos fosse capaz de se manter em pé. Apoiou-se num saco e fez tenções de levantar-se.

– Quieta! – gritou ele com severidade, voltando a tirar a arma do cós das calças. – Que nem te passe pela cabeça fazer alguma parvoíce se não quiseres que te arranque a cabeça. Foda-se, mas com quem diabo pensam que estão a lidar?

– Outra morte só vai piorar as coisas – pespegou-lhe ela, desafiante. A sua única possibilidade era ganhar tempo. Tinha de falar, de dizer o que quer que fosse . . . . – Não acredita que a Polícia vai deixar isto assim, simplesmente, não é verdade?

– Francamente, miúda, achei que eras mais esperta.

– Um cadáver é sempre um problema – continuou Márquez. – Foi o que vos aconteceu com a Patricia Pálmer, não foi? Talvez não tivessem pensado matá-la, só assustá-la um pouco, mas nunca se sabe como estas coisas acabam. Não é muito difícil ter uma ideia do que aconteceu. – Márquez não conseguia parar de falar. – Planearam desfazer-se do corpo atirando-o para a lagoa, mas alguma coisa correu mal no último momento, não foi? Diga-me lá, o que aconteceu? Esqueceram-se de alguma coisa? Não contaram com o facto de poder haver outra testemunha? Como se sentiram ao saber que tinham deixado uma ponta solta?

O tipo levou um indicador ao lado da testa e fê-lo girar como se Márquez não estivesse no seu juízo perfeito.

– Diga-me, por curiosidade – continuou ela como se a situação fosse normal –, por que motivo escolheram a catedral? Queriam que parecesse um assassínio ritual ou será que esperavam a bênção do apóstolo?

– Estás louca varrida . . . – disse ele.

Uma rapariga com traços meio orientais enfiada numa gabardina de tamanho XL com capuz de franciscano que falava pelos cotovelos não era exatamente o que esperava encontrar. Estavam habituados a outro tipo de trabalhos.

– No entanto, o que mais me intriga é o assunto do manuscrito – continuou Márquez. – Porque vos interessava o Liber apologeticus? É difícil de perceber como um simples livro pode causar tantos problemas . . .

– Qual livro, qual carapuça! – exclamou o tipo com cara de ter esgotado a sua paciência até à última gota. – Olha, linda, não faço a mais pequena ideia do que me estás a falar, mas estou-me nas tintas. De modo que é melhor calares a boca de uma vez, de acordo? Tenho mais coisas em que pensar.

Em silêncio, mediram-se ambos com o olhar. Depois, o indivíduo acendeu um cigarro com a mão esquerda, sem largar a pistola.

– Estamos à espera de alguma coisa? – perguntou Márquez.

– De um telefonema – respondeu ele com calma, tirando um telemóvel do bolso dianteiro do fato-macaco. – Calma, são só uns minutos – acrescentou com ironia.

Márquez sentiu que um vómito lhe subia à boca. Havia pouco futuro em tudo aquilo. O corpo pesava-lhe como chumbo. Olhou de soslaio para as ferramentas que estavam junto à porta. Tinha de tentar. Estava apoiada ao chão com uma mão e um joelho, como aqueles pugilistas caídos que não são capazes de se levantar enquanto o árbitro conta até dez. O tipo observava-a cheio de curiosidade, como que a interrogar-se qual seria a próxima coisa que lhe ocorreria fazer.

– É preciso reconhecer que tomates não te faltam – disse.

Nesse momento Márquez pressentiu um movimento ao fundo, perto do canal de escoamento, e ficou parada. Não distinguia muito bem a silhueta, mas pareceu-lhe ser Robin quem se aproximava por trás com uma barra de ferro. Movia-se com o silêncio do último guerreiro selvagem da derradeira tribo perdida. Márquez pestanejou.assombrada ao vê-lo levantar a barra no ar como um lançador de azagaia e bater com ela na cabeça do gorila. Foi um golpe brutal e ela aproveitou a situação para se arrastar de gatas até às ferramentas. Agarrou na gadanha, tomou impulso e dispôs-se a investir contra o tipo, pelo lado direito, debaixo do braço que segurava na pistola. A seguir soou o impacto de um tiro.

– Corre! – ouviu o rapaz gritar, enquanto caía ao chão com uma mancha escura de sangue a apagar-lhe o rosto.

Com dificuldade, Márquez tentou pôr-se de pé. O tipo voltou-se para ela. Agora ou nunca, pensou. Obstinada, pegou na gadanha com um último esforço e atirou-se a ele. Pareceu-lhe que o indivíduo levantava as mãos para proteger a cabeça, mas não tinha a certeza de lhe ter acertado. Voltou a tentar novamente, girou o corpo em semicírculo e descreveu uma curva de baixo para cima, recordando os ensinamentos do seu professor de esgrima a respeito da distância e do jogo de pés. Desta vez, o fio da lâmina entrou no corpo em diagonal.

Ouviu-o praguejar entredentes, sangrando do pescoço como um carneiro, mas segurando ainda a pistola. O primeiro tiro roçou-lhe a parte exterior da anca. O tipo estava doido, já não era capaz de apontar com precisão. Márquez pensou que se conseguisse esconder-se atrás dos sacos, talvez tivesse uma possibilidade. Mas a segunda bala atingiu-a em cheio debaixo do ombro esquerdo.

O tempo deteve-se. Deixou de se mover. Caiu de joelhos. Ficou imóvel, admirada por não sentir dor, instalada no interior de uma bolha sem ar, à espera de que o tipo se aproximasse mais um pouco para acabar com ela. Já não ouvirei a terceira bala, pensou como se não fosse com ela, com uma clarividência semelhante àqueles momentos fugazes de racionalidade que surgem, às vezes, a meio de um sonho. Sentiu o contacto do aço numa das fontes e fechou os olhos.

Depois ouviu muito perto um ruído metálico e seco que inicialmente não soube identificar. Mas os segundos iam passando e deu-se conta de que não podia ser outra coisa senão o gatilho de uma pistola encravada.

Com a cara contra o chão todos os sons se ouvem amplificados, os batimentos fortes e descompassados do sangue nas fontes, as pisadas de uma toupeira a esgaravatar a terra, a pancada de um corpo que cai pesadamente em cima dela, o sinal musical de um telemóvel que não para de tocar. A melodia era conhecida, uma daquelas canções que se ouvem nas romarias galegas e nas festas populares. Depois só o silêncio.

Escuridão.


XXI

Castro observou a engenhoca com curiosidade. Era formada por um cabo de buxo com uns cinquenta centímetros engastado à pressão numa peça retangular de madeira maciça com os rebordos rombos.

– Que diabo é isto? – perguntou.

– É uma maça de entalhador, chefe – explicou o agente Alonso. – Usa-se para restaurar retábulos e meter cunhas na madeira estragada para prender a armação à parede. Também se pode utilizar para outros fins menos artísticos. É contundente, preciso, e, utilizado com sanha, pode chegar a ser letal. Temos razões para crer que se trata da arma do crime.

A porta do gabinete estava aberta e o comissário sentara-se na beira da mesa com umas calças de ganga desbotadas e uma camisa com as mangas arregaçadas, observando o artefacto como se fingisse estar impressionado. Na realidade estava era impaciente, e farto do raio daquele caso no seu conjunto. Na esquadra toda a gente sabia que se Castro tinha uma das percentagens mais altas de resolução de casos na brigada, isso devia-se basicamente ao facto de o seu nível de frustração ou aborrecimento nunca o fazer perder de vista a estratégia que devia seguir, por mais complicadas que as coisas se tornassem.

E as coisas tinham-se, efetivamente, complicado. A queda de um poste de alta tensão deixara os habitantes da comarca sem luz e, ao fim da noite, o tráfego ferroviário ainda não fora restabelecido. Os incidentes resultantes do temporal de vento tinham ultrapassado a capacidade de resposta dos bombeiros e da Guarda Civil da zona, que tivera de pedir reforços à central de Santiago. Castro aproveitara a ocasião para enviar Zárate e Romaní a Caldas com indicações bastante precisas. Com vento ou sem vento, para ele as prioridades eram claras.

O carro-patrulha passou à frente do gradeamento do cemitério e parou um momento com o motor ligado e os máximos a iluminar as cruzes de pedra. O agente Zárate ficou parado, a olhar. Um corredor central de gravilha e dois mais estreitos de cada lado, contornados por ciprestes. Havia alguns jazigos decorados com esculturas, mas a maior parte dos nichos estavam colocados uns sobre os outros nos muros de pedra, formando pequenas colunas cobertas por um telhadinho baixo onde figurava o nome da família. Em alguns aparecia a fotografia do defunto juntamente com a data do nascimento e da morte. Velhos, quase todos eles. Por cima sobressaíam as cruzes de diversos tamanhos. O leonês distinguiu, à esquerda, a campa com flores frescas onde, há apenas uma semana, fora enterrada Patricia Pálmer. Uma sepultura simples de mármore com um anjo da guarda.

– São bonitos os cemitérios daqui – murmurou em voz baixa.

– Eh pá, bonitos . . . – replicou o subinspetor Romaní, observando-o de esguelha, como se ele fosse um necrófilo ou coisa do género.

O agente sorriu. Pouco a pouco ia apanhando-lhes o jeito, aos galegos.

A rádio estava a dar nesse momento o boletim meteorológico das oito da noite. Ao chegarem a Sietecoros, apanharam o desvio em direção a uma antiga quinta de criação de porcos, propriedade da empresa Ferticeltia, e entraram por um caminho estreito, metido entre eucaliptos, que continuava até Fuensanta. Não levavam mandado de busca, mas numa noite como aquela esperavam poder deslocar-se à vontade pelos arredores sem que ninguém lhes pedisse a identificação. Estavam a menos de duzentos metros do local quando ouviram o tiro.

O subinspetor Romaní travou a fundo e saíram ambos disparados do carro. Os faróis continuavam acesos, iluminando o descampado. A poucos metros via-se uma mota estacionada de qualquer maneira. Destravaram as pistolas automáticas, avançaram com cautela na direção da entrada do barracão e aguçaram o ouvido. Nada. O único ruído que se ouvia era o rumor do vento nas árvores da lagoa. Romaní tentou forçar a fechadura mas não conseguiu.

– Merda! – murmurou baixinho, olhando de soslaio para o agente Zárate. – Vê se és capaz de abrir o raio desta porta.

Nesse momento ouviu-se ao fundo o som de um telemóvel com a música de uma rianxeira.1

O subinspetor Romaní levantou uma mão em sinal de espera, mas ninguém atendeu a chamada. Passados alguns segundos, voltou a ouvir-se de novo a melodia: «Ondiñas veñen, ondiñas veñen, ondiñas veñen e vaaan . . .»

O leonês retrocedeu um passo, puxou o corpo para trás para tomar impulso e desferiu um pontapé que desconjuntou a porta e arrancou as bisagras pela raiz.

– Alto! Polícia! – gritou.

O subinspetor Romaní cobria-o a partir da porta. No interior, a claridade da lua entrava por uma janelinha circular situada no alto e os faróis do carro criavam uma zona de semipenumbra fantasmagórica. O agente Zárate varreu o espaço com os olhos. O barracão, com efeito, estava abandonado, com alguns sacos empilhados ao fundo e ferramentas amontoadas ao pé da entrada. Avançou dois ou três passos, deslocando-se em círculo, sem baixar a arma. Com a mão esquerda tirou do bolso uma pequena lanterna e semicerrou os olhos para ver melhor.

– Santo Deus! – exclamou com os olhos arregalados ao tropeçar com o corpo do rapaz. Quando o iluminou com a lanterna, nem sequer conseguiu distinguir os seus traços. O rosto estava escondido por uma camada grosseira de sangue muito escuro. - Pede uma ambulância – gritou, afónico. Demorou alguns segundos a descobrir os outros dois corpos, ao fundo. Cheirava a cortes de carne fresca. O homem tinha o pescoço seccionado por um corte muito profundo através do qual pendiam os tendões. A rapariga estava debaixo dele, esmagada por aquela mole de noventa quilos e coberta por um lodaçal de sangue. Parecia uma miúda. Tinha, pelo menos, um orifício de bala na caixa torácica, a dois centímetros do coração. O agente Zárate pôs-lhe dois dedos no pescoço sem encontrar batimentos, mas apercebeu-se de um ligeiro movimento dos lábios. Ouviu-a sussurrar umas palavras que não conseguiu entender.

– Liga para a central telefónica – pediu ao colega. – Rápido! Pede reforços! Que venham todos!

Na esquadra da calle Rodrigo de Padrón reinava um certo ambiente de fim de trajeto. Desde a tarde que o padre Barcia esperava para ser interrogado, sentado num dos bancos de espaldar rígido onde costumavam sentar-se os presos, algemados, antes de prestarem o seu depoimento. Tinha a cabeça inclinada para trás, apoiada na parede de azulejos onde se via colado um cartaz com fotografias a cores de vários terroristas da ETA. Ao pé da porta, dois polícias de plantão fumavam, ouvindo no rádio o jogo de futebol do Deportivo de La Coruña. A voz do locutor e o fragor do estádio de Riazor misturavam-se com as mensagens da emissora policial.

– Dois a zero, chefe – disseram, quando entrou Castro –, estão a esmagar–nos.

O comissário fez um gesto de cansaço enquanto se dispunha a atravessar o vestíbulo em direção à sala de interrogatórios. Precisava de tempo, não muito, talvez só umas horas, para interrogar o deão e tentar unir os fios que ainda permaneciam soltos antes que se pusessem em marcha os mecanismos do procedimento judicial. Sabia que quando a imprensa fizesse eco da notícia, na manhã seguinte, não havia nada a fazer. Tinha esperado por este momento com ansiedade, mas agora que ele chegara, a sensação era muito semelhante à deceção, uma espécie de secura na boca que qualquer bom polícia sabe reconhecer quando se aproxima o fim de uma investigação.

De todos os resultados possíveis, aquele era o que no fundo mais indignava o comissário do ponto de vista pessoal, a ponto de ter estado quase a pôr em perigo a resolução do caso. Apostara desde o princípio em Santa Olalla. Não só por haver qualquer coisa no jovem diácono que o irritava particularmente, como era de imaginar, mas porque correspondia perfeitamente ao perfil do suspeito. Culto, maquiavélico, bem relacionado com o poder . . . o tipo de indivíduo que mexe os cordelinhos atrás da cortina. O padre Barcia, pelo contrário, parecia mais uma vítima conveniente do que outra coisa. Alguma coisa no íntimo do comissário se recusava a admitir como antagonista um homem velho e doente, quase a reformar-se. Do ponto de vista dos seus pruridos profissionais, Santa Olalla era um adversário à altura, enquanto o padre Barcia não passava de um velho fanático que, com os anos, perdera os últimos traços de lucidez. O orgulho costuma pregar partidas até aos melhores polícias.

Castro ainda não sabia, mas aquela ia ser uma noite muito longa. Esticou o casaco, alisou o cabelo e preparou-se para o desenlace, tal como um ator veterano que se dirige para o último ato. Por maiores que tivessem sido os erros cometidos no decurso da investigação, o último combate devia travar-se corretamente. O interrogatório é uma arte de têmpera. Nada deve interferir. Nem o cansaço nem a piedade. Uma última dança sem máscara executada com precisão, de maneira implacável.

– Vamos lá – disse, encaminhando-se pelo corredor para a sala de interrogatórios, enquanto metia a camisa dentro das calças e acertava o relógio. Passavam alguns minutos das sete da tarde.

O padre Barcia estava encolhido na sua cadeira, com os ombros descaídos, sem tocar no copo de água que um agente lhe tinha posto em cima da mesa. Na parede do fundo continuavam as fotografias de Patrícia Pálmer, que também tinham servido de cenário ao interrogatório improvisado a Ginés de Santa Olalla.

O aspeto do deão piorara consideravelmente nos últimos dias, estava com o cabeção meio caído, como se o seu corpo tivesse perdido peso e consistência, e a sotaina cheia de nódoas. Respondeu ao cumprimento do comissário com um movimento impercetivel da cabeça.

– Na sua declaração original – começou Castro –, garantiu que nunca tinha visto a Patrícia Pálmer antes de o corpo dela ter aparecido na catedral, não é verdade, padre?

– Assim é – assentiu o sacerdote, aclarando a garganta.

– Tem a certeza? Pense bem – disse o comissário, tirando algumas fotografias da parede do fundo. – Olhe para a fotografia. Tem a certeza de que não se lembra de a ter visto alguma vez na missa, na sacristia ou nalgum lugar?. . . Não era uma rapariga que passasse despercebida. Alta, ruiva . . .

O sacerdote olhava para um ponto indefinido do espaço, acima dos ombros do comissário.

– Nunca a tinha visto, já lhe disse.

– De acordo.

Castro bebeu a água fria de um gole. Era o começo que esperava. Uma das testemunhas, uma mulher que assistia habitualmente ao terço da tarde, tinha reconhecido a rapariga e garantia tê-la visto a falar com o padre Barcia na sacristia, pelo menos duas vezes. A partir da primeira contradição, obter a confissão era só uma questão de tempo. O comissário voltou a pousar o copo na mesa e desviou habilidosamente a conversa para assuntos do quotidiano a que o sacerdote pudesse responder comodamente sem ficar na defensiva.

Um quarto de hora depois, de acordo com o plano previsto, um agente entrou na sala de interrogatórios e aproximou-se de Castro para lhe dizer alguma coisa ao ouvido. Imediatamente, o comissário abandonou a sala por alguns minutos. Quando voltou a entrar, o seu rosto tinha uma expressão carrancuda.

– Padre Barcia – disse, inclinando-se sobre ele com voz solene -, acabam de me confirmar do departamento técnico que um dos objetos encontrados na busca efetuada no seu domicílio poderia corresponder à arma do crime. Trata-se de uma maça de entalhador. – Castro tocou a uma campainha, um polícia fardado entrou com a ferramenta e pousou-a na mesa. – Reconhece-a?

Os olhos opacos do sacerdote olharam desamparadamente para o vazio. Depois de uns segundos intermináveis, assentiu com a cabeça sem dizer uma palavra.

– Bom, vamos diretos ao assunto, se achar bem. Sabe perfeitamente por que o trouxemos aqui, não é verdade? Patricia Pálmer não forçou nenhuma fechadura para entrar na catedral porque alguém lhe deu uma chave da porta de acesso. Santa Olalla conserva a dele; no entanto, a sua parece ter-se extraviado. O que acha que isso pode significar?

– O senhor há de saber . . .

– Vamos lá, padre . . . Isto não vai ser fácil para nenhum de nós, mas depende de si acabarmos o mais rapidamente possível. O seu alibi para o dia em questão, lamento dizê–lo, é bastante fraco. A mulher da limpeza que trabalha na sua casa não pôde responder por si, como teria gostado, pela simples razão de não se encontrar na casa paroquial no intervalo de tempo que estamos a investigar. Olhe, padre, eu sei que o senhor é um homem de fé – disse Castro com muita suavidade. – Dedicou a sua vida a Deus. Tenho a certeza de que não queria fazê-lo. Nunca mataria ninguém se não acreditasse ser necessário fazê-lo.

As mãos do sacerdote começaram a tremer descontroladamente e ele tentou escondê-las sob a mesa. O comissário levantou-se da cadeira e começou a dar voltas em redor da mesa, levando o seu tempo.

– O que é que essa rapariga lhe fez, padre? – perguntou, inclinando-se sobre a cadeira do velho.

O sacerdote estava a conter a respiração. O seu rosto tinha adquirido a rigidez do couro velho e os lábios começaram a arroxear.

– Era um demónio – acabou por dizer, expelindo de uma vez todo o ar reprimido.

– O que quer dizer?

– Tinha a marca de Satanás – exclamou o padre com apreensão. Uma rápida associação de ideias fez Castro lembrar-se de que a rapariga tinha os ténis calçados ao contrário. – Sou um velho, comissário – continuou –, vi muitas coisas ao longo da minha vida. E acredite – disse, agarrando no braço de Castro –, estou habituado a reconhecer as argúcias do Maligno quando se apresenta sob qualquer aparência. Tanto era o diabo que, ao princípio, quase conseguiu enganar-me. Parecia um anjo . . . – O sacerdote levou a mão à testa num gesto evocador e permaneceu assim uns segundos, como que absorto, mas imediatamente retomou o fio da conversa. – Fingiu interessar–-se pela nossa ordem. Deixámo-la assistir às cerimónias reservadas exclusivamente aos nossos fiéis, como mais uma de nós. – Castro perguntou para si mesmo que tipo de cerimónias seriam essas e se seriam celebradas no convento da calle Jerusalén, mas preferiu não interromper o velhote. – Devia ter-me dado conta da sua verdadeira natureza na primeira vez que mencionou o livro do herege – continuou o sacerdote. – Os lobos têm os seus covis e o bom pastor nunca pode baixar a guarda. Mas até ter aparecido na catedral e a ter ouvido falar pela boca do seu mestre não sabia que estava possuída.

– O seu mestre? – interessou-se o comissário, seguindo a corrente.

– Sim. Um desses filósofos de perícia diabólica que guiam os seus alunos nos princípios do mal. Quando a universidade pediu o manuscrito para estudo, fiz o que pude para impedir que lhe caísse nas mãos, mas, apesar disso, obtiveram a autorização do arcebispado. O inimigo é poderoso e até no Vaticano tem aliados.

– De modo que foi o senhor quem redigiu o ofício de recusa . . .

– Era o meu dever. Deus bem sabe que o priscilianismo foi a origem de todos os nossos males . . . – O velhote olhou para cima, como quem põe Deus por testemunha. – Não consegui evitar que o livro saísse do nosso arquivo, mas, pelo menos, consegui esconder-lhes o opúsculo, que é a parte mais venenosa, onde o herege espalha aos quatro ventos a semente do diabo, onde aproxima o sacerdócio da mulher, que é a essência do pecado, a causa da expulsão do Paraíso, o início do cativeiro, um ser vil, pérfido, sem crédito. – O rosto do sacerdote ia ficando cada vez mais vermelho. Já não parecia um velhote desamparado, mas um sumo sacerdote imbuído da cólera divina. – Razão tinha Aristóteles: «Femina est mas occasionatus» – citou como um profeta. – Cada palavra escrita pelo herege destruiu uma parte da fé que a Igreja demorou séculos a construir, mas nesse opúsculo a sua língua bífida adquire a força destrutiva de mil serpentes. Se a sua mensagem chegasse aos ouvidos das pessoas, seria como pôr na mão de Satanás a arma com que aniquilar-nos. Seria o triunfo do averno. O que queria que fizesse? O senhor não consegue entender, mas às vezes o pastor vê-se obrigado a sacrificar uma ou outra ovelha para salvar o rebanho . . .

O sacerdote calou-se. O silêncio no interior da sala parecia uma bolha hermética. Depois daquele arrebatamento místico, o padre Barcia arqueou completamente as costas e deixou cair a cabeça até tocar com o queixo no peito, um sintoma de cansaço que Castro conhecia perfeitamente. Não se tratava de uma coisa física, mas moral, uma espécie de frouxidão que vira muitas vezes nos interrogatórios quando o suspeito estava quase a desmoronar-se no instante prévio à confissão. Por um segundo, o silêncio pareceu solidificar-se e a sala tornou-se mais fria, como se tivesse entrado uma corrente de ar pela janela. O comissário soube que tinha chegado o momento. Mas nessa altura, de repente, a campainha de alarme da central telefónica explodiu-lhe nos ouvidos como uma chicotada.

A seguir houve um estrépito de passos a correr, de vozes alarmadas e de portas que se abriam e fechavam. Várias cabeças se juntaram ao mesmo tempo na sala de transmissões, um gabinete pequeno com uma mesa de som cheia de comandos e de luzes intermitentes, tal como uma emissora de rádio.

– O que se passa?

– É o Romaní e o Raselcrau, chefe – disse um agente jovem com os auriculares a pender-lhe do pescoço.

– Rasei quê? – perguntou Castro.

– Desculpe, senhor, o agente Zárate, quero dizer. Parece que há vários mortos.

A esquadra transformou-se num enxame de atividade febril. O padre Barcia, entretanto, permanecia sentado sem que ninguém se interessasse muito por ele. Alguém lhe tirou as impressões digitais e depois lhe deu um pano sujo que cheirava a álcool para que se limpasse. Outro agente fê-lo descer uma escada e levou-o para um quarto branco onde lhe tiraram fotografias de frente e de perfil. Levavam-no e traziam-no de um lado para outro como um fardo a que ninguém sabia muito bem o que fazer. A sua importância tinha passado para segundo plano.

A voz de Castro chamou todas as unidades pelos altifalantes. Quatro carros-patrulha esperavam com os motores ligados na plaza Rodrigo de Padrón. O comissário deu as ordens pertinentes e entrou no primeiro carro, conduzido por um polícia veterano de rosto sanguíneo. Meteu as mãos no bolso do casaco e tirou um maço de Winston. Assim não havia maneira de conseguir deixar de fumar.

– Vamos – ordenou sucintamente.

Do lugar do acompanhante ia dirigindo por rádio toda a operação. O trajeto até Sietecoros tornou-se eterno. A estrada serpenteava como uma cobra sinuosa e negra, na noite ventosa. Castro teve tempo de rever mentalmente os elementos do sumário do caso: um manuscrito do século IV desaparecido em circunstâncias misteriosas; uma estudante ruiva assassinada; um padre iluminado que manejava as penas do inferno como um inquisidor; uma empresa fraudulenta com mais tentáculos que um polvo; um diácono armado em tubarão das finanças ou em coisa pior, e, para completar o quadro, uma jornalista do El Heraldo que tinha desaparecido do mapa sem deixar rasto. O alerta sobre a repórter fora dado por Villamil logo de manhã, com alguma preocupação paternalista. Inicialmente, Castro não lhe deu grande importância. Já tinham o suficiente para, ainda por cima, terem de se preocupar com uma estagiária desobediente. Mas agora pensava nisso, agitado por um presságio sinistro, com o cigarro quase consumido e a brasa a queimar entre os dedos. Esmagou a beata na sola do sapato e atirou-a pela janela. Depois marcou o telefone de Villamil.

O jornalista estava a jantar na cozinha da sua casa, com uma sanduíche de presunto e pepinos de escabeche entre os dentes e um filme como pano de fundo, quando ouviu o telemóvel que estava a carregar na tomada da torradeira elétrica. Nem tivera um minuto para comer. O que se diz um dia de cão. Há dias assim; toda a gente os tem. Dias em que o tempo desliza pela ladeira como um patim de gelo, em que ninguém encontra a peça que procura, em que a redação de um jornal se transforma numa arena de galos onde até os estagiários fazem o que lhes apetece, sem se dignarem dar sinal de vida. Em dias como estes, um jornalista não deseja de modo nenhum consertar o mundo, deseja apenas que este o enrabe o menos possível. Para Villamil, a melhor maneira de o conseguir era fechar-se no seu cubículo como um perfeito eremita antissocial, rodeado de comida de plástico e de latas de cerveja, e pôr no vídeo o seu western preferido. E nisto estava quando o telefone tocou. O jornalista levantou-se de má vontade ao ouvir a chamada e, sem afastar os olhos do ecrã, colocou o telemóvel entre o ombro e a orelha.

– Sim? – atendeu, enquanto os maus davam uma coça a John Wayne em Rio Bravo.

– Houve um tiroteio em Sietecoros – disse-lhe Castro sem preâmbulos. – Parece que há uma rapariga entre os feridos.

Se se tivesse tratado de um bombardeamento aéreo, Villamil não teria reagido tão depressa. Enfiou o blusão de cabedal e saiu disparado para a garagem. Conhecia aquela estrada como a palma da sua mão. Em Escravitude, meteu-se por um atalho através do caminho florestal e chegou ao local sete minutos depois da Polícia.

Viam-se vários agentes com cães, seguindo o rasto em redor da lagoa, a uns duzentos metros da quinta. Os clarões azuis das sirenes a cruzar os seus focos em diagonais de luz com lembranças de refletores antiaéreos, o vento, as lanternas movendo-se entre os troncos finos dos eucaliptos, as silhuetas dos polícias que quase não perfuravam a noite e que entravam e saíam do barracão, etiquetando as suas descobertas em sacos de plástico . . . Havia tanta gente a deambular de um lado para o outro que Villamil não sabia para onde olhar. De repente, reparou em dois enfermeiros que transportavam uma maca com um corpo metido num saco hermético e prateado, com fecho. Por instantes, o seu coração parou.

– A rapariga está ali – disse Castro, acompanhando-o até à outra ambulância, estacionada uns metros atrás. – Não sei exatamente o que aconteceu, mas parece que limpou o sebo a um homem dos Miñocas.

– A Márquez? – perguntou Villamil sem conseguir acreditar no que ouvia.

Junto da maca, um médico baixinho e louro estava a colocar-lhe um cateter no braço. Via-se um suporte para o conta-gotas com um saco de plástico cheio de um líquido transparente. Márquez tinha a gabardina cheia de sangue e a cara completamente lívida, com os lábios sem pinga de cor. Parecia muito jovem e muito sozinha.

– Não sabia que vocês agora contratavam menores de idade – pespegou-lhe Castro ao vê-la de perto.

– Não me foda – grunhiu o jornalista, instalando-se ao lado da maca com o coração na boca.

Quase não sabia nada de Márquez além do facto de ser peculiar e de estar sozinha no mundo. No entanto, poucas pessoas o tinham tocado tanto na vida como aquela jornalista magra que vivia no seu próprio mundo. Não se parecia nada com o seu ideal de rapariga lânguida e feminina que desfolhava uma flor na margem de um lago. Márquez pertencia a outra estirpe ingovernável e obstinada. Mas havia uma ousadia desproporcionada no seu modo de operar. Fazia as coisas à sua maneira, levada por estímulos e pensamentos mais complexos do que permitiriam imaginar a sua idade e aparência. O cabelo curto, o andar de rapaz, aquela forma que tinha de entrar na batalha, por sua conta e risco, sem se encomendar a ninguém, era uma coisa que desarmava Villamil no íntimo.

– Vais ficar bem – disse sem nenhuma convicção, afastando-lhe a franja da testa com um dedo.

– Ro . . . bin . . . – tentou dizer Márquez. A sua voz estava rouca, como se saísse do fundo de uma caverna.

O comissário apontou com um gesto seco do queixo para outra ambulância que saía naquele momento, quebrando com os seus clarões alaranjados o negrume do bosque.

– O rapaz era o namorado da Patrícia Pálmer – explicou Castro ao jornalista. – Andava por sua conta. Oxalá o tivéssemos encontrado antes.

Quando a segunda ambulância arrancou, também na direção do Hospital Provincial, Márquez continuava ainda a mover os lábios. Villamil inclinou-se sobre ela. A sua boca exalava um ligeiro aroma a baunilha. A rapariga falava tão baixinho que teve de se aproximar muito para perceber o que dizia. Custava-lhe um esforço enorme compor cada palavra.

– Não te chateies – conseguiu articular finalmente numa voz muito baixa. Estava com um aspeto extremamente definhado, como se a dor lhe tivesse colado a pele aos ossos da cara, como um guerreiro samurai caído em combate.

– Que não me chateie!. . . – respondeu-lhe Villamil, mordendo o lábio inferior, mas sem deixar de lhe acariciar a testa. A ternura, a dor, a impaciência, a irremediabilidade ou o que diabo fosse que sentia nesse momento fê-lo estremecer até à ponta dos dedos. Nunca ninguém o fizera sentir-se assim. – Raios te partam, Márquez! – Tinha a outra mão fortemente entrelaçada nos dedos dela. – Raios te partam!


XXII

O coração e a noite. Ao princípio eram só sensações imprecisas, como ondas na superfície da água; mais tarde, como quando se atira uma moeda a um poço, as ondas cessaram. Márquez fechou os olhos e a imagem ficou claramente definida no fundo.

No sonho há uma luz branca muito intensa que se lhe crava nos olhos como uma faca. É verão. O sol cai verticalmente, deslumbrante. O rio é provavelmente um riacho dos arredores de Toulouse, uma curva pouco profunda do Garona. Dois miúdos brincam no cais com os pés na água. Há uma mulher sentada numa manta sobre a erva a entrançar vime. Está a fazer um cesto com juncos tenros. As vozes das crianças misturam-se com o murmúrio do rio. O menino é muito moreno, com o cabelo encaracolado como um querubim. Tem uma coisa nas mãos, um objeto que brilha quando o sol incide nele. Parece de vidro. É um boião de doce. A menina observa fascinada como ele enrosca a tampa. Lá dentro alguma coisa se move. Uma cobra preta do rio. Quando a menina aproxima o nariz do vidro, o animal contorce-se e mostra a sua língua bífida. Curiosamente, nesse instante, Márquez apercebe-se de que está a sonhar e murmura alguma coisa para si própria: «Tentator hortensis». Depois agarra com força no boião de doce como se fosse um troféu e abre os olhos com cuidado.

Em frente há uma parede branca de azulejos e uma porta da mesma cor. O cheiro a formol e a desinfetante provoca-lhe um vómito. Ouve um apito no monitor a que a mantêm ligada. O som abre-lhe um buraco de dor na cabeça. Não está sozinha na Unidade de Cuidados Intensivos. Alguém permanece de pé ao seu lado com a boca coberta por uma máscara verde. Custa-lhe reconhecer Villamil. O rosto dele parece um eclipse do Sol rodeado de manchas negras como bolas de alcatrão. Não vê bem. Tem dificuldade em engolir. A língua cola-se-lhe ao céu da boca.

– Água . . .

– Ainda não podes beber, miúda – a voz de Villamil está estranha.

Nunca o ouvira falar com tanta doçura.

Diabos! Devo estar a morrer, pensa ela.

Já não lhe dói a cabeça, mas tem as mãos geladas. Repara de novo que a água na superfície do poço começa a agitar-se. Enquanto desaparece em direção ao fundo, tudo se torna cada vez mais profundo e mais frio.

Através do corredor do hospital ouve afastar-se o tilintar de um carro empurrado por uma enfermeira enquanto faz as rondas pelos quartos. É um som metálico, como o de uma faca que se afia na cozinha. Para e volta a começar. A associação de ideias fá-la recordar o vaivém dos elétricos com os seus carris, roldanas e engrenagens a ranger. Está em Lisboa. A sensação é a de estar a viajar num poço de vidro que desliza cheio de passageiros pelas ruas, detendo-se em cada paragem e tornando a arrancar, quase a tocar nas janelas abertas das casas: uma sala com uma cadeira de baloiço de vime e uma gaiola de pássaros azuis, os braços grossos de uma mulher a pendurar um lençol enquanto fala com uma vizinha, em Alfama, um rádio a tocar nalgum lado, a vitrina fechada de uma sala de jantar com fotografias antigas . . . Está sentada na parte de trás do elétrico. Ao seu lado, Wilberth Santos olha sem ver através do vidro. Desta vez ela não precisa de perguntar nada. Porque está tudo ali, no interior da memória. O Relatório Valech sobre os crimes da ditadura chilena e dos chamados comandos antissubversivos. Tinha chegado, finalmente, ao compartimento secreto de Wilby.

A mulher é de classe média, bairro de Ñuñoa, estudante de Belas-Artes, nem sequer era uma militante de esquerda, só alguém que tem amigos metidos nisso, uma simples ligação. Rosario Santos. Vinte e dois anos. Detida pela primeira vez a 27 de março de 1983 e confinada no centro de detenção General Borgoño, na avenida República, acusada de colaboração com o MIR. Interrogada, violada e torturada pelo brigadeiro Norberto Urich. Posta em liberdade passados sete meses em avançado estado de gestação. Sequestrada novamente a 15 de novembro de 1984 por um grupo paramilitar de antigos membros da DINA quando se dirigia para o seu trabalho de ilustradora de livros infantis numa tipografia da avenida Grecia, 77. Mais uma entre as milhares de detenções encobertas. Outras doze mulheres engravidaram também dos seus violadores. Todas desaparecidas ou mortas em circunstâncias estranhas, pouco antes de o Ministério do Interior dar a conhecer os locais utilizados pelo CNI como centros de detenção ilegais. 1132 prisões clandestinas. Quartéis, bases navais e aéreas, esquadras, escolas, postos de controlo, prefeituras, escolas militares, barcos da Armada, navios mercantes, estádios, casas senhoriais em fazendas, universidades, estações de comboios . . . O relatório é exaustivo. Não deixa margem para dúvidas. Inclui testemunhos de filhos resultantes das violações e uma relação dos militares implicados nas torturas, alguns deles fugidos para o estrangeiro e instalados com identidades falsas em países mediterrânicos, sobretudo Espanha, Grécia e Portugal. Como o brigadeiro Norberto Urich. Compleição atlética. Pele bronzeada, fato escuro de Armani. Camisa com as iniciais bordadas e botões de punho em ouro maciço.

Tarde de mais. O conhecimento chega sempre tarde de mais. O chileno só tentava encaixar as peças da colagem da sua própria vida, mas ela estava demasiado extasiada com a sua história de amor para se dar conta disso. Pagara um preço alto. Há recordações incuráveis que nos destroem por dentro. Márquez saiu da sua com os sintomas próprios de um trauma de manual: pesadelos noturnos, dificuldade de concentração, perda de peso, isolamento, sobressaltos cada vez que ouvia uma buzina atrás de si e sensação de culpa ou de dívida.

Agora tem a impressão de ter estado a vaguear durante horas por ruas empinadas sobre cujo empedrado brilham os carris curvos dos elétricos, como no dia em que reconheceu o cadáver de Wilberth Santos com o pescoço partido no Instituto de Medicina Legal de Lisboa, mas na realidade não saiu do lugar. Nunca tinha contado tudo aquilo a ninguém. Nem sequer agora tem consciência de o ter feito. Um acidente de tráfego, disseram. O rapaz atravessou a rua por onde não devia. Lisboa e os seus comboios que não irás apanhar.

A dor volta a martelá-la. Cada vez que respira sente uma contração no peito. Abre os olhos. O quarto mudou. Agora as paredes não são de azulejos, mas de um tom creme. Ao seu lado vê uma cama vazia. À sua esquerda, uma janela com persianas Gradulux e, por cima, um relógio grande. Vê como o ponteiro dos minutos estremece cada vez que dá um salto até à linha seguinte. São 8h20 da manhã, mas não sabe de que dia. Olha em volta com os olhos entreabertos. Vê uma jarra com flores em cima da mesa de cabeceira. Hortênsias azuis. Vê também um grande urso de pelúcia cor de mel que tem postos os auriculares do seu mp3. Está envolto em celofane com um laço vermelho, junto de outros presentes. Recorda-se vagamente de ter visto passar uma procissão de caras conhecidas do jornal: Piñeiro, o redator da secção cultural, Luis Airoso, Curra Miralles, Elenita de Tomás e até o cabrão do diretor. Lembra-se do seu nariz afilado e ossudo como um dedo quando se inclinou sobre a cama, murmurando: «Assim que ficares bem, vais ouvir-me, Márquez.»

Ficar quase a morrer tem as suas vantagens. Os colegas olham para nós de outra maneira, até os chefes se tornam um pouco mais compreensivos, embora sem exageros.

Mas não reconhece o tipo com o cabelo cortado à navalha que permanece de pé junto da janela. Não é, evidentemente, do jornal. Brinca com a vareta da persiana. Abre e fecha. Fecha e abre. Mesmo à paisana, tem um ar inconfundível de polícia.

Uma enfermeira com calças brancas e socos troca-lhe o cateter do braço e entala-lhe os lençóis por baixo do colchão. Pergunta se já localizaram algum familiar.

– Não. Nem pais, nem irmãos, nem família. – A voz que responde é a de Villamil e o seu tom é seco e concentrado. Está há vários dias ao pé da sua cama como uma sentinela leal. – Não tem ninguém.

– Mas vai precisar de que alguém cuide dela quando lhe derem alta – intervém a enfermeira. – A recuperação total vai ser demorada.

– Eu encarrego-me disso – responde o jornalista sem hesitar.

– Espero que não seja perigosa – insinua a enfermeira.

– Porque diz isso?

– Ouvi dizer que matou um homem, e como mandaram pôr vigilância à porta . . .

– Acalme-se, não está detida – responde o polícia, deixando de brincar com a vareta do Gradulux. – É só uma medida preventiva. Queremos que preste declarações assim que os médicos permitirem fazê–lo. É o nosso único trunfo – acrescenta, olhando para Villamil. – O rapaz morreu.

Márquez engole em seco. Ouviu perfeitamente. Sabe que se refere a Robin. Será uma maldição? Estará condenada, durante toda a sua vida, a perder aqueles que tenta ajudar? Dois mortos são mortos a mais. Tenta dizer alguma coisa, mas as palavras não lhe saem. Quer comunicar de alguma forma. Abana a cabeça para os lados em sinal de negação e levanta violentamente os seus braços ossudos com os dedos abertos, como se quisesse partir alguma coisa. O copo de vidro que estava na mesa de cabeceira fica em fanicos ao cair ao chão.

– Querem fazer o favor de falar mais baixo? – protesta a enfermeira enquanto lhe administra um tranquilizante por via intravenosa.

Agora Márquez sente-se muito melhor. Consegue respirar sem que lhe doa, mas continua a ter as mãos frias. A injeção fá-la mergulhar num remanso de paz. Tenho de fechar os olhos por um momento, pensa. Depois volto a abri-los. Só preciso de dormir um bocadinho. Coberta pelos lençóis, tenta conciliar o sono e o seu subconsciente leva-a, pouco a pouco, até uma paisagem de romance gótico povoada de camponeses descalços, bispos obstinados e demónios com cabeças de galo. Diante dela abre-se a página de um caderno infantil cheio de petróglifos. Não passa de uma criança de oito anos que brinca às charadas. Uma coisa que quanto maior é menos se vê. A escuridão. É alto, alto como um pinheiro e pesa menos que nada. O fumo. Há duas ilustrações quase idênticas no caderno, mas, por mais que se esforce, não é capaz de encontrar as diferenças entre uma e outra. Trata-se de duas xilogravuras antigas em forma de óvalo que representam o mesmo animal com cabeça de galo, levando um chicote e um escudo. Márquez levanta a cabeça e vê-se refletida num espelho com as olheiras muito marcadas. Dentro do espelho, Robin sorri um pouco e encolhe os ombros. Ela desliza as mãos pelas suas costas até o despentear. Caracolinhos. Depois olha para as mãos e vê que as tem cheias de sangue. Rebentaram a cabeça do rapaz com um tiro. É nessa altura que se apercebe da realidade, como se tudo encaixasse. A vida e os sonhos, a verdade e o seu reflexo. Compreende-o de chofre ao ver invertida a posição que ocupam ambos no espelho. O coração bate-lhe dentro do peito como um punho.

Os seus pulmões tentam desesperadamente encher-se de ar. Procura às cegas a mesa de cabeceira e acende o candeeiro. São quatro e vinte da madrugada. Villamil dormita ao seu lado, deitado no sofá.


XXIII

Do pórtico da Glória, as esculturas olham para o peregrino com algum gozo. As pedras estão vivas. Respiram. Falam por si próprias. É preciso saber ouvi-las. Os vinte e quatro anciãos do Apocalipse abrem os lábios, cochicham entre si, partilham há séculos os segredos da catedral sob os candeeiros medievais com cheiro a gordura de baleia. O sorriso do profeta Daniel diz tudo. Tudo começou com uma conjunção astral na noite dos séculos. Depois veio a ligação entre as lamparinas e as pedras. Assim se descobriu o túmulo do mártir que acreditava na natureza. Sobre esse mistério construiu-se o mundo. A catedral.

O seu criador foi um construtor de pontes, mestre Mateo, que seguia os profetas e os músicos quando voltavam das tabernas com os seus instrumentos. Desciam pelo callejón de las Trompas com as bochechas avermelhadas pelo vinho e saudavam pelo caminho os cortejos medievais que percorriam as ruas. As calças peludas, as máscaras na cara e as sandálias do demónio. Depois o escultor ascendeu toda a comitiva ao pórtico da Glória.

Castro não era um tipo de fé, mas tinha sensibilidade para captar a poesia. Em criança, a sua mãe levara-o à catedral para que chocasse a sua cabeça contra a do mestre Mateo como qualquer criança galega ao fazer uso da razão. O contacto com a pedra matriz. Nunca ninguém soube se o mestre acreditava ou não acreditava ou em que acreditava. A imagem do escultor está rente ao chão na parte posterior do mainel, a olhar para o altar. Não é nenhum santo que figure no santoral, mas o povo canonizou-o por sua conta e cumpre religiosamente e há séculos esse ritual pagão. Que outro milagre querem os padres além de semelhante pórtico de pedra?

O comissário passeava sozinho pela nave central do templo em direção à capela-mor onde, há quase três semanas, tinha aparecido o corpo sem vida de Patricia Pálmer encostado à proteção de madeira do coro. Naquele momento não tinha pensado, de maneira nenhuma, que o caso pudesse complicar-se tanto,

Quando chegava ao fim, gostava de o recapitular a sós. Procurou a frescura e o silêncio da catedral. Estava convencido de que uma investigação policial só servia para explicar parcialmente as coisas. Era evidente que tinha chegado ao fundo da verdade em algumas coisas, mas, evidentemente, não chegara a toda a verdade.

A outra parte da investigação estava agora nas mãos do departamento de Delitos Fiscais. O relatório da Polícia Científica sobre o caso Ferticeltia não dava lugar a dúvidas. Começava pelo Agromax. Historial do produto, resíduos e efeitos sobre o meio ambiente. Continuava com os subornos a funcionários do Ministério da Saúde através dos quais conseguiram a validação do mesmo, compra de registos e licença de exportação. A questão dos derrames era um assunto feio, mas havia coisas piores. Entre outras pérolas, havia documentos comprovativos da dispendiosa campanha de apresentação do adubo numa luxuosa casa rural de Cambados a que não faltou nenhum dos cabecilhas dos Miñocas, principal clã familiar das Rias Baixas. Ostras, percebes, whiskies seletíssimos, companhia feminina e massagistas tailandesas contratadas especialmente para a ocasião. Aquilo era já munição suficiente para instaurar um processo-crime à empresa, por corrupção, colaboração com o narcotrá-fico e delito contra a saúde pública, o que para já significava fechar a fábrica a cadeado por uma longa temporada.

O comissário não tinha uma mente romanesca, mas especulativa. Formulava hipóteses e colocava interrogações, mas não antecipava opiniões. Levava para casa as perguntas sem resposta como parte da bagagem do ofício. Investigações que ficavam a meio. Relatórios atrasados. Ameaças anónimas. Uma licença concedida pela municipalidade de O Grove à imobiliária Rías Baixas, S. A.; compra de terrenos à mesma sociedade por parte de uma congregação religiosa patrocinada por Ginés López de Santa Ollala para a construção de um colégio de elite apadrinhado pelo Sínodo de Bispos; programas de provisão de fundos destinados a um projeto pastoral da Fundação JUVE, dedicada a captar vocações religiosas no meio universitário; desvio de subsídios da Xunta em matéria de cooperação com o Terceiro Mundo e de ajuda ao desenvolvimento agrícola para iniciativas privadas, como o financiamento de um campo de golfe a cargo de D. Epifanio Cuestas, dirigente da Caixa Nostra e sogro de Evaristo López . . . Peças soltas de um puzzle que nunca chegava a completar-se.

Castro passou a mão pelo cabelo. Começavam a aparecer-lhe algumas cãs nas fontes. Olhou para o relógio. Duas e um quarto. Tinha ficado de se encontrar com Arias para petiscarem alguma coisa antes do turno da tarde.

Saiu pela porta do Obradoiro, pensativo, com as mãos nos bolsos da gabardina e a cabeça baixa. Parecia que andava com o Apocalipse às costas, como um touro prestes a investir.

O bar Las Vegas estava a abarrotar. Muitos polícias tinham o hábito de comer ali porque ficava a dois passos da esquadra. Como acontecia diariamente, predominavam as fardas azuis de trabalho.

– Ainda há mesa? – perguntou Castro ao balcão, elevando a voz sobre o ruído das conversas cruzadas.

– Esperam-no na mesa do fundo, chefe – respondeu a empregada, apontando para uma mesa junto da janela onde o médico-legista já estava sentado com uma garrafa de Alvarinho. – O mesmo do costume?

A rapariga nem demorou três minutos a aparecer com uma travessa de pimentos de Padrón e uma tábua de polvo a feira acabado de temperar. Viam-se os cristais de sal grosso a brilhar entre o azeite e o vermelho do pimentão.

– Traga-nos também uma dose de chocos com tinta – pediu Arias.

– Estou a ver que perdeste o apetite – disse Castro no gozo.

A sintonização no noticiário fê-los voltar a cabeça para o televisor de plasma onde costumavam ver os jogos do Deportivo.

No ecrã, vários efetivos da Polícia e da Guarda Civil com fatos especiais de nylon, luvas e máscara inspecionavam o fundo da lagoa. Fez-se um silêncio repentino no local enquanto a voz da jornalista Ana Blanco abria o noticiário com a informação:

»Estão a ver o momento em que um grupo de agentes do corpo especial de resgate em montanha tira o primeiro dos cinco cadáveres aparecidos na lagoa de Fuensanta, nos arredores de um barracão abandonado, propriedade da empresa Ferticeltia, na localidade galega de Sietecoros.

»O aparecimento do corpo sem vida da jovem estudante Patricia Pálmer na Catedral de Santiago há já vinte dias foi o arranque de uma investigação policial exaustiva que pôs a descoberto uma intrincada trama de corrupção empresarial e administrativa vinculada a um dos clãs mais perigosos do narcotráfico galego. Os narcos utilizavam as instalações da empresa para esconder as suas operações delituosas.

»Patricia Pálmer, estudante de Filosofia, pertencia a um grupo ecologista minoritário chamado Arca de Noé. A organização mantinha contacto com correntes cristãs ligadas ao priscilianismo e bastante críticas relativamente à Conferência Episcopal. A morte da rapariga às mãos do sacerdote integrista Salustiano Barcia teve lugar na própria catedral enquanto ambos lutavam por um manuscrito atribuído a Prisciliano. A investigação sobre o possível móbil do crime trouxe à luz a rede de extorsão. De acordo com fontes policiais, a rapariga teria encostado a empresa à parede ao apoderar-se de um dossier interno que continha revelações que implicavam altos funcionários da Xunta, a Confederação de Empresários Galegos (CEG) e o próprio patronato da catedral.

»A notícia causou um profundo impacto na localidade de Caldas de Reis, de onde era a estudante. No dispositivo especial participaram efetivos da Polícia e da Guarda Civil, e para a dragagem da lagoa foi necessária a participação de equipas especialistas em resgates de espeleologia e alta montanha.

»Ontem culminaram os trabalhos de identificação dos cinco cadáveres encontrados em avançado estado de decomposição no fundo da fossa de derrame que rodeia a antiga quinta. Às 17h30, as autoridades judiciais procederam ao levantamento dos corpos e uma equipa da Polícia Científica encarregar-se-á da identificação dos cadáveres presumivelmente relacionados com ajustes de contas entre clãs rivais. Ao balanço das vítimas é necessário acrescentar também os nomes do segurança Andrés Nigrán Corbeira e do estudante de vinte e dois anos, Roberto Caamaño. Uma jornalista de El Heraldo, Laura Márquez, encontra-se em estado muito grave no Hospital Provincial de Compostela.

»Até ao momento a operação saldou-se em doze detidos, mas o comissário Lois Castro não põe de parte a possibilidade de se efetuarem mais detenções no quadro da investigação. O Tribunal de Instrução número 3 de Santiago decretou o segredo de justiça . . . Continuaremos a informá-los de qualquer novidade que tenhamos relativamente a este caso que provocou uma profunda consternação na localidade de Caldas de Reis e em toda a Galiza . . .

- De modo que, no fim de contas, a morte da rapariga não tinha nenhuma relação direta com o caso Ferticeltia – comentou Arias, enchendo os copos.

– Bom, depende de como se olha para as coisas – respondeu Castro. – A rapariga lutava em duas frentes, a económica e a religiosa. De certa forma, pode dizer-se que era uma agente dupla. Isso levou-nos a crer que o assassino podia pertencer à rede de extorsão. Era a hipótese mais razoável. Quem havia de pensar, numa altura destas, num padre perseguidor de hereges? Fizemos uma apreciação errada, mas, no fim, uma coisa acabou por nos levar à outra. Como diziam os irmãos maristas, Deus escreve direito por linhas tortas.

– Não percebo que diabo pensava encontrar no manuscrito.

– É provável que a Patrícia Pálmer soubesse que o Liber apologeticus original incluía um opúsculo, conhecido apenas por alguns eruditos, que pelos vistos não fazia parte do exemplar renascentista impresso em Alcalá que foi cedido à universidade pelo arcebispado.

- Um opúsculo?

– Sim. Ao que parece, nesse texto, Prisciliano defendia com grande empenho a participação das mulheres na liturgia. Se pensares nisso, é do caraças – disse Castro, levantando uma sobrancelha. – Sabias que a Congregação para a Doutrina da Fé inclui a ordenação sacerdotal de uma mulher entre os delitos mais graves que podem cometer os eclesiásticos, ao mesmo nível da pornografia infantil ou da pederastia?. . .

– Não me lixes . . .

– Não consigo perceber como nos dias de hoje a Igreja pode continuar a marginalizar as mulheres, se elas são praticamente as únicas a ir à missa. Que eu saiba, quando prenderam Cristo, enquanto os apóstolos fugiam espavoridos, as mulheres foram as únicas que permaneceram ao seu lado até ao fim, com a Madalena à frente.

– Se calhar, a misoginia vem daí. . . – sentenciou Arias. – Há comparações difíceis de tolerar.

– É possível . . . O padre Barcia acabou por ser um misógino de catecismo, se é que se pode dizer uma coisa destas – insinuou Castro, marimbando–se para o respeito e a consideração. - Pertence a uma ordem tradicionalista que tem a sua sede na calle Jerusalén. Representam o setor mais retrógrado da Conferência Episcopal. Para eles, o sacerdócio feminino é o pior dos anátemas. O velho prior acusa a mulher de todos os males, desde a expulsão do Paraíso por causa de Eva, da bendita maçã e de toda essa treta . . . Devias tê-lo ouvido . . .

Castro calou-se. A luz acinzentada da janela endurecia o seu reduzido perfil. Aquele caso levara-o a um círculo fechado de pensamentos. No seu foro mais íntimo não conseguia libertar-se da sensação de o deão não ser, no fundo, mais do que um bode expiatório, sacrificado na guerra particular de seitas que estava a travar-se dentro da própria cúria. O médico-legista conhecia-o o suficiente para adivinhar o seu estado de espírito.

– Não me vais contar mais nada? – disse, para o arrancar do seu hermetismo.

– Não há muito que contar – disse Castro com resignação. – A rapariga devia conhecer o conteúdo do opúsculo, por isso tentou aproximar-se do deão para ganhar a sua confiança. Introduziu-se na ordem e fez-se passar por uma delas, até ter descoberto que o velho escondia o texto proibido junto de outros documentos numa gaveta escondida sob o retábulo do altar-mor. O resto é fácil de imaginar.

– Muito saber para uma simples estudante.

– Bom, na realidade quem supervisionava a busca era o seu professor de teoria dos mitos, um tal Fidel Dalmau. Fidelius para os amigos. Uma verdadeira eminência em simbologia religiosa que, no entanto, na hora da verdade acabou por ser dos que sabem nadar e guardar a roupa. O tipo era casado e mantinha com ela uma relação clandestina. Para evitar o escândalo, a faculdade decidiu conceder-lhe repentinamente um ano sabático. Foi ele quem lhe indicou o caminho. Andava há muito tempo atrás desse manuscrito. Ao que parece estava a trabalhar numa tese com a qual pretendia obter uma cátedra na Sorbonne. Quando se deu conta de que o texto cedido à universidade não incluía o opúsculo, deve ter ligado alguns fios . . . Há indivíduos especialistas em conseguir que outros arrisquem a vida para obter o que eles não têm tomates para tentar.

– Também não lhe deve ter sido muito difícil convencê-la – argumentou Arias. – A rapariga parecia gostar desse tipo de causas. No fim de contas estava obcecada com Prisciliano. Quem sabe que fogo ardia dentro da sua enigmática cabeça?

– Teria sido, sem dúvida, uma boa sacerdotisa. De qualquer forma, se a sua intenção era apoderar-se do texto original, não lhe serviu de muito – lamentou-se o comissário. – O que realmente aconteceu nesses encontros só eles sabem. A confissão do padre Barcia parece tirada do Apocalipse. Segundo todos os indícios, a rapariga esteve quase a atingir o seu objetivo. Estava familiarizada com os evangelhos. Não lhe devia ter sido muito difícil levar o padre para o seu terreno. Uma vez lá dentro, transformou-se num verdadeiro perigo. Segundo eles, a Patrícia Pálmer era a própria encarnação de Satanás, com toda a sua inteligência e artes diabólicas. Vá-se lá saber que delírio chegou a imaginar o velhote na sua loucura. Quando se deu conta de que ela os enganara e descobrira o esconderijo do livro, deve ter perdido completamente o juízo. Foi nessa altura que, num arrebatamento de fúria messiânica, agarrou no maço das obras de restauro de uma das capelas e se atirou a ela de surpresa. A Deus rogando e com o maço dando . . .

– Uma reação primária – concluiu o médico-legista.

– Sim – matizou Castro com astúcia de velha raposa –, talvez demasiado previsível num homem com o seu carácter.

– O que queres dizer?

– Não sei . . . Talvez alguém tenha previsto que, em determinadas circunstâncias, o padre Barcia agiria exatamente como o fez. É só uma suposição; no entanto, ando sempre às voltas com isto. É uma pena não podermos dispor da versão da rapariga. Teria gostado de conversar com ela sobre algumas coisas.

O médico-legista levantou-se para apanhar um cestinho com pão caseiro que a empregada lhe passava por entre as mesas. Durante alguns segundos permaneceu com o olhar fixo na travessa de chocos. Os acontecimentos tinham-se precipitado nas últimas horas e havia ainda algumas coisas sob a tinta negra da lula.

– O que não consigo entender é o papel exato desempenhado pelo diácono em todo este assunto.

– Num indivíduo com os seus estudos e ambição, o destino natural teria sido o Vaticano. De facto, fazia parte da Comissão Pontifícia para os Bens Culturais da Igreja. Um tipo demasiado esperto para sujar as mãos. Mas o Santa Olalla já não é problema meu – disse o comissário encolhendo os ombros, embora alguma coisa no seu tom de voz parecesse indicar que não tinha achado ponta de graça ao facto de o terem deixado de fora dessa parte da investigação.

Castro sabia que aquilo que tinham até ao momento contra o diácono não era de modo algum suficiente, pelo que o mais provável era que toda essa parte do assunto ficasse em águas de bacalhau. Para entrar a matar nesse capítulo seria necessário ura juiz decidido a chegar até ao fim, coisa pouco provável, sobretudo tendo em conta que o próprio Vaticano tinha revolvido céu e terra para serem eles a levar a cabo a investigação sobre a congregação. A política de lavar a roupa suja em casa.

– No que diz respeito ao nosso caso – continuou Castro –, as coisas ficaram mais complicadas para ele ao aceitar encarregar-se das mal paradas finanças compostelanas. Quando o Evaristo López passou a presidir ao conselho de administração da Ferticeltia, viu o céu aberto. Foi o grande momento de expansão da ordem. Utilizaram a Galiza como ponta de lança para se espalharem pelo resto de Espanha e pela América Latina, com a ajuda de alguns políticos próximos. Inauguraram escolas de elite, como Edelweiss ou El Pinar, na ria de Arousa, abriram sucursais, empreenderam projetos conjuntos destinados a garantir-lhes o acesso a diversos meios económicos e financeiros para ampliarem a recolha de fundos. Quando se tem dinheiro e se sabe manejar os recursos do Vaticano, pode fazer-se milagres.

– Um caso perfeito de simbiose entre o poder terreno e o espiritual . . . – ironizou o médico-legista.

– E eu que o diga . . . O tal Evaristo López é um verdadeiro gangster. Tinha todos os cordelinhos na mão. Os narcos com quem contactou através do clube de futebol; a Caixa Nostra, a quem podia aceder através da consorte; e a Igreja, por via do seu parentesco com Santa Ollala. A partir daí, correu-lhe tudo bem. Não contou foi com uma cristã ruiva e ecologista que acabou por cair sobre os seus planos como um verdadeiro míssil de cruzeiro.

– E o que achas que vai acontecer ao diácono?

Castro encolheu os ombros.

– Deves ter visto O Padrinho III, imagino. Em matéria de delitos económicos, a Igreja conta com uma longa tradição. O mais provável é o Santa Ollala sair desta tão livre como o Espírito Santo. Para o direito canónico não conta o delito mas o pecado, que se castiga com o inferno. E uma vez no inferno . . . tenta apanhá-lo – Castro arqueou as sobrancelhas significativamente. Não conseguia esconder o seu descontentamento. Oficialmente, a investigação tinha sido um êxito. O caso estava resolvido, tinham prendido um assassino confesso, tinham livrado a sociedade de alguns malfeitores e tudo tinha saído bem em termos internos, de estatísticas anuais, títulos nos meios de comunicação e medalhas de circunstância com palmadinhas nas costas e música de final feliz.

No entanto, um bom polícia sabe perfeitamente quando as coisas ficam pelo meio. Nessa altura arqueia as sobrancelhas, pragueja para consigo e pede um whisky duplo para esconjurar a sensação de fracasso. Ninguém gosta de abandonar ao destino de um tribunal eclesiástico adolescentes submetidas a clausura e quase analfabetas. Mas um comissário de polícia também não é Deus.

– E o outro padre, o de Caldas? – interessou–se o médico-legista.

– Ah . . . O Antón Fraguas. Bom, isso é outra história. A Conferência Episcopal daria qualquer coisa para o ver expulso da sua paróquia. Há anos que o padre de Caldas é o pesadelo particular do monsenhor Souto Gadea. Tenho a certeza de que estava a par do assunto do manuscrito, mas não abriu a boca. Refugiou-se no segredo de confissão. É um priscilianista convicto, tal como a rapariga. Funcionam como uma loggia. Juram a inviolabilidade dos segredos do grupo, mesmo que tenham de mentir. «Iura, periura, secretum prodere noli» – disse, lembrando-se das aulas de latim dos irmãos maris–tas. – Mas temos de reconhecer que, de um ponto de vista doutrinal, algumas das suas teses são fascinantes.

– Não te sabia tão interessado em questões teológicas.

– Digamos que, em determinadas circunstâncias, me agradam os perdedores. Já alguém o disse: os santos são hereges com sucesso e os hereges são santos fracassados. Prisciliano pôs em causa demasiadas coisas e calhou-lhe perder. A vida é assim – o comissário exibiu um sorriso de velha raposa. – Tenho a certeza de que se a ciência moderna provasse que na urna de prata não estão os ossos do apóstolo Santiago, a fé dos peregrinos não mudaria nada. As pessoas não querem saber quem diabo está enterrado na catedral.

– Nisso tens razão.

Um grupo de turistas estrangeiros com impermeáveis amarelos e mochilas atravessava a praça nesse momento em direção à catedral, seguindo um plano de viagem. Mulheres de meia-idade, de quarenta ou cinquenta anos, e homens louros fornidos. Noruegueses ou suecos, sem dúvida. Alguns levavam o bordão com a concha do peregrino.

– Olha – disse Castro entredentes, acendendo um cigarro –, aposto que esses nunca ouviram falar de Prisciliano na vida.

Através do vidro, o médico-legista seguiu com os olhos o grupo percorrendo a praça, onde o sol tinha acabado de encontrar uma fresta entre as nuvens.


25 de maio de 2007

Estação de Santa Apolónia, Lisboa

Bulício matinal de chegadas e partidas. Linhas de luz branca filtrando–se através da estrutura metálica modernista, enchendo o vestíbulo de um ar aberto e cosmopolita. Carros de bagagem, painéis informativos, rostos em fuga de viajantes saindo para a manhã atarefada e laborai.

O expresso procedente de Santiago faz a sua entrada pela linha 1 do cais principal no meio de uma baforada intensa, profundamente ferroviária. Márquez desceu do comboio com uma pequena mochila às costas e as cicatrizes ainda frescas. Estava magra como um espeto. Vestia umas calças de ganga bastante desbotadas, uma T-shirt de algodão e uma camisola crua amarrada à cintura. Aqueles arcos de ferro exerciam um magnetismo poderoso sobre ela. Villamil dissera-lhe uma vez que algumas pessoas têm um fio escuro cosido no seu íntimo. O jornalista seguia-a com um saco de cabedal ao ombro e aquela espécie de condescendência cética que o caracterizava.

O sol resplandecia com brilhos primaveris em todas as esquinas, uma imagem de alguma felicidade ao alcance de qualquer criatura, como ver as pessoas a ler nos parques quando o sol aquece os bancos de madeira. Enquanto se dirigiam para a praça de táxis, ela pôs uns óculos de sol acastanhados que pareciam alongar de forma insólita a perspetiva das ruas com o tom sépia das recordações. Durante algum tempo tinha julgado esquecer todos os rostos, todos os nomes . . . Mas, claro, é como quem diz. Nada se esquece.

Estava de bom humor. Passou algumas vezes o seu braço pelo ombro do jornalista num gesto espontâneo e franco, como se procurasse um ponto de apoio. Ainda coxeava um pouco. Fê-lo de forma natural, tal como dois velhos camaradas de armas que regressam juntos ao campo de batalha.

Instalaram-se no banco traseiro do táxi, olhando através da janela para o tráfego que os rodeava, como se olhassem para um território por conquistar mas não totalmente desconhecido. Lisboa. Márquez gostava daquela sensação de se deixar conduzir por uma cidade estrangeira. Era o mais parecido a uma trégua com o mundo exterior. Durante o trajeto ficava tudo momentaneamente adiado, em suspenso. À espera.

Deitou a cabeça para trás contra as costas do banco, mergulhou as mãos nos bolsos das calças e começou a assobiar uma velha canção cabo-verdiana. Sangue de Beirona.

Se havia coisa que não lhe agradava era ir deixando contas pendentes pelo caminho.


Nota da autora

Tanto a história como as personagens deste romance são pura ficção. Que ninguém procure, por isso, qualquer relação com nomes, notícias, factos ou situações que possam parecer-lhe vagamente familiares. Qualquer semelhança com a realidade é mera coincidência. Alguns locais, ruas e estradas existiram, mas já não existem, como a velha esquadra da plaza Rodrigo de Padrón; outros foram convenientemente alterados com a liberdade que é privilégio do romancista. Tomei também algumas liberdades com o Corpo Nacional de Polícia da Galiza, mas a história parecia exigir um chefe atípico como Lois Castro. Também já não existem jornais como o El Heraldo, nem repórteres como Villamil ou Laura Márquez. Juntos formam uma dupla ao estilo Lisbeth Salander e Mikael Blomkvist à galega, com tudo o que isso pode significar de homenagem e de paródia. Não são piratas informáticos nem nada do género, mas fazem o que podem. Pertencem ambos a uma espécie em extinção. No entanto, na hora da verdade, o seu instinto de sobrevivência funciona. Personagens assim não desaparecem facilmente. Talvez regressem. Fazerem-no, não é só uma questão de tempo. Ou de vontade. Ao fim e ao cabo, são personagens fictícias. Se há alguma coisa real no romance é o cenário onde decorrem os factos. Os leitores que conhecem Santiago estarão de acordo comigo: nem Deus seria capaz de inventar uma cidade como Compostela.


1 Personagem do romance O Mestre de Esgrima, de Arturo Pérez-Reverte.

2 Protagonista do romance O Nome da Rosa, de Umberto Eco.

1 Telha ou conjunto de telhas colocadas de maneira a emitirem um silvo ou uivo quando soprava um vento característico, alertando a população para a descida provável dos lobos. (N.da T.)

1 Cançã o popular, um dos símbolos culturais da Galiza. (N.do E.)





If you enjoyed this book, please give feedback at :

Twitter : @PontasAgency

info@pontas-agency.com

Or write a review on Amazon or Goodreads

Thanks for spreading the word !







