












Nosso presente: Um conto do livro De volta para mim


        
            
                
            
        

    
DADOS DE ODINRIGHT

Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.

Sobre nós:

O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: eLivros.

Como posso contribuir?

Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para gente postar Envie um livro ;)

Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)


  "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."




  eLivros.love



Converted by ePubtoPDF





















































 

Um conto do livro

 De volta para mim













































 

NOSSO PRESENTE

Copyright© 2019 – Fernanda Santana

Todos os direitos reservados. 

Direitos reservados à autora dessa obra. 

Nenhuma parte dessa obra pode ser reproduzida ou transmitida por qualquer forma e/ou qualquer meios (eletrônico ou mecânico, incluindo fotocópia e gravação) ou arquivada em qualquer sistema ou banco de dados sem permissão escrita da autora. 



Esta é uma obra de ficção. Qualquer semelhança com nomes, datas e acontecimentos reais é mera coincidência. 



Capa e projeto gráfico: Anderson Marins e Fernanda Santana Revisão: Rebecca Pessoa

 

 “O seu presente eu sou

 Onde está presente eu tô

 O meu presente chegou

 Se ela está presente eu vou” 



Presença – Skank





 

Índice

 Sinopse

 Capítulo 1

 Capítulo 2

 Capítulo 3

 Capítulo 4

 Nota da autora

 Agradecimentos

 Prólogo

 Siga a autora nas redes sociais


 

Sinopse



  

  

O  dia  dos  namorados  chegou  e  Cris  está  eufórica  para celebrar  a  data  com  seu  marido.  É  a  primeira  vez  que  irão comemorar  desde  que  o  amor  dos  dois  renasceu,  e  ela  tem  uma linda surpresa para André. 

Mas  a  total  indiferença  do  marido  a  faz  se  questionar  se  ele dá a mesma importância que ela ou se esse dia será como qualquer outro na vida dos dois. 

Nosso presente é um conto do livro De Volta Para Mim, e vem trazer  um  pouquinho  da  rotina  desse  casal  tão  querido  meses depois daquele final inesquecível. 












 

Capítulo 1

 

  

 Cristina

 

— Bom dia, dorminhoca! — André abre as cortinas do nosso quarto deixando o sol entrar e eu aperto os olhos antes de abri-los e me sentar na cama, me espreguiçando. 

— Bom dia, amor! Precisamos mesmo ir trabalhar hoje? Não dá para ficar apenas dentro de casa? 

Ele  gargalha  e  vem  até  mim,  me  dando  um  beijo  breve  nos lábios. 

— Infelizmente não, minha linda. O dever nos chama, e hoje você tem uma reunião importante, se esqueceu? 

Ele arqueia uma sobrancelha e eu bufo derrotada. 

— Ai, verdade. — Resmungo um pouco mais e ele ri. 

—  Anda,  preguiçosa!  Vá  tomar  um  banho  enquanto  eu  faço nosso café. 

Me levanto da cama com um movimento dramático e ele sorri ainda  mais  enquanto  balança  os  cabelos  molhados.  Meu  marido acabou  de  sair  do  banho  e  está  indo  em  direção  ao  guarda-roupa com  a  toalha  enrolada  no  corpo.  Olho  para  ele  de  perfil  por  um momento e sorrio. Às vezes me pego pensando se esse André que está  comigo  hoje  é  o  mesmo  de  um  ano  atrás  e  se  não  estou sonhando. Mas acordar todos os dias em seus braços me faz crer que  tudo  que  estamos  vivendo  é  real.  Olho  para  sua  canela esquerda e vejo a cicatriz significativa que ficou após o acidente, da qual  ele  se  orgulha  muito.  Já  sugeri  várias  vezes  que  fizesse  uma tatuagem  e  cobrisse  o  local,  mas  ele  se  recusa,  pois  gosta  de  se lembrar do momento que mudou as nossas vidas. 

Entro  no  banheiro  e  tiro  minha  camisola,  abrindo  o  chuveiro em  seguida.  Deixo  a  água  quente  cair  sobre  meu  corpo  e  sorrio. 

Hoje  é  um  dia  muito  especial  e  espero  que  nada  dê  errado,  pois preciso  que  seja  perfeito.  É  o  primeiro  dia  dos  namorados  desde que nosso amor renasceu e eu tenho uma surpresa para ele. O que me  preocupa  é  que  ele  não  está  demonstrando  nenhuma  reação quanto a essa data e eu não quero me decepcionar hoje. 

Minutos  depois,  saio  do  banheiro  e  vejo  que  ele  já  não  está mais no quarto. Termino de me arrumar e vou em direção à nossa cozinha,  já  sentindo  o  cheiro  de  café  no  ar.  André  está  de  costas para mim próximo à bancada da cozinha, e quando se vira para me olhar,  sinto  meu  coração  dar  um  salto  dentro  do  peito.  Ele  sorri daquele jeito que sabe que amolece todo meu corpo e eu retribuo à altura. 

Eu  o  vejo  todos  os  dias  de  terno,  mas  nunca  me  canso  de admirar  o  quanto  fica  lindo  vestido  assim.  E  ele  sabe  o  efeito  que causa em mim, pois me lança um sorriso malicioso logo em seguida. 

—  Quem  nos  vê  vestidos  assim,  pensa  que  somos  o  casal mais sem graça, não é? — Eu gesticulo para nossas roupas sociais enquanto pego uma xícara de café que ele me estende. 

Ele balança a cabeça concordando e sorri. 

—  Verdade,  amor.  Mas  não  sabem  quanta  coisa  nós  já passamos... — Ele pisca para mim e eu rio. 

Ele se aproxima de mim, passa um braço pela minha cintura enquanto beija meu pescoço, fazendo com que um arrepio percorra todo o meu corpo. 

—  Na  verdade,  Cris...  Você  não  faz  ideia  do  quanto  eu fantasiei te pegando de jeito vestida assim naquela sua mesa linda do  escritório.  —  Sua  voz  é  rouca  e  eu  aperto  os  lábios,  sentindo meu corpo se acender. 

—  Isso  é  covardia,  André.  —  Ele  gargalha  e  beija  meu pescoço  outra  vez,  antes  de  me  soltar.  —  Nunca  mais  vou  olhar

para a minha mesa com os mesmos olhos. 

Eu  faço  um  bico  para  ele  que  ri  ainda  mais,  enquanto  se senta de frente para mim na mesa. Todos os dias ele faz nosso café da  manhã  e  sempre  posso  contar  com  algum  bolo,  pão,  torradas, queijo. Sempre tem algo especial e fresquinho, que, mesmo quando ele não tem tempo de fazer, sai cedo para ir a padaria buscar. 

Pego uma torrada na mesa e começo a passar uma geleia de frutas  enquanto  tento  arrancar  dele  se  vamos  fazer  alguma  coisa hoje,  pois  nos  últimos  dias  ele  tem  fugido  da  minha  pergunta,  e estou  com  a  sensação  de  que  ele  simplesmente  não  quer  fazer nada e não quer me chatear. 

— Alguma programação diferente para o dia, capitão? 

Ele sorri enquanto dá um gole em seu café e corta uma fatia de queijo. 

—  Por  enquanto,  nada.  Hoje  vou  ficar  quieto  no  escritório trabalhando em um caso complicado que o Augusto pegou. 

—  Hummm...  —  Respondo  apenas,  dando  um  gole  no  meu café.  Será  possível  que  não  vai  rolar  nada  mesmo  hoje?  Mas pensando bem, no último dia dos namorados nós saímos para jantar em um restaurante chique e foi tão vazio, que só de passar minha noite nos braços dele já está perfeito para mim. 

Continuamos nosso café em uma conversa leve, e assim que terminamos, nos levantamos para sair. 

Coloco  a  ração  do  nosso  gato  no  comedouro,  e,  assim  que ouve o barulho, ele vem correndo atrás do seu café da manhã. 

— Ei, Fred. — Faço um cafuné e me levanto, indo em direção à porta do apartamento onde André me espera. 

Descemos o elevador, e assim que chegamos à nossa vaga, meu marido me puxa para um beijo casto nos lábios. Ele se afasta e me olha com todo carinho, enquanto acaricia meu rosto. 

— Bom trabalho, Cris. Eu te vejo mais tarde. 

— Obrigada, amor. Tenha um ótimo dia. 

Ele me dá mais um selinho e sorri antes de se virar e entrar no seu carro e eu faço o mesmo com o meu. 

Eu espero ele sair da garagem para sair com o meu carro, e logo  ganho  as  ruas  da  cidade.  Minutos  depois,  paro  no estacionamento do prédio e subo até o meu escritório, encontrando Karina na recepção. 

— Bom dia, Cris. 

—  Bom  dia,  Karina.  —  Minha  secretária  me  deu  tanto  apoio no  período  mais  turbulento  da  minha  vida  que  acabamos  nos tornando  grandes  amigas.  —  E  aí,  já  sabe  sua  programação  de hoje? 

—  Já!  O  Lucas  fez  uma  reserva  naquele  restaurante  italiano novo que abriu no centro da cidade. Dizem que é muito bom... 

— Que chique! Me conta depois se é bom mesmo! 

— Pode deixar! E vocês? O André falou alguma coisa? 

—  Nada  ainda!  Eu  estou  achando  que  vou  passar  em  casa vendo TV mesmo... — Puxo a cadeira em frente a sua mesa e me sento, cruzando os braços. — Não quero parecer ingrata, sabe? Ele é  maravilhoso  comigo  todos  os  dias,  e  eu  não  tenho  nada  a reclamar dele, muito pelo contrário. Mas é o nosso primeiro dia dos namorados  desde  que  nos  reconciliamos,  então  acho  que  merecia algo especial. 

—  Ei,  não  pense  assim...  Pode  ser  que  ele  tenha  preparado uma  surpresa  para  você.  Quantas  vezes  ele  já  não  fez  isso  nos últimos meses? 

Sim, é verdade. Ultimamente o que André mais tem feito é me surpreender. Seja com um jantar, me levando para algum lugar, ou me presenteando. 

— Eu sei, Ká. Mas ele sempre foi desligado com essas datas, nunca deu muita importância para essas coisas, por isso não estou

criando expectativas. 

—  Não  duvide  do  seu  marido,  Cris.  Para  ele  aparecer  aqui vestido de coração, pouco custa. 

Eu  rio  e  me  levanto  da  cadeira,  me  preparando  para  ir  para minha sala. 

—  Verdade!  Bom,  vou  trabalhar.  Assim  que  o  Mauro  chegar para a reunião, me avise, ok? 

— Pode deixar. 

Caminho até a minha sala e quando entro e vejo a mesa que o André citou hoje cedo, gargalho sozinha. Meu marido não existe! 

A manhã passa voando e quando retorno do almoço, mando uma mensagem para a Flávia. 

“Como está indo a viagem, amiga?”. 

Cerca de um minuto depois ela me responde. 

 “Estou  ocupada  aqui,  Cris.  Você  está  me  atrapalhando. 

 Hahahahaha.”. 

“Argh... Você tem uma semana para ficar colada no Léo, deixa de ser chata.”. 

 “Estou brincando, gata! Está ótima! Nem parece que estamos em alto mar.”. 

Pois  é,  a  vaca  da  Flávia  está  passando  a  semana  dos namorados em um cruzeiro com o noivo, e eu nem sei o que vai ser do meu dia. 

“Ah, que tudo! Aproveita bastante, Flá. Você merece!”. 

 “Obrigada,  Cris.  E  seus  planos  para  hoje?  Já  contou  para ele?”. 

“Ainda não, amiga. Não sei como vai ser hoje, André está me  tapeando,  acho  que  ele  não  está  a  fim  de  fazer  nada mesmo.”. 

 “Ah, não acho não... Até hoje não conhece seu marido?”. 

“Sei lá... Também não quero ficar frustrada. Mas vá curtir sua viagem, nos falamos depois. Beijo!”. 

 “Está bem, me conta depois! Quero muito saber a reação dele quando ficar sabendo... Beijo, gata!”. 

Olho  para  o  celular  e  suspiro.  Será  que  ele  vai  mesmo  me surpreender hoje? 

Recosto na minha cadeira e acaricio minha barriga, sorrindo. 

Descobri  a  minha  gravidez  há  duas  semanas  e  como  não  estou sentindo nenhum sintoma ainda, consegui esconder do meu marido por esses dias. 

Por  isso  estou  tão  ansiosa  por  hoje,  pois  preparei  uma surpresa  para  dar  essa  notícia  a  ele.  Embora  essa  gravidez  não tenha  sido  planejada  por  nenhum  dos  dois,  sei  que  veio  para reafirmar tudo que estamos sentindo e vivendo em nossa vida. 

As  horas  passam,  e  quando  falta  cerca  de  uma  hora  para encerrar meu expediente, faço minha última tentativa. 

“Oi, amor. Como está sendo seu dia?”. 

Ele  demora  cerca  de  dez  minutos  para  me  responder,  então entendo que deve estar bastante ocupado. 

 “Ei, linda. Está bastante corrido e o seu? Não vejo a hora de chegar  em  casa  e  tomar  um  banho  para  dormir.  Esse  caso  que  o Augusto pegou está me matando!”. 

E  então  todos  os  meus  planos  de  uma  noite  romântica  com meu marido vão para o espaço. Sinto um nó na garganta por pensar nisso, mas não posso ser egoísta. Se ele está dizendo isso é porque realmente está cansado, pois a única coisa que André não tem feito nos últimos meses é mentir para mim. 

“Aqui  está  tranquilo,  amor.  Consegui  fechar  um  bom contrato com aquela empresa que te falei, agora é só arregaçar as mangas. Eu te vejo em casa então?”. 





 “Que ótimo, Cris! Eu sabia que você ia conseguir, amor. Você é a melhor! ; ) Sim... Nos vemos em casa, linda. Eu amo você!”. 

Como  ficar  chateada  com  alguém  que  diz  “Eu  amo  você” 

tantas  vezes  ao  longo  do  dia  como  ele?  Sorrio  ao  digitar  minha resposta.  Talvez  nossa  noite  não  seja  tão  ruim  já  que  estaremos juntos, e isso para mim é o que mais importa. 

“Também amo você, capitão.”. 

                                          








 

Capítulo 2





 André



Olho para o relógio e confiro as horas pela segunda vez em cinco minutos. Dentro de pouco tempo a Cris chegará em casa. Não foi  fácil  fingir  desinteresse  durante  todo  o  dia,  sendo  que  a  todo tempo ela me perguntava sobre hoje, mas eu não podia falar nada. 

Qual é a graça de fazer uma surpresa se você contar antes? 

A  verdade  é  que  não  voltei  ao  escritório  depois  do  almoço, vim  direto  para  casa  para  começar  a  preparar  nosso  jantar.  Eu poderia  levá-la  ao  restaurante  mais  sofisticado  da  cidade,  mas  eu sei  o  quanto  ela  gosta  quando  eu  cozinho  para  ela,  e  hoje  não poderia ser diferente. 

O  cardápio  de  hoje  será  um  Risoto  de  filé  mignon  com gorgonzola e champignon. Mesmo que nunca tenha feito esse prato, sei que ela vai amar. Comprei um vinho branco para acompanhar e de  sobremesa  preparei  um  Tiramisù,  que  está  na  geladeira  há algumas horas. 

A  mesa  já  está  posta,  e  por  mais  que  eu  não  seja  o  melhor decorador,  já  que  deixo  esse  atributo  para  a  minha  esposa,  andei assistindo  alguns  vídeos  no   YouTube   e  pegando  dicas  de decoração.  No  fim,  optei  por  flores  e  velas.  Pode  parecer  clichê, mas  deu  um  aspecto  romântico  incrível  ao  ambiente,  o  que, inclusive, estendi até o nosso quarto. 

Ouço o som da maçaneta girando e meu coração contrai em resposta,  em  expectativa.  Eu  apaguei  as  luzes  da  casa,  então  sei que ela vai seguir a iluminação e vir até a mim, o que não demora muito a acontecer. 

Minha esposa chega até mim com um semblante assustado, mas logo abre um imenso sorriso enquanto lágrimas escorrem pelo seu rosto. 

—  Você  achou  mesmo  que  eu  me  esqueceria?  —  Pergunto, enquanto sorrio de lado. 

Ela balança a cabeça confusa e vem até mim, se aninhando em meus braços. Eu inspiro todo o seu aroma enquanto beijo o topo da sua cabeça. 

— Você gostou? — Sussurro enquanto acaricio seus braços, que me apertam com força. 

Ela afasta sua cabeça apenas para olhar em meus olhos, sem me soltar. 

— É... Perfeito, André. Obrigada. 

Solto seu corpo para tomar seu rosto em minhas mãos e roço meus lábios nos seus com carinho. 

—  Você  merece  o  mundo,  amor.  Isso  aqui  não  é  nada  perto disso, minha linda. 

Um  sorriso  se  abre  em  seus  lábios  e  aproveito  para  pedir passagem  para  minha  língua,  aprofundando  nosso  beijo.  Seus dedos  se  enroscam  em  meus  cabelos  enquanto  eu  faço  todo  o contorno  do  seu  rosto  com  os  meus,  em  um  beijo  que  nos  tira  o fôlego. 

Me afasto com cuidado e olho em seus olhos mais uma vez. 

— O jantar já está pronto, amor. Quer tomar um banho antes ou já quer jantar de uma vez? 

— Prefiro tomar um banho, André. Prometo não demorar. 

— Não se preocupe, Cris. Gaste o tempo que precisar, estou aqui te esperando. 

Pisco  para  ela  e  lhe  dou  um  beijo  antes  de  vê-la  seguir  em direção à nossa suíte com um enorme sorriso no rosto. 

Enquanto ela não vem, monto nossos pratos e abro a garrafa de  vinho.  Logo  após,  ligo  a  caixa  de  som  e  coloco   Guns  n’  Roses em um volume baixo. Se tem uma banda que diz muito sobre nós, é essa. 

Pouco  depois,  minha  esposa  retorna  com  os  cabelos  soltos, daquele  jeito  que  me  deixa  ainda  mais  apaixonado,  e  um  sorriso enorme no rosto. Ela usa um vestido verde musgo simples, mas que lhe  dá  uma  sensualidade  absurda.  Vejo  que  optou  por  usar  uma maquiagem leve, que só realça ainda mais sua beleza. Como pude perder  tanto  tempo  longe  dela?  Afasto  esse  pensamento  e  me concentro no nosso presente, que é o que importa agora. 

—  Você  está  linda.  —  Digo  enquanto  a  tomo  nos  braços, enterrando  meu  rosto  em  seu  pescoço,  deixando  vários  beijos  por ali. — E cheirosa também. 

—  Tenho  que  fazer  jus  ao  jantar  maravilhoso  que  o  meu marido  preparou.  —  Ela  brinca  com  meus  cabelos,  quando  me afasto dela. 

Pego sua mão e dou um beijo, a conduzindo para a mesa. 

— Preparada? 

— Para você, sempre. 

Sorrio  disso  e  puxo  a  cadeira  para  ela  se  sentar.  Pego  a garrafa  de  vinho  e  sirvo  nossas  taças  antes  de  me  sentar  à  sua frente. Ela a ergue em minha direção propondo um brinde. 

— Ao nosso presente! 

— À nossa eternidade! — Eu respondo à altura, pois se tem algo do qual tenho certeza, é de que vou passar a eternidade ao seu lado. 

—  E  então,  Chef  André,  o  que  teremos  hoje?  —  Ela  brinca comigo  e  vejo  seus  olhos  brilharem  enquanto  explico  o  prato  que preparei com tanto carinho para ela. 

— Amor, isso está maravilhoso! — Ela solta um gemido assim que dá a primeira garfada no risoto e eu sorrio todo satisfeito, pois não há nada que me alegre mais do que agradá-la. 

Olho para sua taça e percebo que ela não tocou nela desde que brindamos, então coço a cabeça confuso. 

— Não vai beber o vinho, Cris? Escolhi o seu favorito. 

Vejo  uma  preocupação  passar  pelo  seu  semblante  e  eu estranho. 

—  Obrigada,  lindo.  Mas  hoje  infelizmente  vou  recusar,  pois estou com um pouco de dor de cabeça e só vai piorar se eu beber. 

Estranho  um  pouco  sua  resposta,  mas  logo  afasto.  A  Cris adora  esse  vinho  então  se  ela  não  vai  beber  é  porque  realmente não  está  legal,  só  espero  que  isso  não  atrapalhe  o  restante  da nossa  noite.  E  pensar  que  tem  um  balde  de  champanhe  no  nosso quarto... 

—  André,  o  que  foi  que  você  fez  com  o  nosso  quarto?  Eu quase não o reconheci quando entrei. — Tem horas que eu penso que a minha esposa lê meus pensamentos. 

— Como eu disse: nada, em relação ao que você merece. —

Pisco para ela e pego sua mão, beijando-a ali. 

Terminamos  nossa  refeição,  e  depois  que  comemos  a sobremesa e eu recebo vários elogios da minha esposa, a puxo pela mão e conduzo-a até o sofá. 

Pego um pacote de presente e estendo para ela, que abre o maior sorriso do mundo ao vê-lo. 

—  Ai,  amor!  Obrigada!  —  Ela  fica  eufórica  enquanto  abre  o embrulho. 

— Mas você nem sabe ainda o que é, Cris. Vai que você não gosta... 

— Vindo de você? Duvido muito! 

Sorrio novamente. E pensar em quantas vezes fui indiferente com ela, só faz meu estômago se revirar dentro de mim. 

Ela abre a caixinha de veludo que encontra dentro do pacote e lá dentro contém um colar de ouro com uma pedra de safira e um par de brincos da mesma pedra. 

— André... Isso é lindo! — Seus olhos marejam enquanto ela pega as joias em suas mãos, sorrindo abertamente. 

Rapidamente  ela  retira  os  brincos  de  sua  orelha  e  substitui pelos que acabou de ganhar e me pede para prender o colar atrás de seu pescoço. Assim que o faço, ganho o beijo mais gostoso do meu dia. 

—  Obrigada,  amor.  É  maravilhoso!  Também  tenho  um presente para você. 

—  Ah,  é?  —  Arqueio  a  sobrancelha,  curioso  pelo  que  vou ganhar. 

Ela assente enquanto se levanta e vai até o quarto, voltando pouco depois com dois pacotes nas mãos. 

— Dois presentes, Cris? 

— Um deles não é para você. 

Juro  que  não  entendi  essa,  mas  assinto  enquanto  ela  me estende a caixa menor, que quando abro, sorrio imensamente. Um lindo relógio de prata está acomodado em uma almofada de veludo e eu me lembro que estava reclamando com ela que o meu antigo já estava precisando se aposentar. 

— Poxa, amor. É lindo! Obrigado! 

Me inclino para lhe dar um selinho antes de abrir o envelope pequeno que está dentro da caixa. 



 “Feliz dia dos namorados, amor. 

 Obrigada por ser o melhor do mundo! 

 Amamos você.”. 



—  Amamos  você?  Como  assim?  —  Eu  arqueio  a sobrancelha,  confuso,  enquanto  ouço  o  miado  do  nosso  gato anunciando sua chegada, então tudo faz sentido. — Ah, o Fred. Ei, garotão!  Você  é  meio  mala,  mas  sabe  que  eu  também  amo  você, não é? 

Cris dá uma bufada frustrada e revira os olhos, me deixando ainda mais confuso. 

— Por Deus, André! Você é sonso demais! 

— Mas o que... 

Ela  me  interrompe  colocando  a  caixa  maior  na  minha  mão, gesticulando para que eu a abra, e quando o faço, sinto o sangue do meu corpo inteiro se esvair. 

Um  macacão  de  bebê  todo  branco  está  dentro  da  caixa, envolto  em  um  papel  de  seda,  e  eu  fico  em  tal  estado  de  choque que simplesmente perco a fala. 

—  Leia  a  carta.  —  Cris  sussurra  para  mim  quando  vê  que estou sem palavras. 

Debaixo  do  macacão  encontro  um  papel  dobrado.  O  abro ainda  calado;  reconheço  a  letra  da  minha  esposa  e  prendo  a respiração quando começo a ler suas palavras. 



 “Oi, papai. 

  

 Aposto que está com o rosto branco e as mãos tremendo

 ao ler essa carta; a mamãe me disse que você reagiria assim. 

 Vocês não esperavam por mim, não é mesmo? Mas eu já

 esperava  por  vocês.  Muito  antes  da  mamãe  tomar

 medicamentos  que  cortassem  o  efeito  da  pílula  sem  querer,  o

 Papai do céu já havia me planejado para vocês. 

 Ainda sou muito novinho, tenho apenas seis semanas de

 vida, mas daqui de dentro posso sentir o amor de vocês, e devo

 te dizer que me sinto o bebê mais sortudo do mundo: Papai do

 céu me presenteou com os melhores pais que eu poderia ter. 

 Sei  que  recentemente  enfrentaram  uma  fase  muito

 delicada na vida de vocês e é por isso que eu venho agora, para

 mostrar que o amor de vocês é forte demais. 

 Haverá momentos em que a mamãe vai ficar sensível, vai

 se irritar ou chorar com facilidade, e eu só peço que você tenha

 um pouquinho de paciência com ela, papai. Agora você vai ter

 que  aprender  a  dividi-la  comigo,  mas  prometo  não  roubar  seu

 espaço no coração dela, porque o amor que ela sente por nós

 dois é diferente e ao mesmo tempo intenso demais. 

 Não  vejo  a  hora  de  vir  ao  mundo  e  conhecer  vocês  dois

 pessoalmente,  pois  dentro  do  meu  coração  vocês  já  moram

 desde o segundo em que eu fui concebido. 

 Até daqui a oito meses, papai. Parece muito, mas você vai

 ver que passa rapidinho. 

 Cuide bem da mamãe até lá, prometo que depois que eu

 nascer vou te ajudar a cuidar dela também. 

 Eu amo muito vocês dois, 

 Obrigado por me deixarem existir. 

  

 Com amor, 

 Seu filho.” 

  

As lágrimas que se formam em meus olhos embaçam minha visão, e quando ergo o olhar, vejo minha esposa sorrindo em meio

às lágrimas também. 

— Cris... — Eu tomo seu rosto em minhas mãos e beijo com tudo  que  há  em  mim,  enquanto  as  lágrimas  se  misturam  à  nossa saliva. — Eu te amo tanto, amor. Tanto... 

Ela sorri assentindo enquanto acaricia meu rosto. 

—  Também  te  amo  muito,  meu  lindo.  Nós  te  amamos,  na verdade. — Seu sorriso se abre ainda mais e eu a beijo mais uma vez, com toda minha alma, com todo meu amor. 

Separo nossos lábios e curvo meu corpo, me ajoelhando para poder  beijar  sua  barriga,  e  ela  acaricia  meus  cabelos  enquanto observa esse momento ali de cima. 

—  Oi,  meu  amor.  —  Minha  voz  sai  embargada  devido  à emoção  desse  momento.  —  Aqui  é  o  papai.  —  Ergo  a  cabeça  e meus  olhos  encontram  os  da  minha  esposa,  que  está  tão emocionada quanto eu. — Prometo que vou cuidar bem da mamãe e  de  você  também.  Não  vou  permitir  que  nada  de  mal  lhes aconteça.  Acabei  de  ficar  sabendo  que  você  está  aqui,  mas  quero dizer que o papai já te ama muito, ama muito vocês dois. — Acaricio sua barriga e dou mais um beijo antes de erguer meu corpo e tomar seus lábios nos meus mais uma vez. 

Trago-a  para  o  meu  colo  e  faço  um  trajeto  de  beijos  desde sua orelha até seu ombro, distribuindo arrepios pelo seu corpo. 

Um  gemido  brota  em  sua  garganta  quando  eu  mordo  seu pescoço e subo com a língua até sussurrar em seu ouvido. 

— Você me deixa louco, Cris. 

Vejo-a engolir em seco e puxar meus cabelos para me beijar com  ainda  mais  fervor.  Abraço  seu  corpo  e  nos  coloco  de  pé, guiando-nos  até  o  nosso  quarto,  e  quando  entro  tenho  uma  boa visão do que preparei para ela. 

A  luz  está  apagada  e  a  iluminação  vem  das  velas  que espalhei por todo o cômodo. Eu a deito na cama que está coberta

por  pétalas  de  rosas  e  tomo  sua  boca  mais  uma  vez  na  minha, sentindo-a apertar meu corpo contra o dela. 

Desço meus lábios até a altura do ombro e abaixo uma alça do seu vestido, sentindo sua respiração acelerar. Roço minha língua no trajeto de volta, do ombro até a orelha, e sinto-a estremecer em resposta. 

— André... — Ela geme meu nome e aperta ainda mais seu corpo contra o meu, implorando por mim. 

Para  o  azar  dela,  eu  não  vou  apressar  as  coisas  hoje.  Vou desfrutar desse momento e adorar ao máximo o seu corpo; lhe dar prazer. Hoje, mais do que nunca, ela merece o meu melhor. 

Desço  a  outra  alça  do  vestido  e  beijo  seu  colo,  enquanto deslizo lentamente o vestido para baixo, libertando seus seios. Ergo o  olhar  para  ela  e  a  vejo  mordendo  o  lábio  enquanto  me  vê  tomar seus seios em minha boca, mordiscando e lambendo seus mamilos, ouvindo mais gemidos brotarem pela sua garganta. 

Ela  se  remexe  embaixo  de  mim  e  eu  continuo  nessa  lenta tortura  por  um  bom  tempo,  sem  desviar  os  nossos  olhares,  vendo todo o meu desejo refletido em seus olhos. 

Encaixo  meus  dedões  na  lateral  de  seu  vestido  e  deslizo  a peça  lentamente,  retirando-a  do  seu  corpo,  deixando-a  apenas  de calcinha.  Minha  respiração  pesa  ao  vê-la  usando  uma  calcinha  de renda preta que ela sabe que é a minha favorita. Olho para ela que me  lança  um  olhar  malicioso,  já  sabendo  a  reação  que  causa  em mim. 

— Você é linda demais, Cristina... — Seu corpo treme ao me ouvir  chamando  seu  nome  inteiro,  pois  com  o  tempo  aprendi  que chamá-la assim a deixa ainda mais excitada. 

Tomo sua boca mais uma vez na minha e ela me puxa para ainda mais perto dela, colando nossos corpos enquanto sinto minha ereção roçar sua calcinha, ainda que debaixo da bermuda. 

Ela desce as mãos e começa a puxar minha camisa. Ergo os braços para facilitar e ela logo corre os dedos pelo meu corpo, me empurrando e nos colocando sentados. 

Seus  lábios  fazem  todo  o  trajeto  do  meu  peitoral,  e  a  cada movimento seu, meu corpo se arrepia em resposta. 

Ela beija meu pescoço enquanto desce as mãos até o fecho da minha bermuda, me libertando dali. Cris me toma em suas mãos e  faz  movimentos  lentos  e  calculados,  me  fazendo  rosnar  em resposta. 

Seu  sorriso  é  ainda  mais  malicioso  e  eu  não  resisto:  pego suas  mãos  e  paraliso  seus  movimentos,  deitando-a  mais  uma  vez na cama, mas de costas para mim. Me livro do restante das minhas roupas e a vejo deitar a cabeça de lado para me olhar. 

Deslizo pelo seu corpo a última peça de roupa que a cobre e me deito por cima dela, friccionando nossos corpos em uma dança lenta  e  sensual,  e  quando  um  “por  favor”  sai  estrangulado  de  sua garganta,  eu  não  me  seguro  mais  e  deslizo  para  dentro  dela, preenchendo-a lentamente. 

Cris  permanece  deitada  de  costas,  me  olhando  de  lado enquanto entro e saio dela bem devagar, da maneira que eu sei que ela mais gosta, que lhe dá mais prazer. 

Enquanto  nossos  corpos  se  movimentam  em  uma  sincronia inexplicável, desço minha mão por baixo do corpo dela e a toco de forma que seus gemidos ganhem voz alta. 

Os sons desconexos que ela solta e a forma como ela geme meu  nome  me  fazem  acelerar  o  ritmo.  Pouco  tempo  depois  a  vejo se contrair debaixo de mim, e senti-la me apertando ainda mais faz com que eu não consiga me segurar, o que me leva a um orgasmo maravilhoso, logo após o dela. 

O  meu  coração  dispara  colado  ao  seu  corpo,  e  assim  que nossas respirações se acalmam, eu inverto nossas posições. 

Cris  deita  seu  rosto  em  cima  do  meu  peito,  enquanto  me acaricia com os dedos. 

— Meu Deus, André... 

Eu rio da forma como ela suspira em meus braços e a aperto mais contra mim. 

— Eu sou demais, não sou? 

Abro  um  sorriso  de  canto  para  ela,  que  me  dá  um  tapa enquanto ri. 

— E convencido também! 

—  Ué...  Não  te  vi  reclamando.  —  Finjo  uma  expressão  de desentendido que só faz com que ela ria ainda mais. 

— Eu te amo, sabia? 

—  Sabia,  e  eu  te  amo  ainda  mais!  —  Me  inclino  para  beijar seus lábios de uma forma doce, bem diferente dos beijos anteriores. 

Acaricio  seus  cabelos  e  coloco  uma  mecha  atrás  de  sua orelha, sorrindo ao ver seu rosto levemente ruborizado. 

—  Então  eu  vou  ser  pai?  —  Ela  assente,  me  abrindo  um enorme sorriso. 

Eu a puxo para mais perto de mim, beijando os seus cabelos. 

—  Obrigado  por  esse  presente,  Cris.  Não  sabe  como  sou absurdamente feliz ao seu lado. 

— É o nosso presente, amor. 

— Sim, o nosso presente. 

Fecho os olhos e sorrio, sentindo o calor do seu corpo contra o meu. O simples pensamento do tempo que passei longe dela, faz meu corpo estremecer. Mas a vida é uma caixinha de surpresas, e hoje, mais do que nunca, eu entendo o propósito de tudo isso. 

Sofrer  o  acidente  me  trouxe  momentos  incríveis,  tão  bons quanto  esse,  e  ainda  me  deu  a  oportunidade  de  construir  uma





família ao lado da mulher que eu mais amo. 

Eu sofreria tudo de novo, sem sombra de dúvidas. 

Por  ela  e  pelo  nosso  bebê  eu  sou  capaz  de  tudo,  tudo mesmo. 

                                        








 

Capítulo 3

 

 

 André

  

 Oito meses depois

  

  

— André! — Ouço o grito da minha esposa e dou um pulo do sofá, já correndo e tropeçando pela casa. 

— Cris! O que foi, amor? Está tudo bem? — Abro a porta do banheiro e a encontro com o semblante assustado, me olhando de dentro do box. 

—  A  bolsa  estourou...  —  Ela  me  lança  um  olhar  perdido  e coloca as mãos entre as pernas, sentindo o líquido descer. 

Meu  corpo  todo  se  enche  de  euforia,  mas  eu  me  contenho, pois sei que ela está com medo agora e não precisa de um marido gritando  pela  casa  como  um  doido  porque  o  primeiro  filho  vai nascer. 

— Você já terminou seu banho? — Eu tento manter a calma, com uma tranquilidade impressionante na voz. 

Ela apenas assente e eu puxo a toalha que está pendurada e a estendo, como um convite para vir até mim. Minha esposa aceita meu  abraço  e  eu  a  seco  com  cuidado,  tentando  transmitir tranquilidade a ela nesse momento. 

Conduzo-a  até  a  nossa  cama  e  a  acomodo,  antes  de  me levantar e procurar um vestido confortável para ela vestir. 





— Amor, pode se trocar que eu vou pegar as coisas do bebê e ligar para a Dra. Elisa, ok? Vai dar tudo certo. — Beijo sua testa e saio do quarto para buscar a bolsa e fazer a ligação. 

Ontem  entramos  na  trigésima  nona  semana  de  gestação  e estávamos  apenas  aguardando  pela  chegada  do  nosso  filho,  e confesso  que  manter  a  calma  pela  Cris  nesse  momento  não  está sendo nada fácil. 

—  Já  está  pronta?  —  Chego  ao  quarto  e  a  encontro penteando seus cabelos; ela confirma com a cabeça. — Está tudo bem, amor? Está tão calada... 

—  Estou  me  concentrando  para  não  entrar  em  pânico, André... A Dra. disse que quando esse momento chegasse eu teria que  manter  a  calma,  e  é  isso  que  estou  tentando  fazer,  mas confesso que está bem difícil... 

Ela comprime os lábios e eu a puxo em um abraço. 

—  Sei  que  você  está  com  medo,  minha  linda.  Eu  também estou me borrando aqui. Mas vai dar tudo certo, ok? Daqui a pouco vamos ter nosso bebê em nossos braços. 

Ela me sorri e a beijo delicadamente nos lábios. 

— Vamos lá? Hora de trazer nosso filho ao mundo. 

Cris  assente  enquanto  um  sorriso  de  canto  surge  em  seus lábios,  e  eu  a  puxo  pela  mão,  guiando-a  com  cuidado  até  o  carro, nos preparando para o momento mais feliz das nossas vidas. 

                                        


 

Capítulo 4





 Cristina



 

— Mais um pouco, Cristina! Está quase lá! — Eu grito ainda mais  alto  enquanto  busco  toda  a  minha  força  para  empurrar  meu bebê para fora de mim. 

Sinto  uma  gota  de  suor  escorrer  pela  minha  testa  enquanto aperto  forte  a  mão  do  meu  marido,  que  se  mantém  firme  ao  meu lado  desde  que  entrei  em  trabalho  de  parto,  me  dando  todo  apoio que preciso. 

—  Vamos  lá,  amor.  Só  mais  um  pouquinho,  você  consegue! 

—  Ele  franze  o  cenho  e  me  lança  o  olhar  mais  apaixonado  do mundo,  e  esse  é  todo  combustível  que  eu  precisava  para  reunir  o resquício de força que ainda tinha e trazer nosso filho ao mundo. 

Minutos depois, escuto o som do seu choro preencher todo o ambiente,  e  eu  não  consigo  conter  a  minha  emoção  enquanto  as lágrimas rolam pelo meu rosto. Olho para o André, que se emociona junto comigo, e confesso que, de todos os momentos que passamos juntos,  nada,  absolutamente  nada,  se  compara  ao  que  estamos vivendo agora. 

João  Lucas  é  trazido  até  o  André,  que  o  carrega  em  seus braços  com  um  olhar  apaixonado  e  um  sorriso  gigante  no  rosto,  e chega pertinho de mim. 

— Ele é lindo, amor. — Me viro para olhá-lo melhor e balanço a  cabeça  assentindo.  Ele  é  mesmo  perfeito.  O  bebê  mais  lindo  do mundo.  Um  anjo  que  surgiu  em  nossas  vidas  para  reafirmar  todo amor que sentimos um pelo outro. 

—  É  o  nosso  anjinho.  —  Corro  os  dedos  pelo  seu  rostinho enquanto ele permanece no colo do André, e essa é a imagem que eu quero guardar para sempre, o dia mais feliz da minha vida. 

O dia que o nosso maior amor chegou ao mundo, àquele que veio para nos fortalecer ainda mais. 

André  beija  a  minha  testa  e  alterna  seu  olhar  entre  mim  e  o nosso bebê. 

—  Obrigado  por  esse  presente,  Cris.  Você  não  faz  ideia  do quanto sou feliz ao seu lado. 

—  Eu  sei,  amor.  Sei  sim.  Sei,  porque  eu  sou  a  mulher  mais feliz do mundo por ter vocês dois comigo. Os meus anjos, os meus amores. 

Sorrio para eles por entre as lágrimas e André se inclina para dar um beijo suave nos meus lábios. 

— Eu amo vocês dois, Cris. Vocês são tudo para mim. 

— Também amamos você, papai. 

João  resmunga  em  seu  colo  e  eu  sorrio  ao  vê-lo  mimando nosso filho, tirando um sorriso de seu rostinho. 

Olho  para  os  dois  homens  da  minha  vida  diante  de  mim  e penso  no  tamanho  da  minha  sorte  por  tê-los  comigo.  Eles  são  a minha vida, e eu não poderia estar mais grata agora. 

Fecho os olhos e sinto um aperto no coração por me lembrar de  meu  avô,  do  quanto  ele  torceu  por  nós.  Queria  tanto  que  ele estivesse  conosco  agora...  Mas  o  que  me  consola  é  saber  que  de onde está, sente-se feliz por nós. 

Afinal,  não  poderia  ser  diferente,  não  é?  Somos  uma  família completa agora, e absurdamente feliz. 

Somos  um  pacote  completo.  Com  altos  e  baixos,  momentos tristes  e  felizes.  Somos  o  resultado  de  nossas  escolhas  e,  sempre escolhemos o amor. 





Esse vale a pena... 

Ah, como o amor vale a pena. 

                                        


 

Nota da autora





Quando eu terminei de escrever  De Volta Para Mim,  senti que havia cumprido a minha missão com essa história ali mesmo, mas não imaginava o quanto eu estaria enganada. 

A  verdade  é  que  por  mais  que  queiramos  colocar  um  ponto final, a história nunca termina por ali. 

Os  personagens  criam  asas  e  continuam  a  viver  em  muitos corações, principalmente o do autor. 

Durante  a  escrita  da  história  da  Cris  e  do  André,  eu  aprendi muito  com  esses  dois  e  espero,  de  coração,  que  vocês  também tenham aprendido um pouco com eles. 

Sei  que  muitos  de  vocês  queriam  saber  qual  seria  o  destino do casal e se o André realmente se tornou o marido que a Cris tanto sonhava, e acho que agora ficou bastante claro, certo? 



Lembrem-se sempre:

 O amor vale a pena. 











 

Agradecimentos



 

Em todos os meus livros eu sempre deixo um espacinho para agradecer  a  tantas  pessoas  que  me  ajudaram  na  construção  da história,  mas  dessa  vez  vou  deixar  apenas  um  agradecimento especial:

A vocês, queridos leitores, que tiram um momento do tempo precioso de vocês para se aventurarem pelas minhas histórias e por se permitirem rir ou chorar! 

É por vocês que eu continuo a escrever. 

Eu amo vocês! 

                                        















 

Ah... Para aqueles que caíram de paraquedas por aqui e não conheciam a história que originou esse conto, vou deixar o Prólogo de  De Volta Para Mim. 

O e-book desse livro também está disponível na Amazon! 






































































 

Prólogo





André



— Aonde você pensa que vai? Ainda não terminamos a nossa conversa. 

Respiro  fundo  para  não  perder  a  cabeça  e  lanço  um  olhar duro para minha esposa. 

—  Vou  dar  uma  volta.  Não  tenho  mais  nada  para  falar  com você. 

Viro as costas e bato a porta do nosso apartamento com tanta força que não sei como ela não se quebrou. 

Preciso  sair  daqui  agora.  Bufo  pelo  corredor  esfregando  a cabeça com as mãos, andando de um lado para o outro. Não lembro a  última  vez  que  tivemos  uma  discussão  tão  séria  assim  e  eu  não quero ficar em casa para tornar as coisas ainda piores. 

A fúria que subiu pelo meu corpo foi algo novo para mim e eu preferi sair antes que fizesse algo do qual me arrependeria depois. 

Passo  pelo  elevador  e  vejo  que  ele  está  no  último  andar, então  decido  descer  pelas  escadas.  Paciência  é  algo  que  eu definitivamente  não  tenho  agora  para  ficar  parado  esperando  por alguma coisa. 

Desço  os  degraus  de  dois  em  dois  enquanto  visto  minha jaqueta de couro novamente. 

Preciso dar uma volta de moto para tentar relaxar um pouco. 

Estou  puto  da  vida.  Eu  juro  que  não  entendo  porque  as  mulheres tem que ser tão difíceis. Porra! Eu faço tudo para ela. Dou tudo que

ela precisa. Por que nunca é o suficiente? Por que elas sempre têm que exigir mais? Que merda! 

Termino de descer a escada e caminho a passos largos pela garagem até chegar à nossa vaga. Chego perto da minha  Harley e respiro fundo; essa gracinha sabe me acalmar como ninguém. 

Tiro  o  capacete  do  retrovisor  e  encaixo  na  minha  cabeça. 

Pego as luvas dentro do meu bolso e as visto. Monto na minha moto e tiro o descanso, já me preparando para sair. Ligo a moto e o ronco dela é como música para os meus ouvidos. Respiro fundo, engato a primeira e ela entra em movimento. Dou a volta pelo carro da Cris e logo estou saindo pela garagem. 

Pisco o farol para o portão que já se abre, e quando percebo já  estou  na  rua;  o  vento  batendo  contra  o  meu  corpo  em  conjunto com  o  som  emitido  pela  minha  moto  aumentam  o  nível  de adrenalina na mesma hora. 

Aumento a velocidade. Não sou de correr muito, pois gosto de apreciar  cada  segundo  que  passo  sobre  duas  rodas,  mas  hoje  é diferente.  Preciso  aumentar  minha  adrenalina  para  ver  se  eu consigo relaxar um pouco, ou pelo menos diminuir a fúria que toma conta de mim. 

Corto as ruas da cidade a pleno vapor, e a cada acelerada, o ronco que minha Harley emite me motiva ainda mais. Eu não tenho um  destino,  apenas  deixo  ela  me  guiar;  estou  indo  para  lugar nenhum,  pois  tudo  que  me  importa  agora  é  o  tempo  que  estou passando em cima dela, e não aonde vou chegar. 

Já  têm  uns  quinze  minutos  que  estou  pilotando,  quando decido virar à direita e descer um morro. Ao final dele, paro em um semáforo. Acabou de fechar, então sou o primeiro da fila. 

Levanto a viseira do capacete e deixo o vento soprar em meu rosto.  Inspiro  o  ar  frio  que  vem  de  fora  e  sinto  meu  corpo estremecer.  Olho  pelo  retrovisor  e  vejo  uma  fila  de  carros  se formando atrás de mim. 

O tempo que espero para o sinal abrir é o tempo que faço um resumo mental de tudo que aconteceu hoje. Aos poucos a fúria vai diminuindo e dando lugar apenas à raiva: raiva da minha mulher e da sua ingratidão. É exatamente isso que ela é, uma ingrata. 

Minhas  mãos  estão  suando  dentro  da  luva  e  eu  vejo  que preciso fazer uma parada. Assim que o sinal abrir, vou procurar um lugar  para  me  sentar  e  tomar  uma  cerveja  bem  gelada,  e  só  aí pensar  no  que  vou  fazer  agora,  porque  voltar  para  casa  hoje  está fora de cogitação. 

O sinal de pedestres começa a piscar e eu já sei que o meu sinal vai abrir. Tiro o pé do chão, engato a primeira e arranco com a moto. 

Quando  ela  começa  a  pegar  velocidade  para  atravessar  o cruzamento,  sinto  o  impacto  forte  de  um  carro  me  atingindo  pela esquerda.  Eu  estava  tão  distraído  que  nem  percebi  que  tinha  um veículo vindo em minha direção. 

Não  tenho  tempo  de  reagir,  quando  vejo  minha  moto  já  está no chão e estou sendo arremessado para longe. 

Colido com o poste e bato a cabeça no chão. Não consigo me levantar, sinto uma dor alucinante nas pernas e a minha cabeça está girando. Eu tento falar, mas a minha voz não sai. Estou paralisado. 

Meu corpo não reage a nenhum dos meus comandos. 

Ouço  barulhos  e  vozes  ao  meu  redor,  pessoas  surgem  no meu campo de visão e parecem estar me perguntando alguma coisa que não consigo entender. 

Está tudo girando, a minha visão começa a embaçar até que tudo vira um borrão e então... 

 










 

Siga a autora nas redes sociais





Fernanda Santana



Insta: @bibliotecamagicadafe / @livros_fernandasantana Email: autora.fernandasantana@gmail.com

Face: @autorafernandasantana

                                                   





Document Outline


	Sinopse

	Capítulo 1

	Capítulo 2

	Capítulo 3

	Capítulo 4

	Nota da autora

	Agradecimentos

	Prólogo

	Siga a autora nas redes sociais
































