















Os Ibis Vermelhos da Guiana


        
            
                
            
        

    
  
    
      Ficha Técnica


      Título original: OS IBIS VERMELHOS DA GUIANA


      Autor:Helena Marques


      Revisão: Maria do Carmo de Sousa Branco


      ISBN: 9789722042505


      Publicações Dom Quixote


      [Uma chancela do grupo Leya]


      Rua Cidade de Córdova, n.º 2


      2610-038 Alfragide – Portugal


      Tel. (+351) 21 427 22 00


      Fax. (+351) 21 427 22 01


      © 2002, Helena Marques e Publicações Dom Quixote


      Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor


      www.dquixote.leya.com


      www.leya.pt

    


    

  


  
    Para o Francisco e a Maria

    meus netos adultos


    e também para os mais novos

    Catarina. Mariana. Afonso. Rodrigo.

    Madalena. Margarida e Vasco


    no tempo de cada um

  


  
    (...)

    Duas vezes duas

    duas vezes

    num tratado de sangue e de poesia


    O mar que se bebe duas vezes

    nesta história de vento e maresia


    A contar-nos do passado

    duas vezes

    Duas vezes duas

    vezes dias


    Maria Teresa Horta

    In Destino

  



    I PARTE

    SIMÂO


    A INFÂNCIA


    Em horas de revolta, protegia-se com a ilusão de ter passado directamente da vontade criadora de Deus para os braços submissos da ama Josefa. Esse pensamento insano afirmava-se sempre eficaz no seu efeito redentor, como uma prodigiosa e reabilitadora vingança, como a afirmação de uma grandeza inalienável: nascera sem interferência de homem ou mulher, brotara da vontade divina e fora entregue aos devotados cuidados da ama. Subtraia-se, assim, à imensa rejeição que o privara de família, amor e nome, que o predestinara a um futuro de obscuridade e pobreza.


    Noutros momentos, porém, quando o desalento se manifestava menos acerbo, imaginava que fora concebido sobre um relvado de recôndito jardim, na cumplicidade de uma noite escura, ou na cama de dossel de um quarto solitário, onde os jovens primos que o tinham inconscientemente engendrado, encontravam esconderijo para os seus desejos proibidos. A ama dissera-lhe, um dia, com inocente brutalidade, que fora «feito atrás da porta». Simão aprendera a não tomar a frase ao pé da letra, até porque uma espécie de pudor o impedia de visualizar tal cena. Preferia, decididamente, a cama de dossel ou o macio relvado sob uma árvore recatada e protectora.


    Não sabia com que idade começara a alimentar-se de tais sonhos. Parecia-lhe que desde sempre, já que não havia uma fronteira, nenhum momento iluminado, nenhum antes nem nenhum depois. Nunca desconhecera que Josefa era sua ama, nunca chamara mãe a ninguém. Tinha menos quatro meses do que a filha mais velha de Josefa, podia ter aprendido com ela a dizer mãe. Mas não o fizera. Talvez Josefa tivesse considerado que permiti-lo seria um abuso, uma inconveniência, uma impropriedade, Simão era filho de senhores e Josefa não permitia que ninguém o esquecesse na sua casa — nem noutro qualquer lugar, de resto, já que tanto o padre Silvério como o professor Leonel Baptista o enquadravam claramente num estatuto especial. Ah, Josefa, como amara sempre Josefa, sem gestos, sem palavras, mas com a fidelidade da entrega incondicional, da confiança inabalável.


    Josefa da Conceição Inácio levara Simão à pia baptismal a 18 de Fevereiro de 1821, com três escassos dias de vida, e logo partira com ele para a sua casa modesta nas encostas de São Martinho viradas ao mar. A menina (era assim que a ama falava da adolescente que o dera à luz) não chegara a ver o recém-nascido, nem lhe fora sequer consentido que o olhasse de relance. Tinha acabado de jorrar do seu ventre em explosões de dor, mas não pudera tocar-lhe, nem tê-lo por momentos nos braços, sentir o puro calor do filho. Saíra das suas entranhas martirizadas e do seu coração perplexo para as mãos capazes de Josefa, que imediatamente se isolara com a criança em quarto remoto da grande casa, donde apenas saíra rumo à igreja e à casinha dos subúrbios. Para não mais voltar.


    Simão Inácio. Chamava-se Simão Inácio. Não era nome que se desse a alguém que tinha pai e mãe, família e fortuna, passado de prestígio e todas as perspectivas de futuro brilhante. Não era. Obviamente, não era. Mas fora isso mesmo que lhe acontecera, sem apelo nem esperança. Mudaria tudo, decidiu Simão desde muito cedo. Mudaria tudo. A começar pelo nome. Não tinha a menor dúvida de que um homem que passara directamente da vontade de Deus para este mundo, encontraria dentro de si os recursos, a imaginação e a força para mudar toda a sua vida. A começar pelo nome. Talvez também pela pátria. Talvez também pela língua. A sua justa cólera ignorava qualquer limite — e pensava na justa cólera de Jesus a expulsar, de chibata em punho, os vendilhões do Templo, como sempre contava o padre Silvério na catequese, procurando laboriosamente explicar que, se a cólera é, grosso modo, condenada por Deus, existem situações em que o Seu próprio Filho a sentiu e exerceu com inteira razão. Em tempos que levariam mais de um século a chegar, esse sentimento seria reconhecido como um direito de cidadania, o direito à indignação.


    Três gerações mais tarde, sua bisneta Anne iria pensar muitas vezes nesse antepassado que não pudera esperar por ela na desvairada contagem do tempo. Tinha ouvido muitas histórias a seu respeito e guardava, na memória, o retrato de um velho alto, com longas barbas brancas abrindo-se sobre a gola da sobrecasaca, olhos claros, límpidos e dominadores, uma expressão severa mas apaixonada de quem cumpria tudo a que se propunha e não era capaz de fazer nada com moderação. Na indesejada aventura de uma viagem para Inglaterra, confiada aos cuidados do comandante, e, mais tarde, na solidão de uma cama estreita do colégio de Loughborough, debatendo-se com o incompreensível pesadelo da morte da mãe, Anne rezaria ao bisavô para que lhe transmitisse a coragem e a resistência que sempre soubera manter na aventura e na solidão. E acreditava que esse desejo lhe seria satisfeito. Era uma fé tão mítica como a que determinara Simão a dar-se uma vida nova, uma pátria, uma família, um nome, uma língua, todos inteiramente novos, sem qualquer ligação com o passado que o renegara. Anne não o sabia ainda, mas iria também, num dia próximo, e com a mesma firmeza, romper as insidiosas amarras da indecisão e dos compromissos, opor-se ao pai e ao marido e ousar reconstruir a sua vida.


    Simão tinha onze anos quando acabou a instrução primária. O professor Baptista e o padre Silvério haviam trocado impressões, inúmeras vezes, sobre o futuro do rapazinho, mas conheciam-no suficientemente para saberem que teriam de esperar pela sua escolha e pela sua decisão. Não tinham a menor dúvida sobre a educada atenção que seria dada às suas opiniões, quaisquer que elas fossem, mas estavam igualmente certos de que Simão faria apenas o que entendesse. Se é certo que o padre se encontrava mais próximo das tramas da sua história, das conturbadas circunstâncias do seu nascimento e da própria família de Simão, não é menos certo que o professor detinha uma mais completa noção da sua viva inteligência, das suas capacidades para entender, relacionar e deduzir, das suas qualidades de trabalho, de persistência, de auto-suficiência e, muito claramente, de chefia.


    No primeiro dia de férias escolares deslocaram-se, pois, a casa de Josefa Inácio para proclamar, solenemente, que o menino devia continuar os seus estudos, talvez o liceu, talvez um cursozinho de contabilidade. Simão foi o mais surpreendido quando Josefa declarou que tinha economias, sobras da mesada do menino, pagaria os estudos que ele quisesse. Os outros, que acataram a declaração como coisa previsível, esperaram que ele se pronunciasse. E Simão anunciou, com seriedade e determinação, que tencionava emigrar daí a uns anos — poucos, acentuou — para a Guiana Britânica, pelo que escolhia aprender contabilidade e língua inglesa. Mostraram-se todos de acordo, como se tacitamente entendessem que Simão precisava de novos horizontes e novos ambientes para crescer e se afirmar. E também, talvez, para esquecer. O professor Baptista reclamou, como se essa tarefa fosse sua por inerência, o encargo de encontrar a pessoa mais indicada para ensinar o menino.


    Intrigado com a existência das economias e da mesada, Simão interrogou Josefa que, na sua habitual ausência de evasivas, explicou:


    «Aquela que fez o menino atrás da porta, ou melhor, o pai dela, o senhor comendador, manda-me dinheiro todos os anos para vestir e alimentar o menino, também para o meu trabalho, mas cá para o meu trabalho não quero nada, o dinheiro está quase todo ali, no fundo da arca, é do menino quando quiser partir para essa tal Guiana.»


    Só recentemente se começara a ouvir falar da Guiana Britânica, só muito recentemente se soubera de gente que para lá partia em demanda de fortuna. Gente que era gente, entenda-se, com projectos de negócios e o dinheiro para iniciá-los, com acesso a cartas de apresentação que abriam portas e fronteiras, com influências que chegavam longe e actuavam. Não era esse o caso de Simão. Não dispunha de dinheiro, nem de contactos importantes, muito menos de qualquer tipo de influência. Mas o simples facto de integrar-se numa aventura de elites despertava-lhe a audácia e o fervor.


    O novo professor chamava-se Moisés de Campos Carvalho, mais conhecido por «o Viúvo», embora fosse casado com uma senhora tão encantadora que Simão logo nela encarnou a imagem da mãe desconhecida. «O Viúvo» ganhara o epíteto por ter mantido luto pesado durante cinco anos em memória da primeira mulher, que morrera de parto, levando consigo o recém-nascido.


    Contabilista numa empresa inglesa, Moisés de Campos Carvalho descia de manhã, com infalível pontualidade, a Calçada de Santa Clara para subi-la ao fim do dia, sempre trajado de negro, aliás irreprensivelmente, sem sombra de poeira ou vestígio de ruga. Foram precisos pelo menos dois anos para que Moisés notasse a persistência de um vulto feminino, todas as manhãs e todas as tardes, atrás de cortinas de renda branca, numa austera casa burguesa com janelas de avental, situada na parte baixa da calçada, a curta distância da igreja de S. Pedro. E seria necessário mais um ano para que, em certo e terno entardecer de Maio, num assomo de ousadia, erguesse o chapéu, respeitosamente, diante da mulher oculta atrás dos cortinados. No dia seguinte, vestiu-se de cinzento, num tom claro, de acordo com a estação do ano e as premonições de alegria que se lhe anunciavam no peito. E a expressão grave quase se lhe desatava quando verificou que a mulher não contivera um sobressalto de júbilo perante o óbvio significado do fim do seu longo luto. Mas a designação de «O Viúvo» haveria de manter-se para além do segundo casamento e dos filhos que foram chegando.


    A casa de Emília Cândida e Moisés de Campos Carvalho constituiu uma mágica descoberta para Simão. Tudo contrastava com a rui dosa pobreza da casa da ama Josefa, tudo correspondia aos seus indefinidos mas persistentes anseios. Emília Cândida sorria apenas com os olhos, cumprimentava discretamente, passava pelos corredores com um filho ao colo e outro pela mão, pisava leve, sem ruído, deslizando. A criada surgia pontualmente à porta do gabinete de trabalho, trazendo a bandeja do chá: xícaras de porcelana, bolachinhas de manteiga, guardanapos de linho. Simão aceitava-os com a naturalidade de quem está habituado a esses requintes e com o enorme prazer de quem chegou a um porto seguro e sempre sonhado. E perguntava-se de onde lhe viria essa ilusão de hábito, essa familiaridade com rotinas nunca antes experimentadas.


    Como se respondesse a previsíveis e, para si, audíveis perguntas, Moisés respondeu um dia, indirectamente, às doridas perplexidades de Simão:


    «Trazemos, ao nascer, características físicas, tendências e apetências que herdámos dos nossos pais. A minha mulher, que não guarda nenhuma memória de sua mãe, tem gestos de mãos e um gosto pela música que, segundo os tios que a criaram, só pode ter herdado dela.»


    As conversas de Moisés destinavam-se sempre a estimular a capacidade de raciocínio e argumentação de Simão, embora parecessem, por vezes, dirigidas às suas muitas e mudas interrogações. Uma vez, perguntara-lhe que pensaria de um homem que não fosse católico? Ou que não fosse, sequer, cristão? Que fosse maometano, judeu, hindu, discípulo de Confúcio? Simão olhara-o, incapaz de falar, confundido pelo peso enorme da questão e pelo inesperado leque religioso que lhe era apresentado. Mas já Moisés de Campos Carvalho respondia, ele próprio, e fazia-o com deliberada lentidão e inusitado vigor:


    «Um homem não deve ser julgado pela religião que professa, mas pelas suas palavras e pelos seus actos e pela absoluta coerência entre umas e outros.»


    A guerra civil, que tinha passado, ao de leve, pela ilha, forneceu a Moisés de Campos Carvalho pretexto para confrontar o aluno com o absolutismo de D. Miguel e o liberalismo de D. Pedro. Explicou-lhe as duas correntes políticas e ficou à espera da avaliação lenta e ponderada de Simão. A sua satisfação foi contida, mas evidente, quando ouviu o aluno decidir-se, convictamente, pela Constituição de 1822.


    Meses depois, quando a sua convivência já largamente ulti passava a exigida pela aprendizagem da contabilidade e da língua inglesa, Moisés de Campos Carvalho aconselhara-o, em referência directa às suas origens:


    «Nunca seja severo com a sua mãe, Simão. As mulheres, sobretudo quando são muito jovens, encontram-se à completa mercê dos pais. Foram os seus avós que a impediram de ficar consigo e se opuseram ao casamento com o seu pai, por razões que não conheço e, portanto, não posso comentar. Não se esqueça de que as mulheres vivem num mundo regido e regulamentado pelos homens, passam do poder do pai para o do marido e nunca dispõem, sequer, dos bens que possam herdar.»


    «Conhece-a?»


    «A sua mãe? Não. Mas disseram-me que tem olhos azuis e que, aos quinze anos, já era mais alta do que a generalidade das mulheres portuguesas.»


    E num tom de voz um pouco mais abafado, um pouco mais compassivo, acrescentara:


    «Ela casou, sabe?, há já muitos anos. Com um pianista famoso que viveu uns meses aqui, no Funchal. Fixaram-se em Londres, onde ele compõe e dá aulas. Diz-se, até, que ensinou música à infanta D. Maria da Glória, quando a princesa vivia na corte de St.James.» Nessa noite, Simão não conseguiu dormir revendo, dissecando, avaliando, repetindo incessantemente a borbulhante quantidade de informações que acabava de receber. Aperceber-se-ia, então, do significado de alguns pormenores (como os olhos azuis, a cor dos seus, como a altura superior à média, o que acontecia consigo), mas o que mais o perturbou, nessa noite de abençoada insónia, foi a dádiva que Moisés de Campos Carvalho lhe fizera ao restituir-lhe, com uma bondade jamais encontrada em qualquer outra pessoa, a imagem dolorosa, mas lavada e brilhante, de sua mãe, Luísa Carlota. Pela primeiríssima vez, ouvira o nome que a ama Josefa sempre recusara revelar. Luísa Carlota, ela chamava-se Luísa Carlota. E fora, afinal, tão sacrificada, tão torturada como o filho.


    Simão soube logo, intuitivamente, que as revelaçõs de Moisés não deveriam ser repetidas a ninguém, nem à ama, nem ao padre, sobretudo à ama ou ao padre, pois implicariam o fim imediato das suas lições com Campos Carvalho. Soube logo, também, com a mesma e instintiva segurança, que o assunto não voltaria a ser abordado entre os dois. Nunca mais. Era um segredo de adultos, um segredo entre homens de honra, um segredo que o prestigiava aos seus próprios olhos, que o despertava para uma responsabilidade enobrecedora e exigente. Mas o que lhe fora dito, tão delicadamente dito, não precisava, aliás, de ser partilhado, não devia ser partilhado, sabê-lo e saboreá-lo bastavam para alimentar-lhe o coração e restaurar-lhe o amor próprio. Podia ser um bastardo, mas trouxera consigo, como o professor deixara implícito, a aparência e o comportamento de um senhor. Restava-lhe construir uma vida à altura do estatuto que devia ter sido o seu mas que a família lhe havia recusado, à altura de um nome que ficaria para sempre a desconhecer porque o desprezava demasiado para que lhe interessasse descobri-lo.


    De uma certa maneira, continuava a gostar de pensar-se saído directamente da vontade criadora de Deus para as mãos submissas de Josefa da Conceição Inácio. Ele, Simão, começaria uma família, inauguraria uma geração, numa terra nova, numa pátria nova, com uma língua nova, com um nome novo. Chamar-se-ia Simon (a versão inglesa do nome que sua mãe escolhera) e Adams (em evocação do primeiro homem da Bíblia). E nessa vida nova, sabia-o agora de certeza segura, continuaria a habitar a imagem amada, secreta e omnipresente de Luísa Carlota, sua mãe adolescente e inocente, para sempre desconhecida.


    Entendia melhor, agora, a insistência com que a ama Josefa zelava pela sua educação. Desde tenra idade ao serviço dos avós de Simão, cumpridora zelosa das etiquetas e regras que regulavam o dia-a-dia das famílias abastadas, Josefa da Conceição percorrera rapidamente os degraus do trabalho doméstico, porque era atenta, hábil, discreta e interessada. E quando, já passados os trinta anos, casada e mãe, fora escolhida para partilhar o negro segredo da família e cuidar da criança rejeitada, Josefa havia colocado nessa inesperada tarefa o mesmo empenho, a mesma habilidade, a mesma eficiência e a mesma discrição. As boas maneiras, que ensinava descuidadamente aos filhos, impunha-as severamente a Simão: «Menino, não ponha os cotovelos na mesa, Em nome de Deus, menino, não leve a faca à boca, Menino Simão já lhe disse mil vezes para não falar com a boca cheia, Ah, este menino que me envergonha, então não tira o chapéu para cumprimentar o senhor padre?»


    Simão sorriu, nessa noite de revelações, pensando no acerto com que os avós (teriam sido os avós?, os seus desumanos avós?) haviam escolhido Josefa da Conceição Inácio para criar e educar essa criança ilegítima que se recusavam a receber, calando eventuais remorsos com o dinheiro que regularmente enviavam à ama. Por quem?, interrogara-se Simão. Quem seria o mensageiro? Chegou à conclusão de que só poderia ser o padre Silvério. Mas essa era outra das questões marginais que não lhe interessava, minimamente, resolver — nem nunca haveria de interessar-lhe. Outras questões, porém, não se apagariam com o rolar dos anos, antes ganhariam nova perspectiva e uma estrutura diferente, que lhe permitiram desmontá-las, pesá-las uma a uma e reduzi-las a uma diversa, quase inversa, dimensão.


    Uma dessas questões recorrentes foi a da rejeição da família, com todas as sequelas comportamentais e sociais que lhe eram inerentes. Olharia para trás, para os confins da adolescência, e rever-se-ia respondendo à rejeição e à traição da família com um inesgotável acumular de ódios, amarguras e intenções de vingança, como se o seu vocabulário secreto, aquele que utilizava no mais recôndito da sua consciência, se limitasse a palavras como drama, tragédia, desespero, revolta, crueldade, maldição, vingança. Talvez porque nessa altura já tinha alcançado os objectivos básicos que se fixara, já ascendera a uma posição que lhe permitia olhar pais e avós num plano de igualdade ou, mesmo, de superioridade, a superioridade que lhe advinha de uma consciência recta e limpa, talvez por isso, Simão pudera alterar, lúcida e desapaixonadamente, o julgamento drástico que deles fizera. Não lhes perdoara e nunca o faria. Dessa decisão irremissível só escapava sua mãe, vítima como ele. Mas encontrara um distanciamento que lhe permitia recordar-se sem sangrar, e lhe ensinara que o cultivo do ódio condiciona e corrompe, cega para as belezas do mundo, endurece a sensibilidade, pode, até, impedir o amor sem reservas que todos os seres humanos têm o direito e o dever de procurar. Porque começara a sofrer demasiado cedo, abandonando precocemente a inocência da infância, foi muito cedo também que Simão completou esse longo e difícil caminho de amadurecimento e reconversão da dor. Encontrava-se, assim, de espírito aberto, liberto e disponível quando encontrou Francisca.


    Conhecedor dos projectos de viagem de Simão, Moisés de Campos Carvalho convidou-o a conhecer um navio da linha das Américas em escala pelo Funchal. Foi a primeira de muitas visitas regulares, destinadas a melhorar a sua dicção inglesa e a familiarizá-lo com a vida a bordo. Percorreu escunas, barcas, patachos e veleiros, ouviu histórias de travessias do Atlântico sob o império de violentas tempestades ou de exasperantes calmarias, desvendou alguns mistérios do vocabulário náutico e chegou a sonhar com uma carreira na Marinha. Mas os relatos da incipiente aventura madeirense na colónia inglesa da Guiana, onde imigrantes das classes mais pobres começavam a substituir, na agricultura, a mão-de-obra negra que rapidamente desaparecia com a abolição da escravatura no Império Britânico, dominavam-lhe a imaginação e o interesse. Não que tencionasse trabalhar a terra, não era essa a sua condição social nem a sua vocação. Como qualquer jovem bem-nascido, ainda que privado dos privilégios e direitos desse nascimento, Simão iria dedicar-se aos negócios, às trocas comerciais entre a Guiana e Portugal, as conversas ouvidas a bordo, aos oficiais ingleses, elucidavam-no suficientemente no sentido de compreender que seria esse o seu caminho de fortuna e de vitória.


    Simão escutou, também, nessas visitas a bordo, demasiados relatos de viagens em camarata, com corpos inertes e sofridos em porões sufocantes, para que não tivesse desenvolvido um medo saudável e prudente do aviltamento que devora a dignidade das pessoas submetidas à tortura dos balanços e dos vómitos em condições sub-humanas. Vizinhas de Josefa tinham, por sua vez, contado histórias de parentes e amigos, experiências de mulheres que tentavam manter os filhos limpos e alimentados, lutavam contra o enjoo, lavavam cantos de porão e de convés onde a família se arrumava em espaços exíguos e promíscuos, para acabarem sucumbindo à própria tontura, à própria agonia, tombando na sujidade que já não conseguiam limpar e afundando-se na indiferença e na desistência.


    Aconselhado por Campos Carvalho, Simão faria atempadamente a reserva da sua passagem em cabina de tombadilho, o que lhe garantia não só conforto e privacidade, mas também o convívio com pessoas de educação e interesses mais compatíveis com os seus. Planeando viajar num navio inglês, também por avisada sugestão do professor, Simão iria encontrar cidadãos britânicos que regressavam à Guiana e que seriam, muito provavelmente, prosseguia Moisés, gente de qualidade e experiência, cujo convívio Simão deveria cultivar discreta mas criteriosamente, pois um jovem que viaja sozinho e sozinho pretende abrir caminho na vida, precisa de boas relações. E ele, Moisés, se encarregaria de sondar o comandante e de confiar-lhe a apresentação de Simão aos mais adequados companheiros de viagem.


    Tudo isto Simão ouvia atentamente, aceitando as razões de Campos Carvalho, e tudo transmitia a Josefa, para esperança e sossego da ama. O mesmo acontecera, com excelentes resultados, em relação ao enxoval de viagem, matéria sobre a qual Josefa se declarara preocupada e indecisa: que deveria o menino levar?, que roupas poderiam ser confeccionadas em casa?, que deveria ser mandado fazer ao alfaiate?, havia passado um ror de anos desde que os avós do menino tinham ido pela última vez ao reino, Josefa já não sabia o que era de bom tom usarem os senhores, para mais numa viagem tão longa como aquela e a caminho de um país tão quente.


    Timidamente, Simão abordou o tema com Moisés, limitando-se a mencionar os trajes exteriores, teria sido incapaz de falar de peúgas, ceroulas ou camisas de dormir, mas afigurou-se-lhe que a sua implícita necessidade pairava na sala austera do professor e isso havia-lhe causado um indisfarçável mal-estar. Moisés, porém, tinha desfeito logo o embaraço e acentuado a importância da questão: como poderia Simão conviver com os companheiros de viagem se não estivesse correctamente vestido em todas as ocasiões? Murmurou uma desculpa e saiu do gabinete por minutos, voltando com expressão tranquilizada e satisfeita:


    «A minha mulher», disse ele a Simão, «vai fazer duas listas pormenorizadas: uma, de roupa branca, para Você levar à sua ama; e outra, para o alfaiate. Se quiser, posso acompanhá-lo ao meu, trabalha bem e não é caro. Não, não me agradeça, temos muito gosto em ajudá-lo. E olhe, a minha mulher já o considera uma espécie de filho mais velho...» A garganta de Simão apertou-se-lhe subitamente. Sentiu os olhos molhados e cravou os dentes no lábio inferior para imobilizar-lhe a tremura. A imagem de D. Emília Cândida a ocupar-se dele nesse exacto momento, a traçar uma lista para a ama Josefa, a pensar nele como num filho, talvez da mesma forma carinhosa e recolhida com que ele pensava nela, essa imagem para sempre impossível abalou-o de uma forma mais emocional e complexa do que seria capaz de exprimir. E acabou por não responder, nem com a mais banal das cortesias, à afectuosa declaração de Moisés.


    A entrada da criadinha fardada, com a bandeja do chá, poupou Simão ao esforço de, por fim, dominar a voz e tentar falar. Campos Carvalho encheu as duas chávenas com ar distraído e estendeu-lhe o prato das bolachas de manteiga, enquanto declarava:


    «Doravante, quando formos a bordo, estaremos atentos ao que veste essa gente que viaja para o Equador.»


    E assim vinham a agir, metodicamente, durante o último ano, que era já o quinto do aprendizado de Simão com Moisés de Carvalho. O trabalho do professor, numa firma que se dedicava também ao abastecimento de navios, permitia-lhe acesso fácil a bordo e contactos frequentes com os oficiais. E Simão, muito alto para os seus dezasseis anos, com a expressão grave que lhe acrescentava a idade, e a barba precoce acentuava, e com um comportamento de espontânea e apurada correcção que rapidamente se impunha sem palavras, era recebido com naturalidade e gosto. Aos poucos, os seus conhecimentos da língua inglesa tinham vindo a requintar-se, começou a falar sem um acautelado pensamento prévio para as frases idiomáticas ou quaisquer regras gramaticais, guiado apenas pela grave sonoridade das palavras e pela harmonia ou desarmonia dos sons que o alertavam, tanto num caso como noutro e com a mesma invariável segurança, para os acertos ou desajustamentos de cada frase.


    Haveria de ser assim, exactamente assim, que sua bisneta Anne, aos doze anos, iria tornar sua, e única por longos anos, a língua com que, até aí, tinha falado apenas com o pai, desde que aprendera a falar, e mais tarde com a preceptora. De um só golpe, perdera a mãe, a casa, a cidade, a família, a escola, os amigos, a própria língua materna. A morte da mãe e a vontade do pai tinham-lhe subitamente desregulado todas as referências e confundido todas as coordenadas do seguro mapa da infância, nada lhe era já familiar, nem o colégio, nem as condiscípulas, nem as roupas, nem os livros, nem sequer as estações do ano, nem sequer a alimentação. Mas Anne saberia adaptar-se prontamente às inevitáveis alterações que continuariam a acontecer-lhe, na instintiva e pragmática flexibilidade com que ia resolvendo problemas e aplanando embaraços, sem que ficassem comprometidas a fidelidade e a força das memórias. Do mesmo modo, soube purificar a sua nova língua quotidiana da carga de traumas que a sobrecarregava, aprendeu a libertá-la das dolorosas circunstâncias em que lhe fora imposta, e acabou por amar profundamente a sua plasticidade e as suas infinitas soluções de expressão, na subtileza, na ironia e no rigor, e também a sua musicalidade, de ressonâncias profundas ou sons breves, de modulações redondas ou quase agudas, em que, a dado momento, nem sabia precisamente quando, passara também a sonhar para o resto da vida.


    Num findar de ano lectivo, três anos depois de entrar no colégio, o pai mandara-a de férias para junto do avô, na Madeira. Partira-se-lhe o coração, como se fosse obrigada a confrontar-se de novo com o pesadelo ultrapassado da morte da mãe e da perda da bela casa da Torrinha, essa casa cheia de elementos art déco como constataria um dia, já adulta e já dela desapossada, revendo os macios e lisos painéis de pau-cetim que forravam as salas, a escadaria subindo em dois lances simétricos que se encontravam e logo divergiam a caminho do primeiro andar, o grande jardim, a casa das bonecas em cujo interior a pequena Anne se pudera mover à vontade, as árvores aonde trepara, as varandas curvas donde abarcava a baía do Funchal e os navios lá em baixo ou, o que era o melhor de tudo, o portão de ferro por onde o pai sempre entrava ao fim da tarde.


    A mãe fora o seu amor passivo, silencioso e inerte. O pai fora a força e a vitalidade, também a disciplina, misturadas com o prazer dos passeios de automóvel — e havia tão poucos automóveis na cidade! — dos lanches no Golden Gate, do abrir das prendas que ele nunca deixava de trazer das viagens de negócios a Londres ou a Nova York. A mãe fora a figura cansada, estendida na chaise-longue do quarto de dormir, procurando ansiosamente conservar, soubera-o décadas mais tarde, as gravidezes que não conseguia levar até ao fim. O pai fora o companheiro das manhãs em que Anne, com quatro anos, tentava decifrar as letras gordas do jornal, debruçada sobre o ombro dele, e ele interrompia a leitura do Financial Times ou dos jornais locais para ensiná-la a ler com infinita paciência. E passavam depois, sem quebras de pontualidade nem de exigência, aos exercícios diários de ginástica, «muito espartanos», protestava a mãe, num suspiro débil, do fundo do seu ninho de almofadões, «indispensáveis para fazer da nossa filha uma mulher saudável», rebatia ele na voz vigorosa e alegre que Anne tanto amava. E depois desciam juntos, pai e filha, como se pertencessem a um outro mundo, a um mundo de gente rija e enérgica que começava cada dia com o mesmo entusiasmo e o mesmo alvoroço, desciam cantarolando até à sala de jantar onde lhes era servido um sensato e abundante pequeno-almoço inglês.


    Perdera tudo isso, num confuso turbilhão de acontecimentos, coincidentes com a morte da mãe, mas apenas coincidentes, a mãe não tivera culpa de apagar-se, discretamente como vivera, enquanto o pai perdia todo o seu dinheiro na bolsa de Nova York, não no grande crash que ficaria na história, mas numa súbita quebra das acções em que o sócio libanês havia imprudentemente investido grande parte do capital da empresa que ambos tinham fundado. Anne também perdera tudo, a morte levara-lhe a mãe e a falência destruíra-lhe o pai, transformando-o num homem amargo e autoritário que a arrastara até ali, a esse colégio de freiras, onde sister Mary-Anthony tinha assumido o papel da mãe — enfim, quase o papel da mãe, menos expansiva e afectuosa, por certo, mas mais firme, mais sólida, mais imutável, sobretudo menos ausente, nunca adoecia nem se queixava de enxaquecas, nunca desaparecia no silêncio fechado do quarto de dormir. Também nunca a abraçava, é verdade, mas era como se a abraçasse, o beijo de boas-noites que lhe pousava na testa transmitia a segurança da presença permanente e do afecto inabalável, sister MaryAnthony nunca iria morrer, nunca iria desaparecer, o colégio era a realidade mais estável da vida de Anne, existia há séculos, forte como as suas espessas paredes de pedra, Anne sabia que ele continuaria a existir durante toda a sua vida e muito para além dela, embora essa noção de tempo ainda não coubesse totalmente na sua imaginação.


    Sister Mary-Anthony também castigava, como as mães castigam. Punira-a por ter mentido naquela vez em que pedira para sair da aula sob pretexto de ir à casa de banho e fora, afinal, empoleirar-se num muro do parque para ver passar o príncipe de Gales, que andava a caçar na região de Leicestershire. Mais tarde, ele seria rei, abdicaria para casar com uma americana divorciada, embora viesse a ser divulgado, depois da sua morte, que haviam sido, afinal, as suas aberrantes simpatias nazis a verdadeira razão do afastamento do trono. Mas naquele tempo, naqueles anos 20 de tão escassas alegrias para Anne, assistir à passagem do príncipe, no seu elegante traje de caçador, constituíra uma aventura digna do risco e do castigo, fora como a página de um livro de histórias tornada subitamente viva, subitamente feita cheiro de cavalos, latido de cães e altos sons de trompas. Talvez tenha sido a partir desse dia, quando fora para a cama sem jantar e sem perdão, sem beijo de despedida e com a garantia de que a paz só viria com o arrependimento da desobediência e da mentira, talvez tenha sido nesse dia que Anne começara a sonhar em inglês e a amar entranhadamente aquela língua que lhe abrira as portas de uma nova casa, de uma nova família e de uma nova mãe, mesmo que essa mãe estivesse, momentaneamente, intimidatória e distante.


    A punição tinha sido cruel: mandavam-na para Coventry! Coventry? Não sabia onde era Coventry, nem o que iria para lá fazer, entendeu apenas que perdia o colégio, as amigas, sobretudo a sua querida sister Mary-Anthony. O desalento deve ter-se-lhe espalhado no rosto porque a freira explicara-lhe, brandamente, que ser mandada para Coventry era uma maneira simbólica de falar, significava que, durante dois dias, ninguém lhe dirigiria a palavra, nem durante as aulas, nem durante o recreio, nem no refeitório ou no dormitório. Anne não tardaria a descobrir que o silêncio imposto era a mais pesada das penas.


    Simão tinha sido sempre uma criança silenciosa e retraída, precocemente adulta, virada para dentro de si própria, isolada num mundo secreto feito de ausências e sonhos. O silêncio não era um castigo, nem sequer um condicionamento que lhe pesasse, mas antes um casulo em que escondia os pensamentos, os projectos e as esperanças. Sem que tivesse noção da estranheza dessa atitude, dirigia-se a Josefa, ao padre Silvério e ao professor primário no tom correcto mas seco de quem dá uma ordem. E o mais surpreendente é que esse modo de falar parecia natural àqueles a quem era endereçado, como se lhe reconhecessem um direito que ele próprio ignorava.


    Foi com Moisés de Campos Carvalho que, pouco a pouco, aprendeu a falar sem restrições, deixando tombar as guardas e as reservas, descobrindo o prazer de comunicar com os outros, encontrando um gosto novo nas palavras, apercebendo-se do desafio e da ponte implícitos num diálogo. Esse horizonte desconhecido e um pouco estonteante que as palavras lhe rasgavam, expandiu-se nas visitas aos navios ingleses sob o efeito recriador do seu novo instrumento de comunicação, dessa língua que lhe trazia, com fidelidade e rigor, uma massa enorme de informações e revelações sobre a terra para onde partiria em breve e cujo nome, Guiana, significava País das Aguas no dialecto das tribos Caribe e Arawak.


    Em sucessivas salas de oficiais, semelhantes umas às outras no conforto e na austeridade, também no fumo de charutos e cachimbos, Simão foi construindo um retrato razoavelmente aproximado desse País das Aguas que lhe acelerava a imaginação e o ímpeto de partir. Ficou a saber do clima muito húmido e quente; do céu pesado de nuvens espessas que faziam da terra uma enorme estufa fecunda; da vegetação densa e exuberante; da longa costa plana por onde se expandiam as cidades, na sôfrega procura das amenas brisas marítimas; de um hinterland doentio e inabitável, montanhoso, coberto por cerradas florestas tropicais; de numerosas e variadas espécies animais, nomeadamente jaguares e pumas, macacos e veados, caimões e iguanas, Ibis vermelhos e abutres, anacondas gigantes e outras cobras-d’água.


    Nesse ano de 1837 em que Simão haveria de partir à aventura como lho impunham o sonho e a vontade, a colónia britânica da Guiana, único lugar da América do Sul onde predominava a língua inglesa, reestabelecera e fixara as suas fronteiras há apenas seis anos, passando a integrar definitivamente as províncias de Demerara, Essequibo e Berbice. A população, para além de ameríndios e antigos escravos recém-libertados, tornava-se crescentemente heterogénea, contando não só com europeus, nomeadamente ingleses, escoceses, irlandeses, alemães e portugueses, mas também com indianos e chineses, contratados para a faina agrícola, sobretudo em plantações de cana-do-açúcar.


    Não era a agricultura, naturalmente, o objectivo de Simão, que sempre se imaginava a trabalhar à imagem do seu mestre e amigo, alinhando irreprensíveis colunas de Deve & Haver e escrevendo cartas comerciais na sua bela caligrafia límpida e regular, num escritório de exportação-importação em Georgetown, frente ao porto, junto à foz do rio Demerara, trabalhando afanosa e dedicadamente, ano após ano, até obter o dinheiro e a experiência necessários à instalação dos seus próprios negócios, ao início da fortuna que a si próprio prometera alcançar. E que iria alcançar, como o futuro se encarregaria de cumprir. Se sobre esse desfecho, aliás, tivesse Simão alimentado qualquer dúvida, nunca teria embarcado em tamanha empresa. Mas sabia, soubera sempre desde que a memória alcançava, que ficaria rico, que teria muitos filhos, que veria crescer e prosperar uma família unida e feliz, que se vingaria assim, e por fim, à sua maneira desprendida e generosa, do avô comendador, rico, preconceituoso e desprezível, do pai inconsequente e irresponsável, até da sua mãe adolescente, a sua doce mãe, vítima de vários carrascos, uns por acção, outros por omissão.


    Sessenta anos mais tarde, James Benedictus Adams, James B. Adams como era geralmente conhecido, filho primogénito de Simon, contando felizes recordações de infância a sua neta Anne, haveria de dizer-lhe com súbita tristeza:


    «O que o meu pai não descobriu nunca, e Deus seja louvado por isso, é que as fortunas feitas na Guiana nunca chegam à terceira geração. Os exemplos aí estão, eloquentes, na maior parte das famílias portuguesas que por lá passaram.»


    E, baixando a voz, suspirara:


    «Ah, Edward, Edward, meu filho... Receio bem, Anne, que o teu pai já não envelheça rico. Receio, sobretudo, Pequenina, que a fortuna amassada pelo meu pai e acrescentada por mim já não chegue às tuas mãos.»


    Anne ouvia a tristeza na voz do avô, impregnando aquele Pequenina que ele gostava de chamar-lhe. Tinha vindo de férias pela primeira vez em três anos, obedecendo a uma ordem do pai, dividida entre o temor de reviver o sofrimento e o cenário da morte da mãe, e o prazer de reencontrar o avô e a grande casa da Rua de S. Lázaro, afinal a única ligação à infância que ainda lhe restava. E numa dobra dos seus pensamentos, bem escondida do avô que não queria magoar, permanecia a ideia reconfortante de que voltaria a Loughborough dentro de dois meses. O colégio havia preenchido muitas lacunas da sua vida, muitos vazios, muitas solidões, o colégio havia-se substituído, lenta mas firmemente, aos pais, à casa, à disciplina e à segurança perdidas, não podia pensar na hipótese de deixá-lo alguma vez.


    O colégio constiuía, por mais doloroso que fosse constatá-lo, a única presença sólida da sua vida. A tristeza do avô, porém, tão deslocada na carinhosa alegria das férias, perturbava Anne profundamente. Abraçou-o para esconder as lágrimas que lhe subiam aos olhos, e sentiu as mãos dele pousarem-lhe na cabeça, num gesto que lhe era característico, entre protecção e benção. Sentia crescer e ferver dentro de si — como a água para o chá dentro da chaleira, em que estava proibida de tocar — uma escaldante raiva contra o pai, uma raiva que subia pela garganta e borbulhava, incontrolável, e se derramava dos olhos, não queria que o avô sofresse e era Edward, seu pai, justamente o seu pai, quem o fazia sofrer. Talvez não devesse deixar acender a raiva, pensou Anne, como não devia nunca tocar na chaleira quando estava ao lume, mas a desolação do avô atingia-a para além de todas as proibições. O avô sofria porque o filho não sabia ser rico, não sabia continuar a ser rico como o avô e o bisavô haviam sabido, e o seu sofrimento não era por si próprio mas pelos filhos e pelos netos. Anne não seria capaz de explicar por que sentia que era assim, mas tinha a certeza de que era assim. A tristeza do olhar do avô doía-lhe fundo e culpava o pai por apagar a tranquilidade e o contentamento dos seus dias, que decorriam sob os vastos telhados da velha casa ou à sombra das árvores do jardim, a uma escassa centena de metros da baía, contemplando os barcos que tinham sido a sua vida, o seu trabalho, a sua alegria, a fonte da maior parte das suas histórias.


    A partir dessa conversa com o avô James, Anne acreditou que seria pobre um dia — ou se-lo-ia já? Desde a morte da mãe, já não havia casa, nem preceptora, nem criados. Desde a morte da mãe, a sua vida restringia-se ao convento de Loughborough onde passava, sem uma palavra de explicação e sem companheiras da sua idade, a maior parte das férias. Ser pobre, afinal, o que era? O pai já não chegava de Nova York carregado de brinquedos; na verdade, mal via o pai e, quando o via, mal o reconhecia atrás do olhar duro, fugidio, desiludido. Lembrava-se, mas parecia mais um sonho do que uma recordação, do tempo em que a mãe, ela e a preceptora inglesa iam às termas, todos os anos. Instalavam-se nos belos palaces, a mãe procedia aos tratamentos médicos, Anne e a preceptora passeavam pelas alamedas dos parques. E havia atarefadas passagens por Lisboa, onde o eterno cansaço da mãe milagrosamente desaparecia nas prolongadas visitas à modista, a quem encomendava o guarda-roupa para todo o ano, até à viagem seguinte. Acabara tudo isso. Mas ser pobre significaria apenas não ter criados nem fazer viagens? Ocorreu-lhe, de súbito, que as suas meias já não eram de seda e que os seus sapatos já não eram confeccionados à mão, por medida, como o pai sempre exigira para que os seus pés crescessem livres e sem constrangimentos. Tinha sempre pensado que já não os tinha por ser regra do colégio, nenhuma das colegas usava meias de seda nem sapatos confeccionados à mão — oh, lembrava-se agora de que algumas raparigas vestiam-se muito bem quando saíam aos fins-de-semana e usavam meias de seda! Era permitido, afinal, ter meias de seda e usá-las nas saídas! Teria o pai ficado já pobre como o avô James temia?


    No feliz desconhecimento do que seria o desenrolar do tempo dos outros, Simão preparava a sua viagem e ensaiava o seu futuro. Não pretendia ir mais longe nas suas ambições, de momento bastava-lhe a Guiana e todos os projectos que esse País das Aguas teria capacidade para consentir e satisfazer. Também não podia prever que da sua semente haveria de nascer uma mulher tão semelhante a si próprio na resistência e na combatividade, no potencial de amor e no prazer de viver, que tê-la conhecido seria como olhar-se num espelho de almas, que tê-la amado seria como amar-se a si próprio, que tê-la perdido seria como morrer segunda vez. O tempo, porém, e misericordiosamente, não os colocou no mesmo mundo, limitou-se a reconhecer-lhes o mesmo espírito fiel e forte. Anne pôde observar o retrato do bisavô e identificar-se com o olhar indomável, o porte altivo, a visível força interior. Simon terá contemplado, da vida eterna, o mais perfeito dos seus descendentes. E por ela, terá bendito a sua vida e a sua morte.


    Nos últimos meses antes da partida, as aulas já não eram aulas. Moisés de Campos Carvalho revia-se no seu discípulo, sua preocupação e sua obra. Sabia que Simão estava pronto para partir sozinho, mas o coração tolhia-se-lhe de ansiedade. Ensinara-lhe eficientemente a contabilidade e a língua inglesa para que fora contratado, mas ensinara-lhe também rudimentos de latim e matemática, de francês e história, como convinha a um jovem de boa ascendência. Vira-o apreender, igualmente sem esforço, como se apenas as recordasse, as regras e etiquetas que distinguem as classes educadas. Mas, sobretudo, tranquilizava-o pensar que lhe transmitira, clara e entranhadamente, a dimensão ética e solidária que marca os homems de carácter.


    Muitas vezes, de noite, Moisés acordava a pensar em Simão e ficava com a certeza de que, se algum dos seus próprios filhos partisse um dia, sozinho pelo mundo, não sofreria com mais intensidade. E se, porventura, isso viesse a acontecer, a explicação residiria apenas na idade que contaria então e que o tornaria talvez mais sábio, mas inegavelmente mais vulnerável. Levantava-se e ia ver as crianças adormecidas no quarto ao lado, crianças sem as cicatrizes indeléveis da infância de Simão, crianças amadas por uma mãe e um pai sempre presentes. Emília Cândida vinha interromper-lhe a perturbada contemplação e levava-o de volta à cama, deitava-se nos seus braços e acarinhava-o ternamente, partilhando as suas inquietações a respeito de Simão e dizendo-lhe as inúteis palavras de conforto que sempre valem pela suave melopeia e pela sincera intenção. Moisés acabava por adormecer, apaziguado e grato, encostando-se ainda mais ao ventre quente e volumoso onde se movia energicamente uma criança.


    Simão nunca adivinhou em que tão grande medida Moisés e Emilia Cândida o traziam no pensamento. Quando, uma vez, o professor lhe dissera que a mulher o considerava como uma espécie de filho mais velho, recebera a frase como uma gentileza que o levara ao limiar das lágrimas, mas sem atribuir-lhe mais do que uma preocupação ocasional e breve, embora verdadeiramente sentida. Nas visitas diárias a Campos Carvalho, desde que as aulas já não eram aulas mas longas conversas sobre leituras, acontecimentos locais e do reino, ou sobre o tema inesgotável da Guiana, Simão notara uma mudança subtil no seu relacionamento com o professor. Até D. Emilia Cândida vinha, por vezes, tomar chá com eles e deixava-se ficar, fazendo renda, num silêncio cativante, de vez em quando interrompido para fazer uma observação ou colocar uma pergunta que abriam novos caminhos à conversa dos dois.


    Simão recolhia profundas alegrias nessas horas fecundas, que lhe pareciam mais úteis do que todos os conhecimentos adquiridos anteriormente. Reconhecia tratar-se de um pensamento injusto que nem ele próprio levava a sério, como poderia ganhar a vida e triunfar se não fosse um técnico competente?, mas o novo ambiente que se estabelecera, a sistematização das leituras e a aprendizagem da análise e da argumentação, tudo o conduzia a um mundo novo, a um mundo adulto e sempre apetecido onde, por fim, se encontrava admitido, acolhido e amado.


    Levara muito tempo a incluir a palavra amado na listagem das características da sua relação com os Campos Carvalho. Mas acabara por colocar de lado o cepticismo das reticências e aceitar que era, na verdade, amado como filho, e unicamente pelo que valia, pouco ou muito. Esse difícil mas correcto entendimento viera reforçar a sua determinação de partir e de vencer. E viera acrescentar, também, uma fortíssima componente ao propósito de, um dia, voltar triunfante, comprovadamente triunfante, digno das esperanças, da fé e do amor que merecia a Emilia Cândida e a Moisés.


    Nenhum desses pensamentos lhe ocorria em relação a Josefa. Na sua mútua dependência afectiva, não entravam exigências. Desde que Simão nascera, ela vivia para servi-lo e fazê-lo feliz, para além, muito para além, da escassez dos seus próprios sonhos. E Simão tudo recebia com certeza antecipada e gratidão distraída, o seu profundo afecto por Josefa era de dimensão instintiva e telúrica, tão inabalável e sólida como a raiz que liga a árvore à terra, quanto mais cresce a árvore mais indestrutível se torna a raiz, mais se aprofunda e prende ao solo. Partir, vencer e voltar eram tarefas suas que, fosse qual fosse o seu desfecho, em nada afectariam a solidez inquebrantável da sua relação com a ama Josefa.


    



A VIAGEM


    Quando o lugre abandona a protecção das montanhas que envolvem a cidade numa muralha côncava e verde, logo as vagas, o vento e as velas impõem acentuado balanço e novo ritmo de viagem. Simão, que se deixou ficar na amurada da popa, inspira a súbita violência salgada do ar, sufocando de tamanha abundância, pureza e vigor. Controla lentamente a respiração e adapta o equilíbrio do corpo aos movimentos irregulares do navio, sem afastar os olhos da ilha que diminui e começa a esbater-se na distância. Sente-se dividido entre o que é já passado e de que se vai afastando sem desviar os olhos, e aquilo que é futuro e esperança e sonho e se encontra, paradoxalmente, atrás de si, a trinta dias de lonjura, do outro lado do oceano.


    De momento, o apelo do passado exerce uma força inamovível e mantém-no preso da recordação das despedidas, que quis breves, à porta de casa. Quase soçobrara ao manso choro de Josefa, ao dorido silêncio das crianças, ao abraço demorado de Leonel Baptista, à benção comovida e trémula do padre Silvério, que lhe havia pousado a mão na cabeça, obrigando-o a curvar-se, e prolongara arrastadamente o latim como se o não quisesse deixar partir. Tinha-se libertado, por fim, sem palavras, e quase correra calçada abaixo, seguido atabalhoadamente pelo carregador que lhe transportava as malas.


    Simão rebela-se, de súbito, contra a saudade abusiva e inútil que o mantém de costas voltados para o futuro. E, resoluto, dirige-se para a proa do Bright Star — chama-se Bright Star o navio, e vai guiá-lo como uma estrela brilhante, uma estrela de Natal, através do Atlântico. Sorri de si próprio e decide que pode conceder-se essa escondida e muda infantilidade. De frente para o destino escolhido, fica a olhar o encastelar das ondas, o voo das últimas gaivotas, as velas enfunadas pelo vento rijo. Tem a incerta percepção de que lhe está a ser oferecido um mês de intervalo e ensaio, trinta dias entre dois mundos para aprender a libertar-se do que ficou para trás e a receber de alma livre o que está para vir, o que irá encontrar do outro lado do mar, do outro lado da vida.


    Desce, por fim, à cabina onde já tinha deixado, a marcar-lhe a cama, os dois livros que Moisés de Campos Carvalho lhe oferecera à despedida: os Lusíadas, para que não esquecesse a pátria e a sua distante glória, e um volume de peças de Shakespeare, para que pudesse descobrir a mais pura musicalidade da língua inglesa. «Leia-os devagar», dissera-lhe Moisés, «saboreie-os devagar. Não são de fácil leitura, mas asseguro-lhe que não encontrará nada de mais belo em todo o mundo.» Simão não duvida, Moisés nunca o diria se o não pensasse convictamente e Simão respeita os critérios do mestre. A sua própria relação com os livros, porém, é ainda insegura, o primeiro que deveras o fascinou foi The Treasure Island, lido nas aulas de Inglês com o auxílio do professor e, depois, relido em casa, à luz da vela, sob o olhar venerador da ama e com o dicionário sempre à mão. Sente que agora é diferente, sabe que agora vai ser diferente. Não tem ninguém a quem pedir esclarecimentos, ninguém que lhe desfaça dúvidas. Mas trouxe o dicionário, recorda a si mesmo, a tranquilizar-se, o dicionário irá ajudá-lo nas leituras e também na vida nova que escolheu e se encontra a dois passos de iniciar. Mais exactamente, a segundos de iniciar, já que uma voz, saída da penumbra do camarote, se lhe dirige delicadamente:


    «Boa-tarde. Parece que seremos companheiros de viagem. O meu nome é Anderson, Jonathan Anderson.»


    «Boa-tarde», responde Simão, encaminhando-se para o homem de óculos, jovem e muito magro, que se aproxima e lhe estende a mão, «muito prazer em conhecê-lo. O meu nome é ...», hesita por momentos e acaba por dizer apenas «... Simon».


    «Simon? Também é inglês?»


    «Não, mas vou ser. Quero habituar-me a deixar de ser Simão.»


    O outro sorri sem compreender, mas não faz perguntas. Pressente naquele jovem — 19, 20 anos? — uma obstinação e uma energia que despertam respeito e desmobilizam perguntas. Limita-se a um comentário amável sobre a facilidade com que Simon se expressa em inglês (diz Simon, numa espécie de obediência bem-humorada que não escapa ao seu interlocutor) e refere ter ouvido falar de uma próspera colónia inglesa de há muito estabelecida na Madeira.


    Simão confirma e dá por si a contar, com uma espontaneidade que o surpreende e por pouco não lhe corta a palavra, que o seu professor de contabilidade e língua inglesa é guarda-livros de uma das maiores empresas britânicas do Funchal.


    Jonathan mostra-se interessado pelos estudos de Simon, foi essa também a sua preparação, aliás foi ela que lhe assegurou o emprego agora à sua espera em Georgetown. Simon, por certo, também já lá tem trabalho...


    «Não, ainda não tenho», esclarece Simão, «vou um pouco à aventura...»


    «Talvez encontre conterrâneos seus...», sugere o outro.


    Simão refere que os portugueses só há muito pouco tempo começaram a emigrar para a Guiana Britânica e que essa emigração tem sido constituída sobretudo por trabalhadores agrícolas, contratados para as plantações de cana-de-açúcar. Pouca gente, portanto, da área comercial onde pretende emprego até amealhar o dinheiro suficiente para instalar os seus próprios negócios. Interrompe-se, de súbito, sob pressão de um agudo sentimento de pudor, meu Deus, como devo soar ridículo e pretensioso!, começa a desfazer as malas e vai arrumando as roupas sem voltar a olhar para Jonathan Anderson.


    Anderson, por seu lado, também não rompe o silêncio e fica-se a observar discretamente o companheiro de viagem. Notara-lhe já as boas maneiras, verifica agora que as roupas, que se vão empilhando no armário, são de boa qualidade e se encontram impecavelmente engomadas e dobradas. Também não lhe passaram desapercebidos os livros, prova de boa educação e bons hábitos, e muito menos lhe escaparam as espessas sobrancelhas sobre os olhos azuis e firmes que nada revelam, nem a barba densa, cuidadosamente escanhoada, mas que, a meio da tarde, já lhe sombreia a pele do rosto quase até aos olhos. Talvez tenha já vinte anos, especula Jonathan, é muito alto, muito seguro, mais reservado do que tímido, embora aquela conversa sobre os negócios que há-de ter, me tenha parecido um tanto ingénua... Aliás, ele foi o primeiro a notá-lo, por isso se calou tão abruptamente. Sinal de que tem sentido crítico em relação a si próprio, o que não é qualidade menor... Acho que tive sorte com o companheiro de cabina.


    Saem juntos quando o gongo se faz ouvir, chamando para o jantar. Jonathan apresenta-o a duas ou três pessoas como o «meu amigo português», mas é o comandante quem, depois de uma troca de palavras cordiais e de uma simpática referência a mr. Campos Carvalho, encaminha Simão para uma mesa redonda, já ocupada por um casal de aspecto amável mas insípido, por um cinquentão loquaz e risonho que logo domina a conversa, e por uma senhora decotada, vestida de veludo, que imprime a toda a sala, por si só, uma atmosfera de elegância e requinte.


    Sempre fascinado pelas presenças femininas, numa eterna nostalgia da mãe e das avós que não teve, de irmãs, de tias, de todas essas mulheres que deviam ter habitado a sua vida mas de quem fora cruelmente privado, perde-se na contemplação dessa senhora cuja idade a sua inexperiência não adivinha, talvez seja mais velha que D. Emilia Cândida e por certo não tem a sua graça distante e discreta, esta senhora é francamente bela, elaboradamente bela. Esforça-se, em vão, por afastar os olhos do decote revelador, nunca viu um colo de mulher assim exposto, nunca viu as curvas macias e altas que emergem do veludo escuro e o atraem com uma compulsão até aí desconhecida. Nem lhe passa pela lembrança que viu, vezes sem conta, a ama Josefa a amamentar as crianças, uma após outra, ano após ano, os seios pesados e pendentes, presos na boca das crianças, a ama Josefa parecia dar de mamar constantemente, quando nascia um novo bebé ainda amamentava o anterior, fora assim com a filha mais velha que tinha apenas quatro meses quando Simão chegara à casa de São Martinho, ela alimentara os dois ao mesmo tempo, numa inesgotável abundância de leite. Mantinha a criança mais nova ao peito, segurando-a com a mão esquerda, enquanto a direita ia mexendo a sopa ou pondo a mesa ou apanhando a roupa no estendal, e Josefa cantava em surdina, cantava todo o dia, cantava para as crianças e para si própria, por vezes o bebé adormecia-lhe ao colo embalado pelas batidas regulares do coração da mãe, mas Josefa não se resguardava, deixava-lhe o mamilo na boca para que não acordasse, andava desabotoada o dia inteiro e os filhos de dois ou três anos, mal ela se sentava, serviam-se sozinhos daquelas duas inesgotáveis e tépidas botijas. Mas isto, isto que Simão via do lado de lá da mesa, era outra face da verdade, outro plano de feminilidade, uma beleza, uma sedução, ah, se pudesse tocar-lhe de leve...


    Consegue, por fim, afastar os olhos, mas para subi-los à boca da mulher, para fitar o lábio superior recortado e breve, o inferior carnudo e longo, os cantos soerguidos numa expressão jovem e risonha. O nariz é direito, talvez ligeiramente aquilino, e conduz a uns olhos entre verdes e azuis, não é capaz de decidir, grandes e líquidos como pedaços de mar, olhos que sorriem para ele como se partilhassem um segredo, como se tivessem acompanhado toda a perturbada deambulação pelo seu corpo. Tenta aguentar-lhe o olhar mas não consegue, e finge concentrar-se na intrincada história que mr. Sheridan, o cinquentão loquaz, conta com riqueza de detalhes e que todos acompanham, interessados e divertidos.


    A senhora elegante e decotada chama-se mrs. Conway, mais tarde ficará a saber que o nome de baptismo é Cynthia. Mas, durante aqueles primeiros dias, ela foi apenas mrs. Conway e Simão nem ousou sonhar que viriam a envolver-se numa relação magnífica, em que o seu papel seria o de discípulo obediente, apaixonado e ávido, rápido e insaciável na aprendizagem. Até na aprendizagem da anatomia, a sua e a dela, de que Simão desconhecia completamente as correctas designações em português, e continuou, aliás, a desconhecer, o inglês foi a sua primeira língua no amor. Soube logo, também, com a clara honestidade de mrs. Conway em todas as circunstâncias, que o tempo exacto dessa paixão seria o tempo de viagem. Ela regressava a Georgetown, tinha ido acompanhar os dois filhos, de dez e onze anos, a um colégio dos arredores de Londres, voltava para o marido, para os preconceitos de uma sociedade pequena e severa em que todos vigiavam todos e onde nada, absolutamente nada, escapava à desesperada necessidade de encher o vazio dos dias e matar a monotonia. Uma mulher respeitável, como ela fazia questão de permanecer, tinha de contentar-se, e dar-se por muito feliz, com umas breves semanas de paixão subtraídas às conveniências. O amor-próprio impedia-a de falar a Simon das infidelidades e do alcoolismo do marido, não buscava a piedade de ninguém, nem precisava de justificar-se de coisa nenhuma.


    Nesse primeiro jantar, Simão ouviu muito mais do que falou. Na realidade, e porque foi muito instado, pouco mais disse do que repetir o que contara a Jonathan Anderson horas antes, tendo o cuidado de não mencionar os planos de riqueza e negócios que lhe haviam soado, mal os formulara, tão ridículos e pueris. Mas não deixou de declarar, resolutamente, a sua intenção de obter a cidadania britânica tão cedo quanto possível. David Lawrence Sheridan, manifestou, pelo jovem português, um imediato interesse que haveria de aprofundar-se ao longo dos dias. A reserva e as súbitas ousadias, os afloramentos de ingenuidade e a invulgar segurança de comportamento, a capacidade de ouvir os outros e a quase constante contenção dos seus próprios pensamentos, havia em Simon Adams tantas contradições e tão óbvias qualidades que Sheridan decidiu cultivar a companhia do moço, conhecê-lo melhor e até, quem sabe?, ajudá-lo a abrir caminho na pequena mas subtilmente compartimentada sociedade de Georgetown.


    Conduzindo a conversa para temas que poderiam interessar Simon Adams, D. L. Sheridan ficou agradavelmente surpreendido com os conhecimentos do rapaz sobre o comércio marítimo, de bandeiras britânica, portuguesa e espanhola, que se expandia vigorosamente entre Bristol e as Américas, com escala pelos portos da Madeira e das Canárias. E foi dissertando com entusiasmo e argúcia sobre essa florescente economia atlântica que abria, aos homens de negócios mais empreendedores, inesgotáveis perspectivas de desenvolvimento.


    Mrs. Conway referiu a inexplicável escassez de bons linhos irlandeses e algodões ingleses nas lojas de Georgetown, talvez porque os homens não sentissem, como as mulheres, a necessidade, imposta pelo clima, de lavar toda a roupa com grande frequência, o que implicava manter abastecidos os armários com abundância de roupas pessoais e domésticas.


    «Tomarei boa nota do seu reparo», asseverou Sheridan. E dirigindo-se a Simão, fez-lhe algumas perguntas sobre os destinos das exportações da Madeira, sendo de pronto informado que os produtos madeirenses, sobretudo o vinho, eram enviados para a Inglaterra, naturalmente, mas também para a Escandinávia e a Rússia, para a Índia e para a Grécia, também para as Américas.


    «Mas outros produtos locais», prosseguiu Simão, «deveriam ser importados pela Guiana Britânica para consumo das centenas de madeirenses que vão chegando todos os anos. Disseram-me que até 1840, ou seja, dentro de três anos, devem chegar a Georgetown mais três mil imigrantes provenientes da minha terra.»


    «A sua sugestão pode resultar, de facto, numa interessante oportunidade comercial. Além de ser importante» acrescentou, amavelmente, D. L. Sheridan, «que géneros alimentares essenciais sejam postos à disposição de trabalhadores agrícolas tão esforçados como os seus conterrâneos, apesar do nosso clima ser difícil de suportar pelos europeus. Havemos de voltar a conversar sobre a sua sugestão, mr. Adams.»


    Mais tarde, num recanto do salão, com a presença de mrs. Conway e de Jonathan Anderson, continuaram, efectivamente, a discutir o problema das importações que, e todos se encontravam de acordo, não deveriam negligenciar as necessidades e os interesses reais dos novos habitantes da Guiana. Que necessidades, que interesses? Simão mencionou os hábitos alimentares dos madeirenses, as batatas, as cebolas, os alhos, o arroz, o bacalhau, o atum salgado, o vinho; «eram esses produtos que teriam de chegar-lhes às mãos para que», acentuou, «não se sentissem tão despaísados».


    «No fundo, somos todos uns despaísados», disse Cynthia Conway, com indisfarçada melancolia, «e todos sofremos os efeitos devastadores do clima equatorial. Que falta nos fazem as frescas névoas da Inglaterra!»


    «Não temos névoas frescas, é certo, mas temos abundância de água», replicou Sheridan, tentando repor a boa-disposição de mrs. Conway. E dirigindo-se aos dois rapazes, perguntou-lhes se conheciam o significado da palavra Guiana. Jonathan não sabia, mas Simão não resistiu ao pequeno prazer de responder que significava O País das Aguas.


    Cynthia não resistiu, por sua vez, a falar dos quatro grandes rios da Guiana Britânica, o Courantyne, o Berbice, o Demerara e o Essequibo, e dos seus múltiplos afluentes, e da imensa rede de água navegável que corta a orla costeira junto das principais cidades, e que «claro, Jonathan, possibilita fáceis ligações de barco, tanto para passageiros como para mercadorias.»


    «Para o interior também?», interessou-se Simão.


    «Só reduzidamente», interpôs Sheridan. «Depois de uma larga faixa costeira plana e navegável, o terreno torna-se acidentado, depois francamente montanhoso — o monte Roraima, por exemplo, atinge quase três mil metros de altitude — e as quedas-d’-água sucedem-se, inviabilizando a navegação.»


    Uma noite, exactamente uma semana depois do primeiro jantar, mrs. Conway foi a última a chegar à mesa. Os três homens levantaram-se e David Sheridan afastou-lhe a cadeira para que se sentasse. Trazia um vestido de seda azul-turquesa que se lhe reflectia nos olhos e acentuava, por contraste, a brancura marfim do colo. Como nas noites anteriores, Simão sentiu-se arrebatado pela adivinhada maciez da pele, pelas duas curvas altas e firmes que se abrigavam nas rendas espessas do vestido, pelos ombros perfeitos, pelo pescoço esguio.


    Despediu-se mal acabou o jantar, pretextando uma forte dor de cabeça e a necessidade de apanhar um pouco de ar no convés. Passeou da popa à proa e da proa à popa, tentando entender o desassossego que o tomava todo na presença de mrs. Conway, ao ouvir a sua voz velada, ao ver os gestos serenos das suas mãos, principalmente ao olhar o amplo decote do seu vestido, esse mundo de revelações, promessas e sedução. Sentou-se num banco e cerrou os olhos, à espera de uma acalmia que teimava em não chegar.


    E foi então que sentiu alguém sentar-se a seu lado e a voz dela, a sua voz inconfundível, sussurrou:


    «Mr. Adams...»


    Ele abriu os olhos, num deslumbramento. E ela, entendendo a paixão que o consumia, repetiu:


    «Mr. Adams... Simon... Está melhor? Posso ajudá-lo?»


    Simão esboçou um gesto de anuência. E, impulsivamente, sem premeditação mas também sem hesitações, pousou a palma da mão aberta no pescoço dela, sentindo o calor do sangue sob a pele incrivelmente macia. Cynthia permaneceu imóvel, como se nem respirasse, e permitiu que a mão fosse descendo lentamente, docemente, percorrendo a distância de um ombro ao outro, e descendo sempre até perder-se dentro da seda do vestido.


    De madrugada, quando se vestia para voltar à sua cabina, Simão teve um primeiro pensamento lúcido:


    «Que vou dizer a Jonathan?»


    Mrs. Conway ficou calada por momentos e acabou por dizer:


    «Mentir é muitíssimo trabalhoso. Nunca se meta nisso, Simon, é um caminho sem retorno. Por isso, e quanto a mr. Anderson, diga-lhe que não tinha sono... é verdade, não é?... e que esteve a passear no convés... o que também é parcialmente verdade... Além disso, se quiser voltar aqui...»


    «Se quiser?› Cynthia, como pode duvidar?...»


    «... poderá continuar a dar a mesma desculpa. As insónias são sempre plausíveis, mesmo quando se é muito novo.»


    Ele fingiu não ouvir a última observação. Tinha decidido ocultar a idade até quando fosse possível e, quando o não fosse, declararia ter dezoito anos, sabia que dezoito ou dezanove anos era a idade que sempre lhe atribuíam os desconhecidos. Tratava-se de uma mentira inevitável. Mas excepcional, prometeu a si próprio, Cynthia tinha toda a razão em preveni-lo contra os inconvenientes da mentira. Sentou-se à beira da cama e debruçou-se para abraçá-la, apertando-a contra o peito e afagando-lhe as costas, lentamente, voluptuosamente, como se o movesse uma vasta experiência para além de uma novíssima, recém-descoberta paixão. Beijou-lhe os ombros com fervor e desistiu de formular as palavras de imensa gratidão que o sufocavam, mas a que não conseguia dar forma. Cynthia, porém, entendeu perfeitamente o que o contacto das suas mãos lhe dizia. E perguntou-se, com sereno orgulho, quantas mulheres haveriam de ficar, sem o suspeitarem sequer, em perene dívida com ela pelo manancial de prazer que Simon lhes saberia dar e pela atenção que sempre lhe mereceriam o tempo e o ritmo emocionais dessas mulheres que viria a amar. Sentindo a paixão reacender-se na boca ainda presa no seu ombro, Cynthia afastou-o docemente e mandou-o dormir.


    Mas Simão não foi dormir. No tombadilho, deteve-se a olhar o céu sem lua e sem nuvens, pejado de estrelas e de silêncios, e entrou na noite imensa, sentindo-se imergir nela como imergira no corpo de Cynthia, todo doçura e energia, todo dádiva e poder. Debruçando-se na amurada, ficou a ver o turbilhão das ondas rasgadas pela quilha do navio e encontrou nesse turbilhão uma imagem pálida, ainda que adequada, do tumulto dos seus sentidos e sentimentos — cada momento do encontro com Cynthia, cada palavra, cada gesto, cada registo na escala da sua comunhão física, crescendo para o apogeu, para a insuperável, quase insuportável glória final.


    Mrs. Conway deixou de aparecer ao pequeno-almoço. Confessava-se abatida, vencida pelo ar do mar, passava a manhã no quarto, a ler. Mas quando surgia para almoçar, numa das suas delicadas blusas de seda clara, de gola alta e mangas compridas, vinha repousada e esplendorosa, os olhos brilhantes, uma imensa tranquilidade em cada poro da pele cor de marfim. Os homens olhavam em volta, discretos mas suspeitosos, aquela serena pujança só podia ter uma explicação. Mrs. Conway, porém, nada revelava, distribuía por todos a sua afabilidade, não mostrava preferência por nenhum dos passageiros, permanecia gentil mas reservada, como se a envolvesse uma ténue mas inexpugnável armadura. D. L. Sheridan, que conhecia Horace Conway e lhe reprovava os hábitos dissolutos, lamentava que essa aura de romance não correspondesse, muito provavelmente, à realidade. Cynthia Conway bem merecia uma compensação para tantos anos de vida exemplar num casamento tão manifestamente insatisfatório. Podia ser um pensamento pouco ortodoxo face aos padrões vigentes, mas nenhum argumento o demoveria de continuar a julgar que uma mulher encantadora como Cynthia precisava de um homem que a soubesse amar e, se o marido não queria ou não sabia fazê-lo, ela tinha o direito de não recusar, pelo menos uma vez na vida, quem a fizesse feliz.


    Talvez atraída pela benevolente simpatia do olhar de David Lawrence Sheridan, Cynthia aproximou-se dele e, juntos, deram alguns passos pelo convés, falando de Londres, da season e da jovem rainha que trazia o país em júbilo e cuja coroação, no ano seguinte, se anunciava já como o mais magnificente conjunto de festas e faustos que alguma vez houvera no país.


    «Por mim», disse Cynthia, em súbita confidência, «teria ficado em Londres, perto dos meus filhos. Mas o meu marido quer-me de regresso a Georgetown, que poderia eu fazer?...»


    Sheridan, prendendo melhor o chapéu sobre a revolta cabeleira grisalha, deixou passar a confissão sem qualquer reparo. E achando prudente mudar de assunto, falou do seu interesse pelo jovem português, tão resoluto nos seus projectos, tão decidido a mudar de nome e de pátria, «Como sabe, my dear mrs. Conway, não tenho filhos, ninguém que me ajude nos negócios. Estou tentado a convidar o jovem Simon a trabalhar comigo... Que lhe parece a ideia?»


    Depois de uma breve pausa, Cynthia disse:


    «Não sei, mr. Sheridan. De qualquer modo, não precisa de tomar já uma decisão. Pode continuar a observá-lo e a conversar com ele até formar uma opinião mais consistente. Ainda temos três semanas de viagem.»


    «Tem razão, claro. Mas a verdade é que simpatizo muito com ele e estou habituado a confiar nos meus instintos.» Ela sorriu:


    «Felicito-o. Os homens raramente fazem isso.»


    «E a senhora, mrs. Conway, que pensa de Simon Adams?» Ela voltou a hesitar, antes de responder pausadamente: «Penso que é um jovem solitário e um pouco triste, cheio de projectos mas muito inexperiente. Sem dúvida que a sua ajuda lhe há-de ser inestimável.»


    D. L. Sheridan ofereceu-lhe o braço e levou-a para o salão, onde a temperatura estaria mais fresca e o chá seria servido dentro de minutos. E estavam já sentados quando ele comentou:


    «Com efeito, o jovem Simon parece um pouco triste... Não poderíamos ambos ocupar-nos um pouco dele?» Cynthia sorriu sem responder. Não sabia que pensar da pergunta de Sheridan. Mas o olhar dele era despido de subentendidos, transparente como o de uma criança, e Cyinthia acabou por sugerir que, depois do chá, convidassem Simon e Jonathan para uma partida de bridge.


    Foi a primeira de muitas tardes passadas à mesa de jogo, sem apostas nem dinheiro, frequentemente até sem jogo, em longas conversas de que Simon e Jonathan começaram por ser apenas ouvintes, transitando eventualmente para o papel de interlocutores activos e provocadores. Na verdade, tanto Cynthia Conway como David Sheridan precisavam apenas de uma ligeira provocação, de um pequeno desafio, para desfiarem rosários de histórias sobre a Guiana Britânica, os negócios, a vida social, o novo colégio primário de Georgetown, muito exclusivo, o clube inglês de acesso reservado, enfim, uma cópia minúscula, exagerada e ridícula de qualquer pequena e preconceituosa cidade inglesa, como resumia Cynthia Conway, muito severa e crítica.


    Sheridan era menos acerbo nos comentários. Defendia que eram necessárias regras explícitas para manter as diferentes classes sociais nos lugares estabelecidos, e que um correcto convívio, tão desejável nos locais de trabalho, não teria forçosamente, ou melhor, não devia jamais conduzir ao esquecimento das diferenças de nascimento e educação. Competia à classe dominante a missão de recriar e fazer prevalecer o sistema vigente na Inglaterra, só assim se manteria o equilíbrio das hierarquias e o respeito pelos valores civilizacionais.


    Prudentemente, Simon limitava-se a ouvir. Mas Jonathan, com menos motivos de contenção, fazia perguntas comedidas mas oportunas. Um dia, a propósito dos métodos de admissão no clube inglês de Georgetown, comentou:


    «Isso significa, mr. Sheridan, que eu ou Simon não teremos nenhum lugar agradável onde jogar uma partida de bridge ou beber um cálice de madeira, como acontece aqui, neste momento?»


    «Devo reconhecer que, inicialmente, não terão. A menos que sejam convidados por mim. Mas se conquistarem o apreço e o respeito da cidade, digamos que dentro de três ou quatro anos serão, por certo, propostos para sócios do clube.»


    «O tempo passa depressa», interveio Cynthia, apaziguadora «e entretanto, mr. Sheridan e eu nos encarregaremos de apresentá-los a meia-dúzia de famílias simpáticas e hospitaleiras.»


    Nessa noite, q fiando a tranquilidade já descera sobre a cabina de Cynthia e o cheiro do mar entrava pela vigia, impetuoso e refrigerante, Simon quis confirmar a anunciada intenção de Cynthia de recebê-lo em sua casa. Ela prendeu-lhe o rosto entre as duas mãos, os olhos subitamente sérios, a boca subitamente triste, só a voz mantinha a doçura das palavras de amor:


    «Disse-lhe, desde a primeira noite, que dispúnhamos apenas do tempo desta viagem. Quando entrar na minha casa, Simon, será apenas como amigo. Prometa-me que assim será.»


    Simon prometeu e cumpriu. E na primeira festa que daria na sua bela casa, dez anos mais tarde, para apresentar Francisca, sua jovem mulher, que acabava de trazer do Funchal, Cynthia Conway e o marido estiveram presentes. Olhando Francisca nos olhos, Cynthia reconheceu a expressão serena, plena e iluminada de uma mulher feliz. Sorriu para Simon num cumprimento mudo e fingiu ignorar o grito de saudade que a estrangulava.


    Na sua rápida caminhada para a prosperidade económica e para a maturidade física e emocional, Simon observou rigorosamente a respeitabilidade de princípios, de métodos e, também, de aparências que lhe fora proposta como modelo, na adolescência por Moisés de Campos Carvalho, mais tarde por David Lawrence Sheridan, que seria seu patrono, seu pai, seu confidente, seu amigo, seu benfeitor. Do que nunca tomou consciência, porque nunca gastou tempo suficiente a olhar para dentro de si próprio, foi da sua congénita natureza de transgressor, da permanente paixão pelo risco, da inescapável atracção pela aventura. Mas Sheridan vigiava atentamente, embora com sorridente benevolência, esse perigoso pendor que ele mesmo chegara a experimentar mas sempre dominara, e que ia vivendo com gosto através de Simon, em discreto sobressalto de jogador, e com a dupla vantagem de pessoalmente nada arriscar e de poder, em caso de emergência, estender a Simon a sua mão poderosa e amiga. Mas o pior nunca aconteceu, as inovações de Simon mantinham-se dentro das balizas da razoabilidade, os riscos eram calculados e, portanto, sempre controláveis, as audácias empresariais cresciam ao ritmo das circunstâncias e das necessidades contemporâneas, Simon limitava-se, afinal, a ser uma espécie de visionário perspicaz que caminhava ligeiramente, apenas ligeiramente, à frente do seu tempo. Nesse pequeno e clarividente avanço, residia o segredo do seu sucesso.


    Anos depois da sua afortunada iniciação por Cynthia Conway, Simon iria envolver-se, em Georgetown, com uma burguesinha independente e endinheirada, que partilhava com ele a obsessão da respeitabilidade e da fortuna. Chamava-se Rose Jones e não conseguiu, apesar da sua coragem e determinação, competir com ele em nenhuma dessas obsessões, mas unicamente porque a natureza e a sociedade, nessa primeira metade do séc. XIX, ainda conspiravam contra as mulheres, fechando-lhes as portas do mundo dos negócios e forçando-as a maternidades indesejadas. Rose geria, com invejável eficácia, uma pequena mercearia que herdara do marido e que, com o andar dos anos, soube desenvolver com invulgar segurança e acerto. Atenta às inesgotáveis sugestões de Simon e contagiada pela sua transbordante energia, Rose Jones foi dos primeiros comerciantes da cidade a enriquecer os seus stocks não só com os produtos europeus que as sucessivas ondas de imigrantes mediterrânicos ou orientais mais desejavam, mas igualmente com tudo aquilo que lhes seria exigido pelos excessos do clima e por uma mais fácil adaptação às novas condições de vida. Simon tinha a habilidade e o bom gosto de deixar cair ideias como coisas de somenos importância, e Rose sabia apanhá-las no ar, displicentemente, avaliá-las numa atitude lúcida e crítica, e aplicá-las, ou não, em medidas certas de arrojo e segurança. Cada um reconhecia as tácticas do outro e assim foram tecendo um sólido companheirismo, que viria a tornar-se na fraterna amizade da idade madura.


    Meses decorridos sobre o seu relacionamento com Rose Jones, Simon fez uma viagem de negócios à cidade de New Amsterdam, onde permaneceu uma semana e, por mero acaso, conheceu Harriet Sand, proprietária de um atelier de costura que as melhores famílias locais frequentavam, o que lhe permitia gerir, com desafogo e evidente satisfação, o estatuto de mulher abandonada pelo marido. Tanto Harriet como Rose eram independentes, alegres e sensuais, disponíveis para amar um homem como Simon sem nada pedir em troca — além do amor expansivo, apaixonado e competente que ele tão eficientemente aprendera com Cynthia. E o mais curioso é que Cynthia, dispondo apenas da sua triste experiência de esposa fiel, insatisfeita e mal-amada, também aprendera muito com Simon, à medida que o guiava pelos atalhos e subtilezas, pelas carícias, demoras e insistências que o seu próprio corpo reclamava e que sempre resultavam em mútuo prazer.


    Incapaz de tocar numa mulher muito jovem, por força da constante e dolorosa lembrança de sua mãe, Simon entregou-se sem reservas ao discreto mas óbvio oferecimento de Rose Jones e, mais tarde, de Harriet Sand. Encontrava-se com cada uma delas ao sabor da geografia e das possibilidades que o trabalho lhe consentia, amando ambas sem sentimentos de deslealdade, pois se dava por inteiro àquela com quem se encontrava. Rose tinha-o mais vezes, numa regularidade que a vizinhança das residências facilitava, mas Harriet tinha-o mais intensamente, porque saciavam mais longas separações e necessidades, e julgavam poder armazenar reservas para os tempos de ausência. E quiseram os complexos e então misteriosos mecanismos da fertilidade feminina que uma e outra viessem a engravidar ao mesmo tempo, Rose dando à luz um rapaz, que o pai baptizaria com o nome de Philip Adams, aliás Philip Jones Adams, porque a mãe exigiu a inclusão do seu apelido, e dando-lhe Harriet uma rapariga que receberia o nome de Sally Sand Adams.


    Pai dedicado e afectuoso, Simon reinventou a paternidade a partir das suas próprias carências e do seu total desconhecimento de um modelo familiar normal, cometendo erros e equívocos, mas sempre na convicção de que o amor é o único excesso que um pai e uma mãe podem e devem praticar sem medida. As duas famílias viviam num paralelismo perfeito, que a distância entre Georgetown e New Amsterdam ajudava a manter, sem sobressaltos para Simon. Só quando o jovem Philip, aos dezassete anos, começou a gerir o próspero estabelecimento da mãe, é que Rose contou a Simon que sempre soubera do seu affair com a costureira e da filha que haviam tido poucas semanas depois do nascimento de Philip. Mas, por essa altura, a relação de Simon com as duas mulheres já se limitava a uma amizade de irmãos — ou, pelo menos, era assim que ele gostava de pensar.


    A história dos dois filhos mais velhos de Simon, vindos ao mundo quase ao mesmo tempo, em duas cidades diferentes e nascidos de mães diferentes, chegou a Anne envolta numa auréola de fantasia e lenda, em que ninguém sabia se haveria ou não de acreditar. Mas o avô James, apesar das falhas de memória que marcavam já as suas inesgotáveis histórias, insistia na veracidade dos factos e evocava, com pormenores convincentes e sempre repetidos sem contradições, as visitas frequentes que Philip e Sally faziam a casa do pai e o modo como Francisca convivia naturalmente com esses adolescentes, nascidos muito antes da sua própria entrada na vida do marido. Tendo já descoberto que a realidade ultrapassa, muitas vezes, a imaginação mais desmesurada, Anne aceitou sem relutância essa dupla e simultânea paternidade do bisavô Simon e achou-lhe um certo sabor a maliciosa partida do destino ou do acaso ou do quer que seja que intervem nos nossos caminhos. Deu-se mesmo ao trabalho de procurar algumas informações adicionais nos papéis de Simon e de James, que o avô lhe confiara dado o seu interesse pelo passado, interesse moderado, é certo, mas de qualquer modo bem maior do que o de seus primos. Tudo o que encontrou, porém, foram os nomes de três filhos de Philip Jones Adams: Madeleine, Albert e Christine. Sobre Sally Sand Adams, não encontrou nada. Por uns momentos, pensou que seria divertido ir até à Guiana e procurar essa família perdida no País das Aguas.


    Simon apaixonou-se por Francisca na sua primeira visita à Madeira, dez anos depois de emigrar para a Guiana Britânica. Apaixonou-se pelo corpo alto e esguio, de cintura estreita e seios firmes, pela testa ampla onde descaíam ligeiros caracóis castanhos-claros, pelo modo directo de olhar, pela independência e rectidão do carácter. O facto de tratar-se de uma prima de Emília Cândida não influenciou a sua escolha, mas constituiu, sem dúvida, uma coincidência feliz. Entrava assim, e definitivamente, na família com que primeiro se identificara, em cuja convivência primeiro se descobrira por inteiro.


    Tinha chegado na Páscoa, disposto a demorar-se até ao Verão. Instalara-se na casinha modesta dos altos de São Martinho, agora ampliada e tornada confortável de acordo com as minuciosas instruções enviadas atempadamente ao P. Silvério, certo de que só desse modo venceria as previsíveis resistências da ama. Antecipara o prazer de sentar-se no novo alpendre, que mandara acrescentar ao modesto frontespício da casa e donde poderia observar os barcos a entrarem no porto do Funchal. Encontrara tudo a seu gosto mas, ainda que não encontrasse, não poderia ter-se hospedado noutro local, sob pena de magoar profundamente Josefa — o que jamais faria. O seu amor por ela continuava vivo, forte e fiel, autoritário também, mas essa era uma faceta dos seus sentimentos que Simão também ignorava e com a qual, até então, ninguém procurara confrontá-lo.


    Josefa envelhecera pouco naqueles dez anos, aparentava a mesma energia, mantinha o mesmo cantarolar de manhã à noite, a mesma velada mas patente ternura quando olhava o menino. Mas o menino estava com vinte e seis anos, barba arruivada caindo sobre as bandas da sobrecasaca, mais alto do que as portas da casa, Josefa e o marido continuavam a chamar-lhe menino, com indestrutível pertinácia.


    A primeira visita de Simon fora, naturalmente, para os Campos Carvalho. Ficara para almoçar, sem formalismos, e demorara-se até tarde, esquecido das horas, respondendo a perguntas, descrevendo a Guiana, Georgetown, os amigos, o trabalho, aquecendo-se à terna amizade que logo o envolvera, pasmando perante o crescimento das crianças que já eram quatro, e revelando, com uma espontaneidade alegre e nova, a sua admiração pela suave beleza de D. Emilia Cândida.


    Houve largas referências aos Sheridans. Pela voz de Simon, pela sua convicção, D. L. e Phyllis tornaram-se presença viva naquela sala madeirense, assumiram dimensão física e sentimentos, Emilia Cândida imaginou-os facilmente a beber o chá da tarde, na varanda, em frente do ácer vermelho que Simon descrevia com manifesto prazer. E apercebeu-se, envergonhada mas demasiado tarde para parar, de que a sua voz denunciava um mesquinho travo de amargura quando comentou:


    «E como se fossem seus pais...»


    Ele assentiu, sorrindo-lhe com imenso, indisfarçado afecto:


    «Afastado dos pais que me foi dado encontrar nesta casa, a vida quis dar-me outros pais na Guiana. Sou um homem de sorte, senhora D. Emilia Cândida. A ama Josefa, na sua rude singeleza, diria que não há fome que não dê fartura...»


    A palavra fome, fome de afectos, fome de família, fome de mãe, trouxe lágrimas aos olhos de Emilia Cândida, que recordou, num brevíssimo, magoado instante, o menino de rosto triste que vinha, todos os dias, receber aulas de Moisés. Distinguia-o já, nesse tempo, uma dignidade arredia e comovente, impossível de não ver, e um transparente manancial de ternura que esperava apenas a palavra certa para abrir-se aos outros. Moisés e ela própria tinham assistido, passo a passo, à gradual transformação da criança desajustada num adolescente seguro, confiante e decidido, haviam-no visto partir numa inquietação de pais verdadeiros, viviam agora a alegria da sua visita e da sua fidelidade. Sentindo vergonha pela sua mesquinha possessividade, Emilia Cândida pousou a mão no braço de Simon e pediu:


    «Fale-me mais deles, quero poder imaginá-los, saber a cor dos olhos de ambos, os livros que lêem, o aspecto da casa...»


    Quando Simon saiu, a tarde arrastava-se, ensolarada e sem pressas, ao encontro da noite. Desceu as ruas da cidade, bebendo o ar leve e fresco, tão límpido, leve e fresco, acariciador na sua doçura esquecida, bem diferente do ar denso e quente da Guiana. A passo vagaroso, encaminhou-se para o Passeio Público, onde deambulava muita gente sob as árvores centenárias. Habituado às roupas simples e claras da região equatorial, achou pesados, sombrios e tristes os vestidos que trajavam as mulheres, pareceu-lhe muito severo o seu porte, muito contido o seu sorriso, demasiado fugidio o seu olhar. Sentiu-se desanimar, dando voltas lentas à praça. Quando viu Francisca, que ainda não sabia que era Francisca, o coração disparou-lhe a galope. Trazia um vestido azul, muito azul, como um pedaço de céu sem nuvens entre a borrasca dos cinzentos, castanhos e pretos que dominavam o Passeio Público. Pisava com firmeza e graça, o corpo alto movendo-se ao ritmo dos passos e a cabeça erguendo-se, sem timidez, acima das outras senhoras. Não era uma adolescente. Era uma mulher. E uma mulher adulta era sempre o que Simon procurava.


    Decorreram dias sem que voltasse a vê-la. Deixou-se ficar pelo sossego de São Martinho, falando longamente com o padre Silvério e com o professor Leonel Baptista, gozando o afecto da sua companhia, saboreando a excelência dos cozinhados especiais da ama — e acalentando, em cristalina evocação, a certeza de que, numa qualquer casa da cidade, vivia uma mulher jovem que tinha um esplêndido vestido azul, uma cabeça altiva e umas pernas longas que ele gostaria de acariciar.


    Uma semana mais tarde, inesperadamente, apresentaram-no a Francisca, em casa de Moisés de Campos Carvalho: era uma prima de Emilia Cândida, a filha mais nova dos tios que haviam criado Emília quando perdera os pais.


    «Vi-o no Passeio Público», disse-lhe Francisca sem rodeios, «e quando o contei cá em casa, a Emilia percebeu logo de quem se tratava.»


    «Com a sua altura e essa cor de barba», sorriu Emília Cândida, «só podia ser Você».


    Francisca tinha vinte e dois anos e Simon viria a saber, por Moisés, que tinha recusado, até aí, todos os pretendentes por não ter encontrado um só que lhe interessasse. Para sorte dela, o pai respeitava-lhe o capricho e alegrava-se com a decisão, guardaria gostosamente, enquanto pudesse, a sua última filha solteira.


    Não a guardaria por muito tempo. Os sentimentos dos dois tornaram-se tão rapidamente óbvios, apesar da habitual reserva de Simon, que Moisés se considerou no dever, perante os tios da mulher, de indagar das suas intenções. Simon foi directo :


    «Quero casar com ela. Já. Estou só a dar-lhe tempo para pensar.»


    «Suponho que ela já pensou suficientemente», respondeu Moisés, cauteloso, «mas vou pedir à Emilia para falar com ela e ...»


    «Preferia ser eu a fazê-lo», interrompeu Simon, «se me der a sua permissão e o seu apoio».


    «Bem sabe que os tem. Sem reservas. Vou chamar a Francisca.»


    Nos longos cinco ou dez ou minutos de espera, Simon pensou no que iria dizer, como iria dizer, seria melhor falar-lhe de amor primeiro e de casamento depois, ou ao contrário? Não chegava a nenhuma conclusão, era-lhe difícil raciocinar quando tinha tão presente, tão omnipresente, a sua imagem inteira, o tom da sua pele, o perfume da mão que já tocara.


    Quando a porta se abriu, Francisca avançou lentamente para ele. Vinha séria e um pouco tensa, mas estendeu-lhe logo as duas mãos num simbolismo de aceitação que valia por todos os discursos. Nem um nem outro foram capazes, mais tarde, de chegar a acordo sobre terem, ou não, dito qualquer palavra. Ambos recordavam apenas, com a intensa e recortada luminosidade das revelações, que se haviam abraçado espontânea e apertadamente, e que a boca dele havia pousado na fronte de Francisca e viera descendo, entreaberta e lenta, até encontrar os lábios que a esperavam.


    As estritas normas sociais que o impediam de estar a sós com a noiva, exasperavam Simon até aos limites da contensão. Mas a sinceridade com que ela, num passeio pelo jardim, sob o olhar dos pais sentados à sombra de um til secular, confessou o seu próprio desapontamento e o seu próprio desejo de voltar a abraçá-lo e tocar-lhe o rosto e beijar-lhe cada centímetro de pele, consolaram-no um pouco das suas frustrações. Apesar da desenvoltura e da audácia que fora penosamente aprendendo e resolutamente praticando no seu quotidiano de imigrante empenhado em vencer, e embora essa desenvoltura e essa audácia se houvessem já tornado parte integrante da sua natureza, numa sofrida mas alcançada conquista, Simon não quis infringir nenhuma das abstrusas regras de decoro que o impediam de aproximar-se demasiado de Francisca. Imaginar que os olhos maternais de Emília Cândida pudessem toldar-se, por sua culpa, de decepção e mágoa, imaginá-lo só, dissuadia-o de qualquer gesto irreflectido ou palavra mais ousada.


    Passava a manhã em contactos pessoais com os directores das empresas com quem estabelecera relações comerciais a partir da Guiana, primeiro como empregado de David Lawrence Sheridan, mais tarde como seu associado, assinando então as cartas, orgulhosamente, Simon Adams. Os encontros tornavam-se, rapida e invariavelmente, cordiais e profícuos, pois nunca falhava a surpresa e o agrado com que viam surgir um português de gema apesar do nome e, até, do aspecto. Na verdade, a sua elevada estatura e os tons arruivados do cabelo e da barba pareciam mais de um nórdico do que de um latino.


    As tardes, passava-as Simon em casa dos Campos Carvalho, onde Francisca sempre o esperava. Fiel às suas decisões, sentava-se ao lado dela, num canapé de vinhático e palhinha, colocava-lhe a mão esquerda (a mão que já pedi, brincava ele) entre as suas e falava incansavelmente da sua vida do lado de lá do Atlântico, enquanto uma doçura tépida fluía de uma pele para a outra, como uma reserva de serenidade que os ia sustendo e sustentando, enquanto esperavam. Francisca fazia inúmeras perguntas, sobretudo em relação à casa que ele comprara mas onde ainda não vivia. Emília Cândida queria saber do jardim, se tinha flores e sombras, e também se era fácil arranjar criados. Simon respondia a tudo com o rigor possível, descrevia o jardim com a sua absurda pujança, cada manhã garantia a ilusão de que tudo crescera, exuberantemente, durante a noite; e sim, tinha belíssimas árvores copadas que produziam amplas sombras e das janelas da casa dominava-se o mar e a foz do rio Demerara; e sim, era fácil arranjar criados, sobretudo entre as mulheres dos imigrantes que não paravam de chegar, só os madeirenses já se contavam por milhares.


    Enquanto falava, agarrava em papel e lápis e, em traços rápidos e seguros, fazia esboços da casa. Sabia as medidas dos quartos principais, podiam discutir mobílias, cortinados e tapetes, «tapetes orientais, tapetes de pêlo raso, por causa do calor», advertia ele. Pela primeira vez, Francisca interessava-se pelo vasto enxoval que a mãe fora acumulando para ela, em magníficas arcas de cânfora que não consentiam traças. E quis mostrar tudo a Simon e ambos pensaram, olhando-se sem palavras, que um dia, um dia muito próximo, dormiriam juntos entre aqueles lençóis.


    Elaborada uma longa lista de compras, percorreram os melhores estabelecimentos da cidade, acompanhados por Emilia Cândida. Acabaram por seleccionar uma casa de mobiliários e decorações no Largo da Igrejinha, que dispunha de peças exclusivas, escolhidas pelo proprietário directamente em Inglaterra e trazidas para a Madeira em navio fretado. Francisca, que não tinha simpatia pelos excessos decorativos dos franceses nem pelas suas mobílias, sobretudo as do estilo império, ainda predominante, mostrou franco entusiasmo pela elegante simplicidade das peças expostas. Escolheu duas ou três, Simon escolheu muitas mais, enunciando os quartos e os exactos locais onde pretendia colocá-las. Por fim, aceitaram a proposta de encomendar o restante em Londres, através de catálogo, e com entrega em Georgetown.


    Para deleite de Francisca, Simon surpreendeu-a com a notícia de que iriam a Inglaterra passar umas semanas, D. L. insistira para que o fizesse, D. L. gostava de Londres como se gosta de uma pessoa, com qualidades e defeitos, com belezas e misérias, mas com personalidade inconfundível, insubstituível, Londres era uma presença viva e estuante. Dera-lhe, mesmo, uma lista de museus, teatros, monumentos e parques que teria de visitar o-bri-ga-to-ri-a-men-te — e Simon imitava, com jovial severidade, a ênfase da recomendação, confessando que a perspectiva da viagem lhe parecia agora, que iria acompanhado, muitíssimo mais aliciante.


    Todas as tardes, quando Simon se despedia, era permitido a Francisca acompanhá-lo à porta. E aí, dispunham de alguns minutos a sós, que avidamente aproveitavam para beijar-se, sabendo que todos o sabiam e que lhes estava a ser prudentemente consentido esse breve e apaziguador momento de intimidade.


    Antes do casamento, Simon informou Francisca da existência dos dois filhos, Philip e Sally, mas as reacções que temera, não aconteceram. Ela apenas exigira, olhos nos olhos e fria firmeza na voz, que teria de ser a mãe de todos os seus outros filhos. E foi. De seis.


    



O FOGO


    Foi o fogo, afinal, que assegurou a concessão de um passaporte britânico a Simon Adams.


    Desde os seus mais remotos planos de partida para a Guiana, Simon tinha estabelecido duas prioridades: a cidadania britânica (o velhíssimo sonho de um nome, um país e uma língua novos, todos novos, que não devesse a quem o tinha renegado desde a concepção) e uma casa digna do seu triunfo e da família que havia de criar. Só depois de atingidas essas metas fundamentais, se permitiria voltar ao Funchal, de visita. A compra da casa implicava, obviamente, alcançar uma situação económica próspera, o que lhe parecia bem mais difícil e moroso, apesar da sua inabalável confiança, do que a obtenção de um passaporte britânico.


    David Lawrence Sheridan não se tinha ainda materializado na vida de Simon, nunca tinha entrado nos seus projectos. Haveria de encontrá-lo na inesquecível viagem do Bright Star, na grande aventura que fora a porta rasgada para todos os sonhos e, também, e sobretudo, para as mais inimaginadas realidades. Primeiro, houvera Cynthia com a sua incipiente, generosa pedagogia da paixão e da ternura, com a sólida rectidão das decisões e a coragem de mantê-las. Depois, fora D. L. Sheridan que o conduzira pela mão, e muito mais do que em sentido figurado, ao longo dos minados caminhos dos negócios e da fortuna, ensinando e advertindo, sorrindo de erros e canduras, exigente no trabalho, magnânimo na compreensão, aberto às inovações e aos riscos.


    As primeiras sugestões expostas por Simon, durante a viagem, sobre a necessidade de importar os alimentos que constavam da dieta habitual dos imigrantes madeirenses e eram essenciais ao seu bem-estar, haviam sido ponderadas por D. L. e postas em prática, numa primeira pequena importação. O êxito do resultado levou ao aumento da quantidade e diversificação das encomendas, que passaram a acompanhar o ritmo de chegada dos novos fluxos migratórios à Guiana, e cujos lucros insistira em partilhar com Simon. E tinha sido assim que um princípio de prosperidade chegara primeiro do que o ambicionado passaporte.


    O governador da colónia tinha acolhido, com aparente simpatia, o pedido de naturalização que Simon apresentara pessoalmente, acompanhado por mr. Sheridan, figura prestigiada da vida guianense, actuando como testemunha e garante das qualidades de cidadania do requerente. Mas os meses iam passando, depois os anos, e o correio de Londres continuava a não trazer a resposta cada vez mais teimosamente desejada. D. L. aconselhava paciência mas remoía protestos, e Simon vociferava impropérios a meia voz, enterrando a irritação em trabalho e mais trabalho. Até que o fogo interveio, decisivamente.


    Muitas das casas de Georgetown, não só residências mas também instalações comerciais, eram construídas de madeira. Os incêndios aconteciam com lamentável frequência e atingiam, por vezes, as proporções de uma catástrofe. Mas ainda quando se reduziam apenas a duas ou três pequenas habitações danificadas, havia que intervir com eficácia e rapidez para que as chamas não alastrassem incontrolavelmente. Como muitos dos imigrantes europeus de mais exigente consciência cívica, Simon cooperava regularmente no combate aos incêndios, toda a ajuda era indispensável face à exiguidade dos meios e ao amadorismo dos serviços. A sua coragem e resistência ao cansaço, aliados à sua estatura e à cor vermelha que as labaredas lhe acendiam nos cabelos ruivos, tornavam-no sobejamente conhecido em toda a Georgetown.


    Uma noite, o fogo deflagrou na zona onde viviam Rose Jones e Philip, então com dois anos. Simon, que participava de uma mesa de bridge em casa de David Sheridan, acudiu imediatamente ao toque dos sinos a rebate, acompanhado por alguns dos homens presentes. A situação no local apresentava-se pior do que antecipara, com o combate ao incêndio a processar-se desorganizadamente, cada um fazendo o que podia, em completa descoordenação. Receando pela vida de Rose e da criança, Simon envolveu-se num cobertor molhado e correu através do túnel de fogo em que se transformara a estreita rua. Encontrou-os sufocados pelo fumo, Philip inanimado no colo da mãe. Amparando Rose com um braço, enquanto levava o filho com o outro, envolvidos os três no cobertor que voltara a ser encharcado, refez o caminho entre labaredas, até à segurança de um improvisado posto de socorros. O episódio veio relatado no jornal do dia seguinte e valeu a Simon uma onda de louvores, que transbordou de Georgetown para o resto da colónia.


    Foi, porém, o violento incêndio que devastou a residência do governador e em cujo combate Simon participou activamente, que acabou por decidir a atribuição do passaporte. Era já madrugada quando se reconheceram esgotadas as possibilidades de salvar o belo edifício georgiano de que a cidade tanto se orgulhava. Os andares superiores, onde o fogo deflagrara, haviam ficado rapidamente reduzidos a paredes calcinadas. Simon e outros voluntários, que ainda resistiam a uma noite de trabalho e à intensidade do calor, empenharam-se então na rápida remoção de mobílias, quadros e outros objectos valiosos das salas do rés-do chão. Foi quando desprendia da parede o retrato oficial da jovem rainha Victoria que Simon deparou com um estojo de violino pousado sobre um armário, em sossego perfeito, sem qualquer vestígio dos estragos que abundavam por toda a sala, provocados pela queda de parcelas do tecto. Parou, siderado. Conhecia sobejamente a devoção do governador pelo violino, mas conhecia melhor ainda, por experiência directa e sofrida, o flagelo dos concertos na Residência, a que nenhum dos convidados se atrevia a faltar, muito menos a não aplaudir. Prestaria um favor a Georgetown se, discretamente, atirasse o instrumento para o braseiro que já avançava para o rés-do-chão, devorando a escadaria. Não se tratava, sequer, de sacrificar um Stradivarius e o seu desaparecimento abriria tréguas no suplício dos recitais mensais, em que o entusiasmo e fervor do executante não conseguiam suprir a sua irremediável falta de talento. O pensamento, no entanto, não durou mais que breves segundos de saborosa vingança, pois de imediato ocorreu a Simon que salvar o violino poderia significar um decisivo empenhamento do governador na obtenção do seu passaporte. Era uma conclusão friamente calculista, mas de resultados garantidos. Não hesitou. Passou a mão pelos cabelos desordenados, sacudiu em vão as manchas do fato e dirigiu-se ao jardim onde o governador, visivelmente destroçado, fazia os maiores esforços para aparentar fleugma e dignidade. A súbita aparição do violino nas mãos de Simon deixou-o fulminado de emoção. Curvando-se, murmurou:


    «Nunca esquecerei, mr. Adams. Muito obrigado.»


    O mesmo jornalista que exaltara a bravura de Simon Adams no salvamento de Rose Jones, voltou a escrever sobre o seu desempenho no combate ao fogo que destruíra a residência do governador, e sobre o pormenor da recuperação do violino. E esse pormenor tornou-se na petite histoire que deliciaria a cidade durante os dias seguintes.


    Muito mais significativa para Simon do que a efémera popularidade trazida pela imprensa, foi a simpatia que a colónia portuguesa passou a dedicar-lhe. Tinha-se mantido afastado dos seus compatriotas, em férrea fidelidade à decisão de transformar-se num indivíduo novo com uma história nova. Quando se tornou pública, porém, a fluência do jovem Adams na língua portuguesa, tornou-se-lhe difícil evitar contactos pessoais, sobretudo com os seus conterrâneos que constituíam a nata da imigração madeirense e eram, precisamente, os pioneiros da aventura que inspirara o seu próprio desejo de partir para a Guiana Britânica.


    Possuidores de plantações de cana-de-açúcar e de distilarias de rum em pleno desenvolvimento, esses jovens burgueses do Funchal procuraram, entusiasticamente, o convívio de Simon, mas Simon resistia-lhes com firme delicadeza. Aceitava um convite em cada dez que lhe eram dirigidos, embora encontrasse um prazer inesperado nesses jantares boémios que se prolongavam pela noite dentro. As palavras portuguesas acudiam-lhe com uma espontaneidade quente e vibrante que o comovia como a mais bela das músicas. E iludia a curiosidade dos companheiros evocando vagas férias na Madeira durante a infância, quando se absorve uma língua estrangeira com a maior das simplicidades.


    Cultivou, apenas, a amizade de Franco Farinha, um próspero industrial de rum que vivia em New Amsterdam e participava do zelo de Simon pela reserva e pela independência. Ganharam o hábito de almoçar juntos sempre que um se deslocava à cidade do outro, e nunca qualquer deles tentou espreitar a vida pessoal do amigo, muito menos introduzir-se nela. Conviveram assim durante muitos anos, até que Franco Farinha, saudoso da família, regressou à sua quinta do Funchal e deixou um homem de confiança à frente dos negócios, mau grado as advertências de Simon Adams. Alguns anos decorridos, Franco Farinha haveria de escrever-lhe uma breve carta, que dizia apenas Você tinha razão. Simon não se surpreendeu. Não se tratava, sequer, de um caso singular de confiança mal colocada.


    Nessa época, muitos dos imigrantes provenientes dos extractos populacionais mais pobres da Madeira já não entravam na Guiana com contratos de trabalho para as plantações de cana-de-açúcar. Apoiados por parentes e amigos, traziam outros objectivos e outra orientação: vinham a expensas suas, instalavam-se em Georgetown ou em New Amsterdam para trabalhar por conta própria, quer na horticultura em pequena escala e na venda ambulante dos seus produtos, quer no comércio retalhista de que a empresa de D. L. Sheridan era um dos principais fornecedores.


    Simon Adams tornou-se, a curto prazo, o seu interlocutor preferencial e foi adquirindo, pouco a pouco, um interesse actuante pelos seus problemas e dificuldades. Procurava, porém, não se envolver demasiado, D. L. lembrava-lhe frequentemente que o coração não sabe ganhar dinheiro. Simon respondia, bem-humorado, que D. L. não seria o melhor exemplo dessa afirmação e D. L., com igual bonomia, citava o provérbio Faz o que eu digo, não faças o que eu faço. Ambos acreditavam num ponto de equilíbrio entre a generosidade e o bom senso.


    A intervenção de Simon junto das autoridades locais resolveu, repetidas vezes, queixas apresentadas contra comerciantes portugueses, acusados de obter, por meios fraudulentos, as licenças dos seus postos de venda. Nenhuma dessas queixas foi provada em tribunal, mas os processos não teriam sido, por certo, tão rápida e favoravelmente tratados sem a influência de Simon.


    Essa influência, aliás, continuaria a exercer-se pelos anos fora, com variáveis graus de eficácia, à medida que crescia a expansão dos comerciantes portugueses pelas áreas urbanas da Guiana e que os crioulos, sentindo-se prejudicados, provocavam manifestações de hostilidade contra os estrangeiros. A situação específica do comércio do rum que, a certa altura, passou quase totalmente para as mãos de madeirenses, desencadeou novas ondas de protesto e violência por parte dos crioulos, a pior das quais ficou conhecida pela designação de Motim do Anjo Gabriel, quando uma multidão pilhou as rum shops e outros estabelecimentos comerciais portugueses em New Amsterdam. O «Anjo Gabriel» era um chefe nato, um condutor de homens, um crioulo inflamado e eloquente que misturava argumentos de natureza económica com questões de cariz religioso, e pregava, altissonante e convincente como um arcanjo precursor de novos tempos, uma espécie de guerra santa contra os comerciantes açambarcadores, católicos, papistas e escravos de padres e freiras. Na sequência do motim, foram feitas várias detenções de crioulos e portugueses que se envolveram em confrontações físicas, alegando os portugueses que apenas defendiam as suas propriedades. O «Anjo Gabriel» viria a morrer na prisão, meses mais tarde. E os comerciantes madeirenses, quase todos libertados de seguida, veriam satisfeitos, a seu tempo, os pedidos de indemnização apresentados pela destruição dos seus bens.


    O Motim do Anjo Gabriel tornar-se-ia numa das histórias favoritas da infância de Anne. Correspondendo à ávida atenção da neta, James B. Adams nunca se furtava a contá-la, respeitando o lugar indispensável de Gabriel, o chefe amotinador, mas abrindo um espaço resplandecente para Simon, que soubera aconselhar contenção aos seus conterrâneos, salvar quase todos da prisão e ajudá-los a recuperar uma boa parte do dinheiro perdido. Era uma versão redutora e maniqueísta dos factos, de que o avô James tinha, aliás, nítida consciência, mas o brilho nos olhos de Anne e o seu entusiasmo perante os feitos do bisavô Simon pareciam-lhe valer bem o peso dos seus desvios narrativos. Ele próprio, aliás, tinha assistido a várias revoltas contra alegados privilégios concedidos aos comerciantes portugueses, nomeadamente uma que ficou conhecida como «O motim dos cem pães», mas nenhuma história fascinava tanto Anne como o confronto entre o bisavô Simon e o «Anjo Gabriel» numa rua de New Amsterdam, o bem e o mal face a face entre montras quebradas, estabelecimentos pilhados e pessoas feridas, terminando com a conveniente vitória final do bem.


    Decorreram muitos anos até que Anne recontasse, para sua filha Camila, as fascinantes histórias de James Benedictus Adams. Escutara-as tantas vezes que lhe parecia tê-las vivido pessoalmente, e não só experimentava grande prazer em recordá-las como fazia questão de que Camila as conhecesse. Acreditava, convictamente, que o conhecimento da família e do passado são indispensáveis à consistência da vida de uma criança.


    Contava, pois, Anne a Camila, uma vez mais, o violento Motim do Anjo Gabriel, quando a criança perguntou o que era o rum. Uma bebida feita a partir da cana-de-açúcar. Quem eram os crioulos? Mestiços, filhos de europeus e de naturais da Guiana. E porque teriam os portugueses mais comércio do que os crioulos? Talvez porque os portugueses tinham mais dinheiro para abrir os seus negócios e trabalhavam mais para desenvolvê-los. Mas os crioulos estavam na terra deles, não estavam? Sim, claro, mas...


    Nenhuma resposta satisfazia Camila. Na verdade, nenhuma resposta satisfazia Anne, mas não sabia como responder melhor. Tinham passado mais de cem anos sobre o Motim do Anjo Gabriel e Camila fazia leituras que nunca haviam ocorrido a Anne. É evidente que Camila amava as histórias de Simon Adams, o belo, o audacioso, o lendário, mas Camila via aspectos que sempre tinham escapado a Anne, Camila era capaz de distanciar-se e olhar os outros com lucidez e respeito, mesmo quando os outros não eram vitoriosos, nem ricos, nem fortes, nem belos. Anne verificou, aí, nesse diálogo infantil, que estivera distraída da evolução das ideias que fazem mover o mundo. Lamentou não se ter apercebido mais cedo e registou, com surpresa e apreço, a primeira lição política que recebia da filha.


    O passaporte de Simon Adams chegou de Londres, na mala oficial, dois meses depois do incêndio na residência do governador. D. L. ofereceu uma recepção em sua casa, durante a qual anunciou, formalmente, que o seu grande amigo e novo compatriota se tornava também, a partir do momento da assinatura que se seguiria, seu sócio na empresa, agora designada Sheridan & Adams. Dos presentes, Simon foi o único verdadeiramente surpreendido, menos pela dádiva que acabava de ser-lhe feita e cujo valor conhecia melhor que ninguém, do que pela declaração pública de confiança e amizade. Apertaram-se as duas mãos, fortemente, ambos reprimindo a teimosia das lágrimas. E Simon disse:


    «Godfather...»


    Como todos os amigos íntimos de David Lawrence Sheridan, Simon tratava-o por D. L. Mas por vezes, quando queria, disfarçando em riso, enfatizar agradecimentos, respeito ou amizade, usava a palavra padrinho que, na língua inglesa, lhe parecia possuir implicações mais fortes e nítidas. Foi o que fez, naquela altura:


    «Godfather... Meu pai em Deus... Meu pai por Deus...»


    Falou vagamente da sua infância sem família, como preâmbulo do elogio do homem que tinha assumido, generosamente, o papel de seu pai, seu mestre e seu amigo desde que chegara à Guiana. Não demorou mais do que dois minutos.


    Mas a firme contenção de Simon durante os discursos, se é que as suas breves palavras de agradecimento se podiam classificar de discurso, esteve prestes a desmoronar-se quando Cynthia, desfilando para os cumprimentos, parou diante dele e disse claramente, na sua sedutora voz de contralto:


    «Um dia tão feliz merece um cumprimento especial...»


    E pondo-se na ponta dos pés, beijou-o na face, um pouco acima da barba. Embora não se tenham sequer olhado, movidos pelo mesmo medo de se denunciarem, cada um sentiu a vibração do outro na pele que não se tocava há longos, longos anos. A fila, entretanto, continuava a passar e Horace Conway cumprimentava Simon efusivamente. Cynthia dirigiu-se para uma das janelas francesas e inspirou o ar da noite, procurando normalizar a respiração mas conseguindo, apenas, recordar o gosto salgado da maresia de que ela e Simon se apercebiam apenas, mas como se apercebiam!, quando a paz do amor cumprido descia sobre os dois, nas noites distantes e irrepetidas do Bright Star.


    D. L. Sheridan aproximou-se dela, trazendo duas flútes de champanhe francês:


    «Façamos um brinde ao nosso rapaz», disse ele. «Quantos anos passaram desde aquela viagem? Sete? Oito?»


    Cynthia ergueu o rosto e o copo, mas esqueceu-se de responder. Na expressão paternal de Sheridan, percebeu que ele acabara de descobrir o mais precioso segredo daquela viagem. Sem desviar os olhos, respondeu por fim, com precisão intencional: «Exactamente sete anos e cinco meses, mr. Sheridan.» Ele acenou, compreensivo:


    «Foi uma bela viagem, dear mrs. Conway. Uma viagem inesquecível. E o princípio de uma vida nova para o nosso amigo Simon.»


    «Para mim, foi princípio e foi fim. Perguntei-me, muitas vezes, se valeu a pena ter-lhe colocado o ponto final.»


    «Mas parece que terá deixado de perguntar...»


    «Deixei. Deixei de interrogar-me quando concluí que os planos de Simon e o futuro de Simon nesta colónia eram muito mais importantes do que a minha reputação. Eram, mesmo, muito mais importantes do que o meu sofrimento. Mas é evidente que ele não sabe dessas razões. Aceitou o nosso afastamento apenas em defesa do meu bom nome.»


    «Eu sempre disse que Simon Adams era um jovem notável. Lembra-se, Cynthia?»


    Ela conseguiu sorrir:


    «Lembro-me. E é claro que tinha razão.»


    David Sheridan ofereceu-lhe o braço:


    «Venha, minha querida Amiga. Olhe, ali está Jonathan Andrews a conversar com Simon e Phyllis. Vamos ter com eles, há muito tempo que não estamos com Jonathan. Afinal, nada mudou esta noite, pois não?», e havia uma discreta nota de ansiedade na sua voz.


    A tristeza surgiu, de súbito, no rosto dela, tomou-lhe conta dos olhos, amargurou-lhe a curva dos lábios, enrugou-lhe a limpidez da testa, mas a voz era firme quando assentiu:


    «Não, D. L. , nada mudou.»


    Deram dois ou três passos em silêncio e Cynthia disse ainda:


    «Parto depois de amanhã para a Inglaterra. Vou tentar trazer os meus filhos de volta. Já acabaram os estudos, já viajaram pela Europa, é tempo de ocuparem o seu lugar ao lado do pai.»


    Sheridan murmurou palavras de concordância e congratulação, pensando que era, de facto, tempo de alguém travar a rápida caminhada de Horace Conway para a ruína, oxalá os filhos o conseguissem. Mas não era exactamente esse o seu problema. E do seu problema começava a sentir-se aliviado, liberto da súbita angústia que viera toldar-lhe, nos últimos minutos, as alegrias do dia. Cynthia Conway continuava a ser a mulher mais atraente e requestada da colónia, não lhe devia ter sido fácil manter a reputação e a virtude ao longo de um casamento tão publicamente desgraçado. Teria sido desastroso se o reacender de uma velha paixão deitasse por terra tão árduo esforço e viesse manchar, ao mesmo tempo, a imagem que Simon sempre mantivera de um perfeito gentleman. A próxima partida de Cynthia dissipava essa inquietação do espírito de D. L. Afinal, para ele, descoberta e angústia tinham durado apenas momentos, ao contrário do que acontecera com aqueles dois, pobres deles! Por mais fortes que houvessem sido a descoberta e a felicidade das duas ou três semanas a bordo, tinham ficado a pagá-las atrozmente, dia-a-dia, durante sete anos de convívio social inevitável e de auto-inflingida recusa amorosa.


    Sheridan suspira, ironizando de si próprio. Tanta piedade, para quê? A verdade é que os inveja muito mais do que os lamenta. A sua juventude foi desprovida de um amor assim, como o de Simon e Cynthia, um amor irresistível e voluptuoso, compulsivo e arriscado, com termo a prazo certo e toda a imaginativa, criadora, múltipla expressão que esse fim anunciado inevitavelmente promove. Suspira de novo, com a mesma nostálgica ironia, recordando a inconfundível aura de beatitude que emoldurava o rosto e a figura de Cynthia nessas manhãs, no lugre, em que ela só aparecia para almoçar manhã alta, vinha repousada, resplandecente, secreta e distante, senhora de si e dos seus mistérios, fascinante e absolutamente inacessível. E afinal, saía dos braços de Simon, o mais jovem dos seus companheiros de viagem, provavelmente o mais inexperiente, mas por certo o mais puro, o mais autêntico, o mais intenso dos amantes. Simon tinha provado, já aí, que era um verdadeiro gentleman, nunca blasonara, nunca se traíra por um olhar, nunca se denunciara por um só gesto, a sua discrição fora exemplar.


    Se não estivesse certo de que seria completamente inútil, Sheridan tentaria explicar a Cynthia e a Simon que não deviam lamentar nada, pois valia muito mais preservar a memória da sua mútua paixão em plena pujança do que assistir-lhe à morte por monotonia e esgotamento. Sabia, porém, que nenhum deles aceitaria essa tese, preferindo continuar a acreditar que teriam sido felizes, na mesma exaltação inconsumível, até ao fim das suas vidas. E talvez tivessem razão, admitiu com outro suspiro.


    De qualquer modo, essa efémera mas avassaladora ligação fora uma invejável experiência que a sua juventude tinha totalmente desconhecido. Partilhara com Emily um sentimento tépido e sereno, sem cumes de paixão nem exteriorizações afectivas. Os dois filhos tinham constituído a única evidência de que os seus corpos haviam entrado em contacto, qualquer que tenha sido o grau da satisfação atingida. Sem a presença dos filhos, teriam parecido sempre dois irmãos, dois solteirões que partilhavam educadamente a casa e o desencontro. Em irmãos se tornaram, de facto, quando as duas crianças sucumbiram a uma epidemia de difteria. E como irmãos viveram daí em diante, durante uma década, sem intimidade nem desejo, até que Emily morreu de uma infecção pulmonar. D. L. tinha, então, quarenta anos e uma vontade desesperada de começar tudo de novo. Georgetown era um lugar tão bom como qualquer outro para reaprender a viver.


    Tinha chegado à Guiana com um pecúlio razoável, obtido pela venda da propriedade herdada dos pais e da sua própria casa em Londres. E sabido que dinheiro gera dinheiro, se for utilizado com prudência e acerto. Sheridan dispunha desses dois elementos catalisadores em razoável quantidade, não se surpreendeu, por isso, com o bom rumo dos seus negócios. Conquistou um confortável lugar no pequeno núcleo empresarial guianense e comprou, ao baixo preço do mercado local, uma casa abrigada sob árvores frondosas.


    Era uma construção mais elegante do que imponente, nunca fora homem para exibicionismos. As paredes espessas não deixavam entrar o calor. E de um pequeno pórtico de seis colunas, partia, para cada lado, uma longa varanda coberta.


    Nessa varanda, em frente do ácer vermelho que dava o nome à casa, D. L. gostava de sentar-se à noite, fumando um charuto e bebendo o whisky escocês a que permanecia fiel, incapaz de adaptar-se ao rum local, mesmo ao de melhor qualidade, que exportava para a Europa em apreciáveis remessas. As horas passadas na varanda eram as mais gratificantes do seu dia. Soubera-o logo, antecipadamente, mesmo antes de vivê-las, e essa certeza fora determinante na aquisição de The Red Acer. Como também soube, logo que a viu e antes de a ter, que Phyllis seria parte essencial do prazer de regressar a casa todas as tardes, àquela hora brevíssima em que o Sol se vai e a noite desce, sem transição, quase sem gradações de luz, num crepúsculo rápido como a mudança de cenário que demarca nova cena em palco.


    Conhecera Phyllis quando um agente imobiliário o levara a ver The Red Acer. Enquanto o homem batia à porta, Sheridan tinha-se detido no jardim, fascinado pela beleza incandescente do grande acer rubrum, único da sua espécie e da sua cor, esplendoroso entre a infinita diversidade de verdes. Uma voz de mulher arrancou-o ao devaneio e, surpreendido, olhou para a figura que se destacava entre a brancura das colunas do pórtico. Vestia de preto, sem o mínimo adorno, severamente, como severos eram os seus cabelos castanhos-claros, presos sobre a nuca. Os olhos cor de mel, quase dourados, não revelavam, porém, sombra de subserviência e desfaziam, até, a aparência de austeridade que passava a ganhar um ar de farsa ou disfarce, como se declarassem «visto-me e penteio-me assim porque é preciso, mas por dentro sou diferente, não tenho nada a ver com este aspecto».


    A mulher limitou-se a baixar levemente a cabeça quando foi apresentada a David Lawrence Sheridan como sendo mrs. Morgan, a anterior governanta, que continuava a cuidar da moradia enquanto não se concretizasse a transacção. Mrs. Morgan mostrou-lhe toda a casa: as duas salas de estar que abriam janelas francesas para a ala esquerda da varanda; a sala de jantar e a salinha do pequeno-almoço com acesso à ala direita, no outro lado do pórtico; a enorm4z.: cozinha e a copa, nas traseiras, viradas ao pomar e à horta; os quartos de dormir no primeiro andar; e a cave, fresquíssura, onde se guardavam vinhos e comidas. No final da visita, D. L. perguntou-lhe, delicadamente, se estaria disposta a permanecer em funções. Ela respondeu, com igual delicadeza, que tudo dependia das condições, e referiu o seu salário actual e os indispensáveis serviços de um casal de criados que vivia ali perto e estaria disposto a voltar a trabalhar em The Red Acer. Ele concordou e subiu os três salários, substancialmente o de mrs. Morgan, ligeiramente os dos criados. E anunciou que se instalaria na semana seguinte.


    Poucos meses depois, quando entre ambos já se havia estabelecido uma agradável, embora cerimoniosa, relação de companheirismo e mrs. Morgan aceitara, por fim, sentar-se à mesa e partilhar com ele as refeições — «excepto quando houver visitas», insistira ela — David Lawrence procurou-a no quarto, uma noite, perturbado e inquieto como um adolescente que não consegue esperar mais tempo. Mrs. Morgan abriu-lhe a porta de par em par. Vestia uma camisa de noite branca, que a cobria desde o pescoço delicado até aos pés, numa intangibilidade monástica. Mas os cabelos soltos, lisos e brilhantes, da exacta cor dos olhos que não fugiam aos dele, espalhavam-se sobre os ombros e formavam uma aura de irresistível apelo físico que totalmente o desinibiu. A sua voz, enrouquecida, murmurou «Oh, Phyllis...» E nunca mais lhe chamou mrs. Morgan.


    Sentado na varanda, bebendo whisky lentamente e gozando a frescura trazida pela noite, ainda e sempre surpreendente na sua meteórica aparição, D. L. recordava, por vezes e por contraste, os longos dias do Verão inglês, quando as pessoas se reuniam nos parques e jardins públicos, enchendo-se de sol, absorvendo sol insaciavelmente até cerca das dez horas quando, por fim, de todo se cerrava a noite. Na sua pequena cidade natal, o green cobria-se de gente, as crianças brincavam, os jovens namoravam castamente sob o olhar das mães, os homens traziam do pub as canecas de cerveja, as mulheres conversavam em grupos, todos convergiam para o enorme relvado comunitário, num antiquíssimo, sagrado, irrecusável ritual convocado pelo sol.


    D. L. sorria da fidelidade das lembranças, não tinha verdadeiras saudades, porque as teria?, nunca fora feliz como agora, nunca uma mulher se lhe dera como Phyllis, nunca tinha regressado a casa num alvoroço de corpo e alma, como agora acontecia. Perguntava-se, por vezes, mordido de ciúme, quantos homens e que espécie de homens houvera na vida de Phyllis, mas conseguira sempre resistir a formular a pergunta. Nunca a interrogara sobre o lugar onde nascera, sobre a família, sobre a vinda para a Guiana, nem sequer sobre a idade que contava. Tratava aquele impetuoso amor da maturidade com extremos de cuidado, cumulava Phyllis de ternura e atenções, guardava as exigências da paixão, como ela pedia, para a intimidade do quarto de um ou do outro, mudar de quarto era um dos seus jogos preferidos, e ambos se descobriram em sintonia quanto ao incomparável privilégio de continuarem a acordar juntos, manhã após manhã.


    Numa fase da vida em que os dias já deixaram de ser capital que se esbanja perdulariamente, cada despertar transformava-se numa epifania e numa festa, apenas porque acordavam na mesma cama, em inteira alegria. Deitados nos braços um do outro, seguros da sua relação e do seu lugar no mundo, ambos reconheciam ter entrado, por fim, num tempo de contentamento.


    Phyllis nunca fez qualquer menção de casamento, como ele esperava. Afinal, seria natural que, como qualquer mulher do seu tempo, aspirasse à segurança e à respeitabilidade implícitas no facto de passar a ser mrs. Sheridan. Mas Phyllis nunca insinuou qualquer vontade de o ser. Aliás, Phyllis nunca insinuava nada, Phyllis era directa nos seus desejos, quaisquer que eles fossem, e essa característica encantava David.


    Num fim de tarde, passeando juntos no jardim, ele parou junto do acer rubrum, que sempre olhava como um talismã, um génio bom, um mágico ser providencial. Abraçando Phyllis, pediu-lhe que casassem, não porque isso mudasse qualquer coisa de essencial na sua relação, mas porque temia a hipótese de uma morte súbita que a deixaria desamparada e sem recursos. Ela recusou, com os olhos cheios de lágrimas, e contou que era casada. O marido, funcionário colonial, cumpria uma pesada pena de prisão por crimes de burla e fogo posto, o segundo levado a cabo numa desastrada tentativa de encobrir o primeiro, cometidos contra propriedade do Estado. Levado para Inglaterra, lá tinha sido julgado, condenado e encarcerado, enquanto os escassos bens do casal eram congelados pela justiça. Phyllis encontrara emprego como governanta da família que vivia então em The Red Acer, um casal com quatro crianças, que tinha regressado a Londres ao fim de seis anos.


    David aumentou a pressão dos braços em torno dela, com uma ternura e uma solicitude que desataram as lágrimas reprimidas em muitos anos de amargura e solidão. Ele próprio entendeu melhor toda a medida do desolado vazio da sua vida em Inglaterra, toda a extrema pobreza do seu relacionamento com Emily, de que tanto se culpara. E continuava a culpar-se, já que nunca tinha feito os gestos que quebram os bloqueios, nem dito as palavras que soltam as emoções. Diante dos filhos mortos, Emily e ele tinham chorado sozinhos, cada um isolando-se para sofrer, ambos incapazes de estender a mão para pedir socorro ou, o que teria sido mais desejável, incapazes de estender a mão para amparar e acarinhar. E, no entanto, agora fazia-o espontaneamente, movido pelo amor que o ligava a Phyllis e pela profunda, entranhada vontade de protegê-la de toda a mágoa, de substituir-se a ela em todos os embates da vida.


    Quando se tornou inadiável uma programada deslocação de David a Londres para contactos com o seu representante comercial, Phyllis negou-se a acompanhá-lo. Retinha-a um rigoroso sentido das conveniências, uma governanta não viaja com o senhor da casa onde trabalha, e ela fazia questão de manter intacto, aos olhos dessa vigilante e preconceituosa sociedade colonial da primeira metade de oitocentos, o seu modesto estatuto doméstico. E sobretudo, Phyllis agarrava-se à noção de que só o oceano criava distância suficiente entre ela e o homem com quem casara por imposição do pai e que tinha suportado, ao longo de muitos anos, com permanente repugnância. Embora a envergonhassem os crimes por ele praticados, não escondia quanto lhe agradava a sua própria libertação. O único pedido que fez a David, nas vésperas da partida, foi o de consultar um bom advogado londrino sobre as possibilidades de obter-lhe o divórcio, garantia definitiva, essa sim, de escapar à autoridade do marido quando ele saísse da prisão.


    A certeza do divórcio, embora o processo se previsse muito demorado, foi a melhor notícia trazida por D. L. no seu regresso a Georgetown. A segunda melhor notícia foi Simon, que ele acabava de conhecer a bordo do Bright Star e a quem se propunha oferecer trabalho e apoio.


    Phyllis comungou imediatamente da simpatia de D. L. pelo jovem Simon. E abriu para ele a única excepção à recusa de sentar-se à mesa com convidados. Depois da primeira tarde de domingo que Simon passou em The Red Acer, ela declarou a David, com um sorriso que escondia mal a emoção:


    «Parece que acabou de oferecer-me um filho... Crescido, educado, inteligente, pronto a receber e a amar.»


    Ele retribuiu-lhe o sorriso, um brilho de alegria a encher-lhe os olhos:


    «Começo a sentir o mesmo...»


    Pela primeira vez na sua relação de muitos anos, Phyllis mostrou-se francamente curiosa. Quis saber tudo sobre Simon. E quando verificou como eram escassas as informações de D. L., empenhou-se habilmente em obter do próprio Simon os elementos que lhe permitiriam formar um retrato completo. Não foi difícil, porque Simon, sempre sensível à solicitude das mulheres mais velhas, confiou a Phyllis histórias e sofrimentos que nunca revelara a ninguém. Ela pagou a confiança da mesma maneira, contando-lhe dores humilhantes e desvendando feridas que teimavam em não se deixar cicatrizar. Unidos por idêntico afecto e igual dedicação a D. L., sentiam-se uma família por amor e por escolha. E a esse título, de indiscutível legitimidade afectiva, Simon reclamou a presença de Phyllis na recepção que assinalaria, depois de tão longa espera, a chegada do seu passaporte.


    Durante anos, tinham desgastado o tempo fazendo, entre os dois, apostas incansáveis sobre o documento que chegaria primeiro: se o título de cidadania britânica para Simon, se a declaração da sentença do divórcio para Phyllis, embora ambos se mostrassem sempre dispostos a admitir que a questão do passaporte teria solução mais simples e mais rápida. Assim aconteceu, com efeito, embora a diferença de tempo tenha sido pouco assinalável. Simon insistiu em esperar pelo divórcio dela, Phyllis concedeu-lhe um adiamento de um mês, findo o qual foram enviados os convites para a festa de Simon, mau grado o seu desejo de esperar ainda um pouco mais para que pudessem celebrar, na mesma recepção, a sua nova cidadania e o casamento de Phyllis e David Lawrence Sheridan.


    E assim, e apesar do elegante vestido de moirée verde-escuro mandado fazer expressamente para a ocasião, Phyllis retomou por umas horas a pele e o comportamento da austera mrs. Morgan, governanta de D. L. Sheridan. Os cabelos castanhos-claros encontravam-se já, por essa época, semeados de fios brancos, mas a figura mantinha-se esguia e direita, e os olhos, num tom empalidecido como se insistissem em manter-se harmonizados com o cabelo, irradiavam aquele ligeiro toque de desafio que tanto atraíra D. L. desde o primeiro dia. No pórtico branco, entre David e Simon, a cuja insistência não conseguira resistir, Phyllis recebeu os convidados com correcta mas distante amabilidade. Se algum se surpreendeu, teve o bom gosto de ocultar essa surpresa. Aliás, a perfeita naturalidade com que Sheridan a apresentava a quem não a conhecia ainda, e o manifesto afecto de que Simon a cumulava, excluíam completamente qualquer hipótese de impertinência.


    O beijo de Cynthia no rosto de Simon, durante os cumprimentos que se seguiram aos discursos, pareceu a Phyllis um belo gesto maternal. Talvez um pouco exagerado, é certo, talvez demasiado exuberante mas, enfim, as circunstâncias eram de facto excepcionais. Porém, o extremo cuidado com que ambos procuraram não se olhar, com que ele evitou tocar-lhe no ombro ou na mão como seria natural, incomodou-a por afigurar-se-lhe deslocado e sem sentido. Porquê esse óbvio constrangimento? Haveria um affair entre eles?, perguntou-se, sobressaltada, numa súbita desconfiança. Não, Simon tê-lo-ia por certo mencionado, ainda que apressada e discretamente, como mencionara as suas antigas ligações com Rose Jones e Harriet Sand. Além disso, Cynthia era muitíssimo mais velha, teria mais dez, ou mesmo mais quinze anos do que Simon, não seria possível... É claro que era possível, argumentou consigo própria, zangada com a prolongada desatenção, como pudera não se aperceber antes? Aliás, o que devia fazer, em boa verdade, era regozijar-se, pois entendia agora, intuitivamente, que uma mulher como Cynthia só poderia ter sido uma dádiva dos céus na vida do jovem Simon. Que o caso era antigo e encerrado não lhe oferecia dúvidas, e que tinha sido breve, também não, já que nenhuma prolongada intriga amorosa teria escapado à maledicência da colónia.


    Noite dentro, já sozinhos, Phyllis e David sentaram-se na varanda, a saborear o silêncio e o sossego que haviam, por fim, pacificado a casa.


    «Sabia que Simon tinha tido um caso com Cynthia Conway?»


    D. L. fitou-a, admirado: «Como soube? E quando? Eu só descobri esta noite!...» «Eu também... Mas acabou, não acabou?»


    David contou o seu breve diálogo com Cynthia, a mágoa ainda patente nas palavras e no olhar dela, e o tranquilizador anúncio da sua próxima partida, «a perturbação dos dois era tão evidente que tudo poderia acontecer, não lhe parece?, uma recaída, um recomeço...»


    Phyllis concordou, levemente distraída. E disse:


    «Simon devia ser muito novo, na altura. Dezoito anos?...»


    «Penso que sim», respondeu ele, que era das poucas pessoas na colónia a conhecer a idade exacta de Simon, mas que entendeu mais prudente não a revelar, como poderia prever a reacção maternal de Phyllis em relação ao affair do seu rapaz? Mas já Phyllis continuava, serenamente:


    «Antes Cynthia, David, antes Cynthia do que outra qualquer. Mas fico satisfeita por vê-la partir por uns tempos. E preciso que Simon a esqueça de vez. E preciso que Simon case. Sabe se ele já resolveu os problemas com a casa que quer comprar?»


    Os problemas com a compra da casa encontravam-se longe de resolvidos, mantinham-se as divergências entre os diversos proprietários, cada um estabelecia o seu preço e todos se recusavam a sentar-se, juntos, à mesma mesa. Mas Simon não desisitia. Só de posse da casa, como prometera a si próprio, e da nova nacionalidade, voltaria a Portugal de visita, cederia ao ingénuo impulso de qualquer emigrante bem sucedido.


    Phyllis gostaria que ele partisse casado. E Simon queria casar, queria começar uma família, como sempre planeara, mas não encontrava com quem. Nenhuma das jovens da colónia lhe despertava mais do que um interesse passageiro, uma atracção efémera, logo desfeitos após algumas mazurcas e quadrilhas num baile, dois ou três passeios a cavalo em manhãs de domingo ou breves conversas frívolas nos concertos e recepções da Residência. Gostaria de casar e ir com a mulher à Madeira, apresentá-la aos Campos Carvalho, levá-la a conhecer a ama Josefa, mostrar-lhe a majestosa paisagem da ilha, oferecer-lhe, como uma dádiva pessoal, o ameno clima da cidade. Mas poderia, igualmente, inverter a ordem das prioridades e partir sozinho, talvez encontrasse no Funchal a mulher por que há muito esperava, aquela que iria, por fim, apagar-lhe do corpo a pungente saudade de Cynthia.


    Três meses após a chegada do passaporte de Simon, Phyllis recebeu os documentos do divórcio. Recusou qualquer tipo de festa depois do casamento, que foi celebrado por um magistrado, em The Red Acer, mas aceitou que saísse uma pequena notícia nos jornais — para que constasse.


    Mrs. Morgan is dead, long live mrs. Sheridan, comentou ela, concisamente. E nessa frase cáustica, enterrava anos de sofrimento e servidão, e formulava votos, para si própria e para David, de continuação, e apenas de continuação, de tudo o que já possuíam. Pela primeira vez desde que o pai a obrigara a aceitar Edwin Morgan como seu legítimo tirano, sentia-se verdadeiramente livre e segura. Não queria festas, a sua vida já se havia tornado numa festa em permanente renovação, não precisava de bulício nem de estranhos para celebrar a felicidade, bastava-lhe a presença dos dois homens que mais amava, David e Simon. Com mão magnânima, a vida tinha-os colocado no caminho uns dos outros, desconhecidos que se cruzam no limiar de uma casa ou no tempo de uma viagem, e logo, em súbita, iluminada revelação, se identificam e mutuamente se atraem, reconhecendo-se inseparáveis e fiéis.


    «Felizes os que, como nós, souberam identificar os desconhecidos com que se cruzaram», brindou D. L., nessa noite, utilizando as palavras de Phyllis quando fizera o louvor da vida que os tinha reunido e lhes dera Simon.


    O trabalho na Sheridan & Adams e as manobras negociais para conseguir a casa pretendida absorviam Simon inteiramente, poupando-o ao vazio da ausência de Cynthia, mas dando-lhe tempo, apesar de tudo, para reflectir sobre a necessidade de ultrapassar aquele primeiro amor que tão fortemente o marcara.


    Ocupava-se, ainda, das obras que, à distância e por intermédio do P.` Silvério, mandara executar na casa da ama Josefa. Já não se imaginava na estreiteza e no desconforto da casinha de São Martinho e, recordando repetidos anseios da ama, sonhados em voz alta com abundância de pormenores, tinha dado indicações para a construção de uma ampla sala de jantar, mobil.ida e equipada a preceito. Também enviara esboços para o acrescentamento de um alpendre, na boa tradição portuguesa, e para a ampliação do seu exíguo quarto de criança, que passaria a ter uma área reservada aos banhos, Simon habituara-se ao banho diário nos calores equatoriais, já não poderia dispensá-lo.


    A perspectiva de comprar casa provocava-lhe o efeito de uma carta de alforria. Sentir-se-ia, então, livre dos compromissos assumidos consigo próprio, com a sua consciência, com o seu orgulho, com a bravia imaginação que o levara a inventar-se saído das mãos de Deus para os braços submissos da ama Josefa. Tinha cumprido todas essas promessas: a aventura da viagem, o sucesso no trabalho, o desafogo económico, o passaporte — em breve, também a casa.


    A sua escolha não era, havia que reconhecê-lo, uma compra sensata. Abandonada há décadas, a casa encontrava-se em estado próximo da ruína, com o telhado a desfazer-se, janelas sem vidraças, só as paredes mantinham uma iniludível segurança, desafiando os anos e as intempéries. A traça original, ainda perfeitamente perceptível, impunha-se pela simplicidade e solidez e por uma certa nobreza, despojada e austera, a que Simon não resistira. O jardim, afogado em ervas que subiam até meio dos troncos de coqueiros, seringueiras, mangueiras frondosas e wallabas, abria-se em frente da casa, plano e extenso, e começava depois a descer, em declive suave, até ao alto muro que o protegia da invasão do mar, e apenas se interrompia para dar acesso a um longo pontão natural, reduzido na maré alta a pequenas dimensões, mas estendendo-se mar adentro, no refluxo.


    Simon descobriu a Casa do Pontão — chamou-lhe logo assim, antes mesmo de saber que correspondia ao seu nome original, The Headland — numa manhã em que passeava a cavalo, a caminho do almoço dominical em T’ie Red Acer. O mar estava picado e as ondas desfaziam-se, em explosões de espuma, ao bater nos contrafortes do pontão. Quis logo a casa, imperiosamente, com uma premência quase física, como nunca quisera qualquer coisa inanimada. Aliás, não olhava The Headland como uma coisa inanimada, sentia que entre ele e a casa se estabelecera, desde o primeiro minuto, um entendimento, um secreto acordo, talvez mesmo uma entrega, que prometeu a si próprio preservar.


    Nesse dia, não mencionou o assunto a Phyllis ou a D. L. Mas na manhã seguinte, procedeu a discretas indagações na cidade, soube que a propriedade pertencia a cinco herdeiros em áesacordo e litígio há muitos anos, todas as tentativas de compra tinham, até então, resultado goradas, era melhor esquecer. Mas Simon não queria esquecer. Consultou D. L., que o aconselhou a enviar emissários a cada um dos herdeiros, separadamente, para sondagens.


    Enquanto as conversações se arrastavam até à exasperação do mais paciente dos intermediários, Simon voltava à Casa do Pontão quase todos os dias, de manhã ou à tarde, sentindo-se cada vez mais preso à estranha beleza do lugar. Uma noite, acordou subitamente a pensar na casa. Vestiu-se, montou a cavalo, e foi observá-la ao luar. Deixou-se ficar, sentado numa pedra à entrada do pontão, vendo a casa de um lado e o mar do outro, e pensou como seria agradável viver ali, com a música do mar, o cheiro do mar e a solidez das paredes à sua volta. Nunca saberia viver longe do mar, não é em vão que se nasce numa ilha. Mas não queria voltar à ilha para viver. A Guiana era o seu mundo, o seu lugar certo, ali reconstruíra a sua vida com apoio de D. L. e o carinho de Phyllis.


    Pressentiu que podia, que devia, que lhe seria salutar, naquele momento de absoluta solidão, abrir portas a velhas amarguras e rancores trazidos da infância, azedados por anos de revolta, esforçadamente enterrados no fundo de si próprio: a mãe que não o guardara, o nome que lhe haviam recusado, a família que o expulsara, a pobreza e a obscuridade a que tinham querido condená-lo. Deixou subir a cólera, consentiu-a, alimentou-a, embriagou-se nela. Depois levantou-se e caminhou, inseguro, pelo pontão varrido pela maré e gritou as suas misérias ao vento e ao mar como quem se despe, como quem se lava, como quem drena uma ferida purulenta até expurgar todo o veneno, toda a infecção. Quando o Sol surgiu, numa súbita animação da casa, da praia e da enseada, Simon sentiu-se limpo e livre, certo de que The Headland acabaria por pertencer-lhe, para ali traria a sua mulher, ali nasceriam os seus filhos.


    Um bando de Ibis vermelhos atravessou, nesse momento, o céu pálido da manhã, num voo baixo e lento, as longas asas abertas, belos, serenos e altivos como se fossem filhos dos céus e os céus lhes pertencessem. Desde que tinha chegado à Guiana, Simon olhava os Ibis como a mais surpreendente evidência da majestade da criação, uma beleza viva, palpitante e alada, que traçava no ar movimentos escarlates e os oferecia, perdulária, a quem tivesse tempo e alma para olhá-los. E Simon tinha-os sempre disponíveis para os Ibis vermelhos. Enquanto contemplava o seu voo harmonioso e ágil, decidiu que a sua mulher, essa mulher a encontrar, participaria também dessa paixão. Haveria de trazê-la ali, ao pontão, logo no dia da chegada, e dir-lhe-ia Tenho uma coisa a mostrar-te, uma revelação a fazer-te. E esperariam juntos a aparição, a magnificência da aparição, a hierática serenidade das aves rubras evoluindo nos ares, criaturas dilectas de um deus que tinha sonhado a perfeição.


    David e Phyllis aprovaram a escolha da casa, como aprovariam tudo quanto fizesse a felicidade de Simon, sobretudo se não implicasse o seu afastamento — e The Headland ficava próxima de The Red Acer, apenas mais chegada ao mar. Phyllis pediu a Simon que vedasse o jardim, isolando o pontão. Simon recusou, indignado, o pontão era um dos maiores atractivos da propriedade. Phyllis argumentou, energicamente, que era perigoso para as crianças. E Simon abraçou-a, rindo, e prometeu-lhe que mandaria colocar uma sebe robusta e intransponível, com porta bem trancada para acesso ao pontão, logo que se anunciasse a primeira criança.


    Quando, finalmente, se concluíram as negociações individuais e o interesse pelo dinheiro prevaleceu, em diferentes escalas, sobre os desentendimentos e as obstinações, Simon iniciou imediatamente as obras de restauro. Uma brigada de homens mondou as ervas, limpou o jardim, preparou um vasto relvado em frente da casa e replantou canteiros entre as árvores, enquanto pedreiros e carpinteiros iam restaurando paredes e telhados, substituindo travejamentos de tectos e soalhos, afeiçoando portas, refazendo janelas e adaptando-lhes persianas à moda madeirense para que quebrassem a crueza da luz, instalando espaços para banhos e outras exigências de higiene pessoal, recuperando e modernizando a cozinha, canalizando água do poço do quintal, bombeada de um dos inúmeros lençóis líquidos e pouco profundos que faziam da Guiana um verdadeiro País das Aguas.


    Simon exigia qualidade no trabalho, mantinha-se atento a tudo, não hesitava em mandar desmanchar e voltar ao princípio, os meses de negociações que haviam precedido a escritura de compra foram-se juntando aos meses das obras e somando anos, mas ele não tinha pressa, cuidava de The Headland com o entusiasmo e a disponibilidade de quem constrói o seu primeiro, último e único bastião.


    Foi para essa casa, grande e acolhedora como um sonho de infância, que Simon trouxe Francisca. E no entardecer do primeiro dia, levou-a ao pontão e mostrou-lhe os íbis rubros que vagueavam na praia, sonolentos e vagarosos como se não dispusessem de asas — até ao momento mágico em que um par subiu no ar e logo todos o seguiram e ficaram a planar, intensamente vermelhos, contra a luz breve do poente.


    



A CASA


    Francisca transpõe o portão do jardim disposta a gostar de tudo, como se a casa fizesse parte integrante de Simon. E é-lhe impossível não amar ou, sequer, mal-amar qualquer parte dele, por menos importante que seja.


    Cada hora dos seus dias, desde que se haviam cruzado entre a multidão do Passeio Público e logo isolado numa súbita, vertiginosa identificação, cada hora dos seus dias reafirmara a absoluta necessidade um do outro e a consciência de que os seus sentimentos não eram entusiasmo de adolescentes, nem fogacho de desejo destinado a rapidamente consumar, consumir e esgotar. Ambos souberam que viviam o princípio de um amor adulto, desde sempre esperado, exigente na procura do outro, seguro na sua descoberta, irrestrito e desmedido na entrega. Francisca, que ouvira de Emília Cândida a história de Simon antes que ele lha contasse, possuía clara noção do que lhe era pedido em abrangência de amor, em fidelidade de corpo e emoções, em ilimitada dedicação, numa talvez inumana desmesura que, não o duvidava por um só momento, lhe seria sempre retribuída não só pelo amor de Simon, como pela sua inteireza moral e pela sua congénita carência afectiva. Essa clara noção, porém, não a assustava nem lhe ensombrava o futuro. Era nessa dimensão sem limites, nem reservas, nem comedimentos, que ela própria entendia o amor.


    Tinham embarcado poucas horas após a cerimónia do casamento, envolvidos pelo carinho, os abraços, os votos e algumas lágrimas da família, que os acompanhara até à baía do Funchal e havia ficado a acenar, já nostálgica, já entristecida, os homens agitando os chapéus em movimentos largos, as senhoras agitanto lencinhos de renda em gestos lentos, todos reunidos na praia, em torno do alto Pilar de Banger, para se tornarem mais facilmente localizáveis pelo jovem casal que se afastava num escaler, rumo ao veleiro inglês ancorado ao largo.


    Logo que se tinham encontrado a sós, no camarote do navio, depois das longas semanas de noivado austero e vigiado, Simon procurara antecipar-se a quaisquer hesitações de Francisca e falara-lhe do que iriam fazer e do que ele queria, absolutamente, que ela sentisse em intensidade de prazer e ausência de medos. Recordando-se da sua própria iniciação com Cynthia e somando-lhe a severa educação de Francisca e o tradicional desconhecimento com que as jovens da sua classe chegavam ao casamento, Simon fez questão de desdramatizar aquela hora de fronteira e de torná-la tão valiosa e feliz para ela como era, e seria, para si próprio. Mas Francisca presa nos braços do marido e prendendo-se neles com plena confiança, não se encontrava dominada por inquietações, nem pelo temor dos velhos tabus que tinham regido a sua vida, nem sequer por esperanças de coisa alguma. Toda ela era audácia, pura audácia, queria apenas ser amada por Simon e amá-lo, a veemência dos seus desejos exigia-lhe essa entrega mútua, essa plenitude de alegrias. Simon percebeu-lhe a disposição de ânimo e amou-a ainda mais por isso, embora não se tenha desviado da determinação de conduzi-la, cuidadosa e lentamente, pelos caminhos de descoberta e encontro que Cynthia lhe havia ensinado.


    Cynthia mantinha-se, de resto, secretamente omnipresente nessa tarde de Junho, a bordo de um veleiro em tudo semelhante àquele em que, também pela primeira vez, ela e Simon se tinham amado. E ao verificar a nua e indisfarçada espontaneidade de Francisca, a sua calorosa adesão aos gestos e carícias do marido, o modo como o seguia, aprendendo aplicadamente o seu prazer e o dele, Simon sorriu por dentro, reconhecendo, à distância de dez anos, a inutilidade dos ingénuos esforços com que tentara esconder de Cynthia a sua completa inexperiência. E numa súbita, comovida intuição, compreendeu que ela o tinha generosamente preparado para uma mulher a haver no futuro, para esta mulher que agora tinha nos braços e que iria, por fim, apagar do seu corpo a saudade de Cynthia.


    Apoiando-se em Simon, Francisca transpõe o portão do jardim, disposta a gostar de tudo. Tinham chegado da Inglaterra na véspera ao entardecer, ela vinha cansada, um pouco ébria de balanços, maresias e ventos, desejosa de pisar chão estável e sólido. David e Phyllis — que exigiram logo, gentilmente, que os tratasse assim — haviam-na levado e a Simon para The Red Acer, onde iriam ficar até à sua instalação definitiva em The Headland. Francisca fizera um esforço sobre-humano para jantar, desculpara-se da falta de apetite, o seu cansaço era tão evidente que a refeição foi encurtada sem cerimónia e Simon levou-a para o quarto e ajudou-a a deitar-se. E nessa manhã, após um delicioso pequeno-almoço em que haviam feito honras às perfumadas frutas tropicais, a pãezinhos quentes, manteiga e compotas, tinham partido os dois para The Headland, Simon reclamando o prazer de testemunhar a surpresa de Francisca.


    O jardim deixa-a deslumbrada. Pára a cada passo diante de árvores e flores, admirando-lhes a pujança, o arrojo das cores, a imensa diversidade de formas e aromas, tudo demasiado exuberante, brotando de uma terra exageradamente fecunda. Mesmo para quem, como eles, provinha de uma ilha onde todo o palmo de terra se encontra coberto de vegetação, acolchoado de fetos e avencas e flores silvestres, eriçado de plantas trepadoras, arbustos caprichosos e árvores milenárias, mesmo para eles, a Guiana surgia como um espantoso lugar de fertilidade, de ritmos excessivos de crescimento e substituição.


    Dirigem-se para o pontão batido pelas ondas mansas da calmaria, em dias assim poderão tomar banho no mar, o isolamento é completo, diz ela, baixando-se para aflorar a água com os dedos, tão tépida que quase nem refresca, mas será bom, mesmo assim, senti-la pelo corpo. Mais tarde, será imprescindível ensinar as crianças a nadar para prevenir desastres. Simon concorda e conta-lhe o insistente pedido de Phyllis para que seja isolado o pontão, precisamente por causa das crianças.


    Voltando-se para trás, para a casa ao fundo do jardim, Francisca murmura:


    «Falaste-me tanto de The Headland, mas houve uma coisa que nunca mencionaste...»


    «Sim? O quê?...»


    «A beleza, Simon. Tudo isto é belíssimo...»


    Na verdade, Simon nunca referira a beleza do lugar que tanto o impressionara desde o princípio, sobretudo desde a noite de insónias em que cavalgara até The Headland, movido por uma saudade intensa e inexplicável — afinal, só lá tinha estado algumas vezes, e sem demora. Havia caminhado, então, entre as árvores e as ervas altas que se lhe emaranhavam nas botas, e acabara por deter-se à entrada do pontão que cortava, como um diâmetro inacabado, a pequena enseada em concha e se perdia na distância e na noite de pálida meia-lua. Ficara sentado sobre uma pedra, ouvindo os pensamentos e os projectos que o dominavam, sobretudo a força que o impelia a comprar a casa, qualquer que fosse o preço, quaisquer que fossem as dificuldades. Não contara nada disso a Francisca, não quisera influenciá-la com o seu entusiasmo, com essa espécie de paixão obsessiva, pretendera que ela viesse e olhasse e avaliasse em liberdade de espírito, formasse a sua própria opinião com toda a independência, dispusera-se, até, a ouvi-la exprimir rejeição ou indiferença, embora não tivesse chegado a imaginar o que faria nessas circunstâncias. Nem precisava, aliás, de continuar a admitir tal hipótese, ela estava manifestamente encantada com a propriedade, com a presença do mar e do cheiro da maresia, com o denso vigor da relva, com a multiplicidade das flores, com a espessa sombra das árvores copadas, com o ágil balançar das folhas esfiapadas de coqueiros e palmeiras.


    «... há uma harmonia tangível», continua ela, num sussurro de contentamento, «entre a casa, o jardim e o pontão, não achas? É como se a erosão tivesse esculpido aquele longo braço para oferecer-nos um caminho só nosso pelo mar adentro, ou como se a casa houvesse subido dos alicerces, sólida e acolhedora, para equilibrar a precariedade agreste do pontão, ou como se o jardim estendesse uma passagem protegida e propiciatória entre a segurança da casa e a imprevisibilidade do mar... E o silêncio...»


    Francisca interrompe-se, não encontra palavras que lhe recebam as ideias, não sabe como explicar aquela espécie de fascinante dueto entre o marulhar das ondas e o rumorejar das folhas na brisa da manhã, até o gotejar dos fios de água na cascata, um gotejar cristalino e límpido como música de címbalos, tudo deixando ouvir o sereno silêncio envolvente. E adivinha que, mesmo em dias de tempestade, com o mar a bramir e o vento a uivar, será ainda capaz de apreender o ténue silêncio em fundo e o fino cair das gotas na cascata de pedra.


    Ao entrarem em casa, ela pára, a olhar em volta, e sente que re-entra e re-encontra alguém ou alguma coisa, uma presença, um espírito, os ecos das muitas vidas que passaram por ali. As descrições de Simon foram tão exactas, os seus esboços tão evocativos que ela reconhece cada sala, cada espaço, cada janela francesa a abrir para o jardim, a escada larga e curva que conduz ao piso superior. Guardou todos os desenhos de Simon, meteu-os num álbum forrado de lã escocesa azul-escura e verde, atado com fitas azuis, o álbum está no fundo de uma das malas, bem acondicionado para que os esboços não se quebrem ou amarrotem, irá revê-los logo que regressar a The Red Acer.


    Não se surpreende, sequer, com a intensa claridade ambarina que jorra das janelas, inunda luxuriantemente o vestíbulo e se dissolve, lá no alto, nas penumbras do tecto abobadado. Simon também falou delas, dessas curiosas janelas que ladeiam a porta de entrada, desde o topo até ao chão, com os seus losangos de vidro em tons de amarelo, num arremedo de vitral, Francisca também as re-encontra, num confortável sentido de familiaridade. Presença insólita, que nada tem a ver com o estilo despojado da casa, as janelas enriqueceram-na, todavia, com a sua luminosa resplandecência, verdadeiramente solar. Foram acrescentadas, ao que consta, pelo penúltimo proprietário de The Headland, um oficial parisiense, aristocrata, destacado em Cayenne e de lá fugido por altura da Revolução Francesa, em busca da segurança da bandeira britânica.


    Sobem ao andar superior e Simon vai contando que a Casa do Pontão foi construída, ao que se escuta das memórias locais, há mais de cem anos, por uma das famílias inglesas provenientes de Barbados, que se haviam fixado naquela zona das Guianas — pertencente, então, à colónia holandesa de Suriname — para se dedicarem à cultura de algodão, café e tabaco, a cana-de-açúcar só seria introduzida mais tarde. A casa era, assim, anterior à elevação de Georgetown à categoria de cidade sob a égide do rei George III da Grã-Bretanha, em 1781, há menos de setenta anos, portanto, tão jovem esta cidade, meu amor, cidade para o futuro, para o nosso futuro.


    Uma escada estreita que sobe pelas traseiras da casa e passa atrás de uma pequena porta no primeiro andar, leva às águas-furtadas onde ficarão instalados os criados. Trata-se de mais um óbvio acrescentamento ao edifício primitivo, mas quem quer que o tenha introduzido, criou um novo espaço confortável e arejado, que não colide com a privacidade dos donos da casa, ao mesmo tempo que permite o transporte discreto dos jarros de água quente para os banhos e outros serviços domésticos, igualmente indesejáveis em trânsito pelo vestíbulo.


    Francisca e Simon descem essa escada directamente para a cozinha, onde os esperam duas mulheres, Genoveva e Elisa, mãe e filha, cozinheira, uma, e criada de quartos, a outra, que lhes foram enviadas por Phyllis, sempre eficiente e bem informada, para uma primeira entrevista. Genoveva, que ficou viúva após anos de imigração, preferiu continuar na colónia a regressar à sua aldeia no Norte da Madeira. Pede licença para chamar o filho que trouxe consigo e que poderá cuidar do jardim, partir a lenha e ajudar no mais que for preciso. Simon, prudente, propõe aos três uma semana de trabalho, pago, naturalmente, mas sem compromisso, o tempo de abrir caixotes, arrumar mobílias e limpar a casa, findas essas tarefas tomar-se-ão decisões. Genoveva aceita. O rapaz chama-se Domingos e começa logo a arear as torneiras de cobre da cozinha, que ficam a brilhar como ouro velho, enquanto a irmã lava as vidraças das janelas e da metade superior da porta, aberta para o pátio coberto das traseiras.


    É nesse pátio que se encontram os caixotes provenientes da Madeira e de Inglaterra, chegados à Guiana antes dos Adams e ali mandados colocar por D. L. Sheridan. Nos dias subsequentes à entrada ao serviço dos criados, os soalhos são varridos e encerados, as portas e janelas espanadas, os candeeiros de petróleo limpos e reabastecidos, os candelabros de tecto desmontados, escovados e dotados de velas novas, as vidraças lavadas, as velhas lajes de pedra do vestíbulo esfregadas com água, sabão e escova. Francisca tem o sentido da organização e do método, sabe dar ordens sem levantar a voz, mandar corrigir o que não ficou perfeito, louvar amavelmente o esforço e o empenho, Simon felicita-a quando chega do escritório, o pessoal está cansado mas obviamente satisfeito, voltará cedo no dia seguinte com ainda melhor disposição.


    Quando os caixotes começam a ser abertos, Francisca revê, encantada, as mobílias compradas no Funchal e em Londres, e manda levá-las, uma a uma, para os exactos locais a que tinham sido destinadas. A casa não fica cheia, nem sequer muito preenchida, longe disso, o marido e ela estão de acordo quanto à conveniência de deixar espaços em aberto para aquilo que a vida quotidiana apontar como indispensável e, também, para aquelas peças, grandes ou pequenas, utilitárias ou decorativas que, num antiquário, sempre acabam por despertar interesse — e ambos admitem uma grande atracção pelas lojas de antiguidades. Visitaram algumas em Londres e não resisitiram a comprar, como souvenir da cidade e da viagem, um pequeno leque de marfim e uma bengala de castão de prata, numa certa old curiosity shop, para os lados de Lincoln’s Inn Fields, que lhes tinha sido recomendada por amigos de David.


    Depois de distribuídas as mobílias dos primeiros caixotes, é a vez de Francisca abrir pessoalmente as pesadas fechaduras de latão das belas arcas do seu enxoval e separar, por áreas, o seu variado conteúdo antes de enviá-lo para cómodas e armários. Não pode conter uma expressão de aprazimento ao rever toalhas de jantar, guardanapos e toalhas de chá, em damascos e linhos, bordadas ou com aplicações de rendas. Engomadas a preceito, chegam sem rugas nem manchas, separadas umas das outras por finas folhas de papel, vê-se que foram manuseadas com cuidado e que não as tocou vestígio de humidade, evola-se delas um subtil perfume de alfazema. Francisca recorda-se do modo como a mãe espalhou pelas arcas as pequenas flores roxas, embrulhadas em retalhos de cambraia.


    De braços estendidos, olhos brilhantes e apreciadores, Genoveva recebe aquela abundância de belas roupas que lhe revela o estatuto social dos donos da casa, e vai, orgulhosa, arrumá-la nos armários indicados. Francisca continua a separar lençóis, fronhas e colchas de crochet com longas franjas balouçantes, toalhas de rosto em linho muito fino e toalhas de banho de algodão espesso e absorvente. Um delicado bordado, representando uma minúscula coroa de heras em suaves tons de verde, detem-lhe os gesr os e fá-la pensar, com afecto, numa certa menina Angelina, de sorriso doce e mãos milagreiras, que bordou todo o seu enxoval com monogramas e motivos florais, desenhados por ela própria e recobertos, depois, a ponto-de-cruz, bastidos ou ponto-de-pé-de-flor, em cópias perfeitas da natureza, nunca ocorreria à doce menina Angelina que se pudesse conseguir melhor do que copiando a natureza. Ela também fazia as mais perfeitas bainhas da cidade, em barras de lençóis ou acabamentos de toalhas, utilizando o ponto francês ou o ponto à jour, num rigor matemático de fios e espaços. Talvez Angelina possua também um enxoval pequenino, modesto e primoroso, acumulado em lentos e longos anos de espera por um noivo que não chega, por um homem que nunca a abraçou nem lhe disse palavras de amor, pobre menina Angelina, pobre menina angelical, a esta hora terá começado já a bordar o enxoval da filha mais velha de Emilia Cândida, continuará a sonhar com o homem da sua vida enquanto continuam a sair-lhe, das mãos hábeis e criadoras, as roupas preciosas que servirão o amor dos outros.


    No fundo da arca, Francisca encontra os elementos mais modestos do enxoval, os panos de louça e os panos do pó, executados em algodão grosseiro e corados a muitos sóis para ganharem a brancura imaculada que agora brilha contra a madeira escura. Tira-os um a um, e verifica — como podia ter esquecido?! — que a menina Angelina também bordou, em todos eles, uma pequena flor, um pássaro singelo ou um fruto, como se proclamasse, num inesperado desafio, que até as coisas mais humildes têm sagrado direito a um toque de graça.


    Espalhado por mesas e cadeiras, o enxoval oferece-se como uma exposição de pequenas obras de arte, destinadas ao bem-estar de uma família mas, igualmente, e não com menor intencionalidade, à afirmação das suas tradições e do seu passado. Conhecendo demasiado bem os sofrimentos da infância de Simon, o abandono, o desamor e a humilhação inflingidos pela família, Francisca quer que The Headland dê testemunho eloquente da respeitabilidade, da educação e da condição social do marido. Ela própria cresceu no apreço pelo trabalho e pela dignidade, no discreto orgulho da sua família burguesa, antiga e convencional, mas também no gosto pela inteligência, pela bondade e pela arte, que tornam os dias mais belos e as pessoas mais nobres. The Headland há-de revelar à cidade quem é Simon Adams e quem é a sua mulher, de que velho país provêm, que educação receberam, que princípios regem as suas vidas e que regras enformam os seus hábitos. O enxoval oferecido pelos pais e bordado pela doce menina Angelina tem um importante papel a desempenhar nesse desígnio, e o primeiro sinal já lhe chegou, inscrito nos olhos apreciadores de Genoveva e na nova submissão da sua atitude.


    Pensa na relutância com que tem encarado a festa decidida por Simon, essa recepção para apresentá-la a amigos e conhecidos e que parece corresponder aos cânones mundanos da cidade. Acaba de perceber que reagiu como uma criança egoísta e irreflectida, essa festa é indispensável, é exactamente o que lhes convém, não por si própria mas por Simon, e nem sequer por Simon-homem-de-negócios bem sucedido e prestigiado que não precisa de mais afirmações nem confirmações, mas por Simon-homem-de-família, cuja casa há-de reflectir velhos hábitos de requinte e respeitabilidade. Não vai, naturalmente, explicar-lhe esses pensamentos, bem intencionados mas de delicado melindre, a rejeição familiar que tanto o dilacerou na infância não é assunto que se aborde de ânimo leve, a iniciativa tem de partir dele e, nesses raríssimos momentos, Francisca afaga-o e embala-o, cumula-o de ternuras, desfaz rugas e sombras, murmura toda a balsâmica melopeia amorosa das mulheres e das mães. Hoje, vai apenas mostrar gosto e entusiasmo pela recepção, um convicto interesse.


    Trabalhando lentamente os pensamentos, Francisca atravessa o jardim e caminha pelo pontão, até ao extremo. O vento da tarde encrespou as ondas, a maré está a avançar e já há água a lamber-lhe as botinas, a respingar-lhe a saia. Recua uns metros, deveria regressar a casa, mas deixa-se ficar ainda um pouco, vendo as ondas subirem lentamente, derramarem-se sobre o pontão e logo parecerem recuar como se já não o quisessem, mas adiantando-se centímetro a centímetro, displicentes e tenazes no seu propósito implacável.


    É sem surpresa, mas com um frémito de prazer, que sente, de súbito, os braços de Simon envolvê-la e a sua boca descer-lhe ao pescoço, logo acima da gola do vestido. Deixa-se pesar sobre ele, por uns segundos, e volta-se, então, dentro do seu abraço, para olhá-lo e dizer-lhe, vitoriosa:


    «Amanhã, acabamos as arrumações. E no sábado, já poderemos mudar-nos e dormir na nossa casa. Não quererás marcar a data da recepção e enviar os convites?»


    Quando chegam a The Red Acer e encontram Phyllis na varanda, Francisca lembra-se imediatamente dos cortinados, céus!, a casa ainda não tem cortinados e sem cortinados não pode haver festas. Com a sua prolongada experiência de Georgetown e a rede de conhecimentos que foi tecendo, Phyllis promete resolver rapidamente o problema, da mesma maneira rápida como resolveu as necessidades de pessoal doméstico. Obriga Francisca a sentar-se e coloca-lhe uma banqueta debaixo dos pés, há que repousar as pernas, relaxar, beber um copo de leite frio, parar finalmente.


    Simon contempla as duas mulheres, com enorme satisfação. Receou que não se entendessem, Francisca deixara entrever reservas em relação a Phyllis, ao mesmo tempo que manifestava uma prematura afectividade para com D. L., antes mesmo de conhecê-los. Simon não conseguia perceber aquela falta de lógica, temia por um clima glacial entre as duas, que destruiria o seu bem-estar e o de David. Mas no dia da chegada, no cais onde os esperava com o marido, Phyllis tinha apertado afectuosamente as mãos de Francisca entre as suas e lamentara, solícita, o seu ar fatigado, insistindo em que seguissem rapidamente para casa, impunha-se que descansasse, por fim, na estabilidade da terra firme. Francisca tinha sorrido, apesar da palidez, tinha sorrido com a boca e os olhos e o rosto todo, e anunciara, radiosa:


    «Mas não estou cansada, mrs. Sheridan, estou apenas grávida...»


    Logo que tinham deixado o canal de Bristol, na viagem de Inglaterra para a Guiana, o mar começara a agitar-se e sentira-se estonteada, agoniada, doente. Simon tinha-a forçado a sair do camarote para apanhar ar fresco, Verás que é o melhor remédio contra o enjoo, levara-a quase em braços até ao convés, instalara-a numa cadeira de deck, uma manta sobre as pernas, um largo chapéu sobre os cabelos a abrigar-lhe o rosto do sol, na mão um livro de Jane Austen que ela só veio a abrir horas depois, quando o estômago se foi acalmando com a ingestão d,, umas bolachas e de uma chávena de chá. Passados dias, já o mar se apresentava calmo e liso como um manto de cetim e já ela comia com saudável apetite e passava horas a ler, o médico de bordo mostrou interesse em examiná-la de novo. Simon tinha-o fitado numa inquieta interrogação, mas o médico limitara-se, circunspecto, a duvidar das causas do enjoo e a encaminhá-los para o seu gabinete. O exame clínico revelou uma gravidez incipiente que, ao fim de três semanas de viagem, com permanência dos enjoos matinais e excelente apetite pelo dia fora, se confirmava numa gestação de aproximadamente seis semanas.


    No porto de Georgetown, os Sheridan ficaram comovidos e radiantes com a inesperada notícia, passaram o resto do dia a falar do bebé como se fosse um neto verdadeiro, haveria também de ser seu afilhado, assegurou Simon perante a expressão beatífica da mãe, todas as dúvidas sobre a amizade das duas mulheres tinham desaparecido do espírito de Simon, as bençãos do céu pareciam abrir-se sobre a sua cabeça. E pensou, com genuíno bom humor, que um homem proveniente directamente da vontade criadora de Deus, como ele se quisera desde a infância, não devia admirar-se dos favores divinos.


    Nessa tarde de fim de Verão, na fresca varanda de The Red Acer, Francisca suspira de bem-estar, bebendo a pequenos goles um revigorante copo de leite. Mas depois, num sobressalto, geme:


    «Oh, Phyllis, e o vestido?!...»


    «Que vestido, minha querida?»


    «Para a recepção. Oh, Phyllis, que vou vestir? Nenhuma das minhas toilettes, nem as mais bonitas, compradas em Londres, me serve já na cintura.» «Não se aflija, Francisca. Tudo se resolve. Escolha o vestido que quer usar nessa ocasião e a costureira das cortinas saberá alargá-lo impecavelmente.»


    «Tem a certeza?»


    «Absoluta, my dear...», e Phyllis repetiu o seu arrastado Francisca, que insistia em dizer apesar de alguma dificuldade, e dizia-o cada vez melhor, na verdade, argumentando que, se os norte-americanos conseguiam falar da cidade de San Francisco, ela também conseguiria pronunciar o nome da amiga, minha querida amiga, minha nora, minha filha, mãe do meu neto, tratava-se apenas de uma questão de tempo.


    Foi nessa noite, no seu quarto em The Red Acer, que Francisca procurou o álbum dos desenhos de Simon nas malas que ainda não desfizera. Encontrou-o facilmente e sentou-se à mesa, junto de um candelabro, a folheá-lo. Na primeira página — tinha-os arquivado em sequência de temas e não por ordem de feitura — deparou-se-lhe The Headland em ruínas, destacando-se dum jardim selvagem, invadido pela incontrolável pujança das ervas, e terminando abruptamente num paredão que o fechava ao mar e que só era interrompido por um longo pontão irregular, onde se podia facilmente imaginar um pequeno barco de remos balouçando nas ondas. Na página seguinte, Simon tinha representado a casa depois de concluídas as obras e Francisca recordava ainda, com viva clareza, a agilidade e a firmeza do seu traço a recriar para ela a casa renascida, a casa onde iriam viver. Folheando lentamente os esboços, admirou a sua fidelidade, o vigor que deles emanava, a riqueza dos pormenores: um canteiro a explodir de flores; uma árvore batida pelo vento, a espalhar pela relva a sua bela floração primaveril; uma janela entreaberta no andar superior ( «Es tu», dizia ele, «és tu que estás a abri-la para me acenar, quase se vê a tua mão...» ); fios de água tombando na bacia funda da cascata e um arbusto a desabrochar ao lado; uma janela francesa aberta de par em par («Aqui fica a tua Balinha de estar, Phyllis chama-lhe sempre the morning-room»); um bando de aves descendo sobre o pontão, em contraluz.


    Francisca detem-se diante das aves de pernas finíssimas e altas, bicos compridos e curvos, longas asas franjadas. Recorda-se de ter perguntado que aves eram aquelas e de Simon ter respondido, laconicamente, que eram íbis. Mais nada. E no dia da chegada, ao entardecer, levara-a para o pontão sob pretexto de assistir ao mais breve crepúsculo que jamais lhe fora dado contemplar. Tinham ficado imóveis, abraçados, sentindo-se, partilhando uma quietude perfeita, um bem-estar sem falhas, esperando o pôr do Sol. Mas não fora o pôr do Sol que viera. Simon apontara para a praia e Francisca vira os íbis do desenho, que não eram exactamente os íbis do desenho, e exclamara, emocionada, entre risos e lágrimas, Vestiste-os de vermelho, meu amor, que bela surpresa! Então, o primeiro par tinha levantado voo, num bater de asas que pintara o céu, e os outros tinham-no seguido nos mesmos movimentos ágeis e seguros, como se ouvissem a mesma partitura ou como se completassem o mesmo quadro. Sentindo o encantamento da mulher, Simon tinha-a abraçado mais fortemente. E Francisca soube, naquele exacto, inesquecível momento, que a Guiana se tornara, verdadeiramente, o seu país.


    Anne recebeu os esboços de Simon de mistura com velhas fotografias e alguns papéis do avô James, encerrados num volumoso sobrescrito comercial que lhe era endereçado pela letra angulosa do avô. Acabava de chegar à Madeira, obediente mas contrafeita, arrancada ao colégio a meio do ano lectivo, numa daquelas repentinas decisões do pai que nunca lhe eram explicadas e de que os tios, que a hospedavam, também nada sabiam. No automóvel, a caminho de casa, tinha perguntado, em urgência de saudade, porque não viera o avô esperá-la, ele nunca deixava de estar no cais de cada vez que ela chegava, onde está o avô, tia Olga? A tia tinha-lhe dado uma resposta vaga mas, mal entraram em casa, levara-a para o quarto que seria o dela, e contara-lhe, escolhendo as palavras para não magoá-la mais do que o inevitável, que o avô tinha morrido dias antes, enquanto Anne se encontrava em viagem, vitimado por um repentino acidente vascular-cerebral.


    As regras de contenção aprendidas no colégio e que Anne julgava terem-se já tornado numa segunda natureza, desabaram fragorosamente. Os soluços irromperam-lhe da boca, ásperos e desesperados, e sentiu-se asfixiada por uma insuportável, insanável solidão. Atónita, Olga não soube como reagir, nem que palavras dizer, mas abraçou a sobrinha com carinho e afagou-lhe os cabelos durante muito tempo. O desgosto dos seus próprios filhos não se parecera em nada com aquele, nunca imaginara que Anne sofresse tão dolorosamente a morte do avô, lembrou-se, então, da morte da cunhada e concluiu que a pequena revivia sofrimentos passados, acumulava as duas perdas, os dois lutos, pobre garota, devia sentir-se terrivelmente só, e Edward, o que pretendia Edward fazer com ela?


    Anne não tinha a menor ideia de quanto tempo decorrera desde que recebera a notícia. Encontrava-se deitada, a almofada molhada de lágrimas, sozinha e tapada com uma manta. Devia ter adormecido. Em cima da cama, ao alcance da mão, havia um grande sobrescrito castanho que, lembrava-se confusamente, a tia lhe tinha entregue. Sentou-se encostada às almofadas, abriu o envelope e procurou febrilmente uma carta do avô, precisava de uma palavra dele, precisava imenso de uma palavra dele já que não voltaria a ouvir a sua voz, mas seria possível que não houvesse uma carta para ela, seria possível que o avô não tivesse pensado nela antes de morrer e de a deixar para sempre?!


    Sentindo que os soluços voltavam a afogar-lhe a garganta, respirou fundo dez vezes, devagar, procurando controlar-se, como lhe ensinara a querida sister Mary-Anthony — querida e quase perdida também, meu Deus! Leicestershire ficava tão longe... — nesses dias distantes em que esforçadamente aprendia a conviver com a ausência definitiva da mãe e com a disciplina do colégio. Fora sister Mary-Anthony quem lhe ensinara que chorar os mortos não faz sentido, quando choramos é por nós próprios que o fazemos, pela nossa perda, pela nossa solidão, pela nossa necessidade de aprender a viver sem aquele ou aquela que partiu. Os sinos podem dobrar por quem morre, mas as lágrimas, essas, choramo-las por nós próprios.


    Abriu, com desalento e desinteresse, o álbum de esboços do bisavô Simon. O que queria, do que precisava, era de uma carta viva de um avô vivo, não de velhos desenhos de um velho desconhecido, desaparecido antes do seu próprio nascimento. Ia fechar o álbum e atirá-lo para os pés da cama, num dos impulsos de cólera, intempestivos e irracionais, que conhecia demasiado bem e contra os quais sister Mary-Anthony tão severamente a prevenia, quando se recordou, subitamente lúcida, de que a morte do avô tinha surgido sem aviso, ele não soubera que a morte ia chegar, ele não tivera tempo de escrever-lhe, preparara o álbum, endereçara o envelope, pensara nela em cada um desses minutos, por certo deixara a carta para mais tarde e, afinal, a morte não lha consentira, a morte roubara-a dessa despedida, dessas últimas palavras, desse adeus.


    Pegou de novo no álbum e começou a folheá-lo devagar, primeiro apenas com respeito, obedecendo ao desejo do avô James, depois com gosto e uma crescente, inexplicável saudade — mas pode-se ter saudades do que nunca se viu?... Contemplou a grande casa, comprada à medida de um sonho ou de uma visão, imaginou-a vivida e habitada, ou silenciosa e vazia, ou vibrando com as vozes e os risos de uma família numerosa, saudável e feliz, e doeu-lhe não ter participado dessas alegrias, desse múltiplo convívio, desse belo, fascinante espaço físico. A solidão pesou-lhe mais, pesou-lhe insuportavelmente, fora filha única de uma filha única, apenas da irmã do pai tivera primos, mas esses primos e esses tios tinham vivido sempre em Lisboa, só há pouco tempo haviam regressado ao Funchal, e Anne, entretanto, andava pela Inglaterra, entre Loughborough e Londres, ao sabor dos caprichos paternos. Ah, se pudesse ter ficado para sempre no colégio, se pudesse ter preservado o refúgio e o companheirismo e a segurança de Loughborough, preferia mil vezes o convento, preferia mil vezes ser freira àquela vida de saltimbanco, sem casa fixa, sem raízes seguras, sem um lugar certo, imutável, com que pudesse contar e para onde pudesse voltar, sabendo que era seu.


    O sobrescrito do avô James continha ainda um retrato a carvão da bisavó Francisca, em vestido decotado. Ostentava um leque numa das mãos e a outra pousava, em elegante abandono, sobre o espaldar de uma cadeira. Eram belas, as mãos da bisavó, de dedos longos e afilados, havia um anel de escura pedra oval, uma safira? um rubi?, cercada de brilhantes, sobre a aliança de casamento. A bisavó era alta e esguia, tinha um porte altivo mas não arrogante, nem rígido, as costas mantinham-se muito direitas, mas a cabeça descaía ligeiramente, numa ligeiríssima inclinação sobre o ombro esquerdo, os lábios estavam apenas entreabertos e o sorriso concentrava-se todo nos olhos, que eram oblongos e pareciam ternos e húmidos sob a curva perfeita das sobrancelhas.


    Anne fitou a sua imagem no espelho e comparou-se com Francisca. Não seriam parecidas, mas encontrou algumas afinidades: o arco das sobrancelhas, por exemplo, que começava espesso e ia adelgaçando em direcção às têmporas; a cintura muito fina, embora a bisavó usasse, provavelmente, um espartilho e já ninguém o fizesse na década de 20 do século seguinte; na boca havia também alguma semelhança, talvez os cantos soerguidos num vago sorriso permanente; e a altura, por certo, aquela silhueta de costas direitas e de ombros atirados para trás era igual à de Anne, mas Anne estava a crescer e viria a ser, talvez, ainda mais alta.


    Retomando os papéis que o avô lhe dirigia, certamente por não ter destinatário mais interessado, encontrou os nomes dos seis filhos de Simon, a começar pelo de James, o primogénito, seguido de Sebastian, formado em Medicina pelo King’s College, de Londres, cidade aonde se casara e fixara, e Terence, que dirigiu a sede da Sheridan & Adams em Georgetown, enquanto seu irmão mais velho geria os escritórios no Funchal. Havia também referência a três filhas de Simon e Francisca — Melissa, Millicent e Melanie — mas sem nenhum pormenor que as situasse melhor na vida da família ou na geografia da Terra que, aparentemente, não oferecia limites de aventura aos Adams.


    A listagem daqueles seis nomes, pressupondo casamentos e novas gerações, atordoou Anne. Sentiu-se perdida no meio dessa família enorme e nunca antes mencionada. Ela, que se considerava tão solitária, por vezes tão desesperadamente abandonada, tinha, afinal, uma grande família dispersa pelo mundo, por lugares a encontrar, por cidades, ruas e casas a descobrir, mas será que se identificaria com qualquer desses primos longínquos para quem era, igualmente, um nome e apenas um nome, se é que chegava sequer a sê-lo?... Por que me deixou estes papéis, avô, porquê? Para que eu procure a família? Ou apenas para que fique a saber donde venho, de quem venho?


    Anne não encontrava respostas. Quando Olga entrou no quarto com um copo de leite e uma sanduíche, expôs à tia as suas perplexidades, mas Olga não soube esclarecê-la, nem como ajudá-la, ela própria não entendia as motivações que teriam levado o pai a deixar aquela papelada à neta. Na realidade, Olga calculava que, na posse da herança de James, Edward se apressaria em fazer regressar a filha a Inglaterra e bem cedo, portanto, Anne deixaria de ser responsabilidade dos tios. Não fez, porém, nenhum comentário, não cabia no seu código de boas maneiras falar de dinheiro tão poucos dias depois da morte do pai.


    Depois da tia sair do quarto, Anne procurou adormecer. Sentia-se exausta, a violência do desgosto deixara-a esgotada, lembrou-se de novo de sister Mary-Anthony e de como era calmante a sua mão sobre a testa febril da discípula, adoentada ou infeliz. A mão da tia Olga não lhe provocara nenhum bem-estar, pobre tia Olga, ela bem tentava ser gentil, mas não lhe devia ser fácil receber em casa uma sobrinha de dezasseis anos que mal conhecia e, sobretudo, encontrá-la em plena crise emocional, chorando como um bebé, portando-se como uma irresponsável. Era assim que lhe falaria sister Mary-Anthony se ali estivesse naquele momento, ela não acreditava em pusilanimidades nem em cedências e tinha ensinado Anne a ser exigente consigo própria e a nunca pactuar com fraquezas ou cobardias.


    Amanhã estaria bem, prometeu a si própria, sem saber que esse autocomprometimento tinha sido, inúmeras vezes, jurado e mantido pelo jovem Simon, nos primeiros meses da sua aventura na Guiana. Não o sabia, mas impulsivamente voltou a pensar nele, na determinação e na coragem que o levara da viagem solitária através do Atlântico até aquele álbum eloquente, testemunho do seu triunfo económico mas também, e sobretudo, da sua felicidade pessoal e familiar. Anne não tinha ambições de riqueza, mas queria ser feliz como qualquer ser humano normal e equilibrado, era para isso que todos nasciam, pois não era?, a felicidade era o primeiro dever de qualquer pessoa em relação a si própria e aos outros. Este era mais um dos sábios ensinamentos de sister Mary-Anthony, que Anne guardava cuidadosamente e que repescava da memória quando a vida a magoava. Antes de adormecer, tranquilizada como se a freira de Loughborough tivesse vindo, pé ante pé, beijar-lhe a testa, Anne pensou ainda, com mais decisão do que rancor, que aquela tinha sido a última vez que o pai a manejara arbitrariamente, que fora manipulada como um fantoche nas mãos de um titereiro sem sensibilidade nem imaginação, movendo-a ao sabor de um texto sem sentido.


    A morte do avô tinha-lhe roubado a última ligação à infância e ao passado, de que ele, ele só, detinha a única memória directa. E havia tanta coisa que não chegara a ser dita, tantos passos por explicar, tantas pessoas por entender, tantos fios soltos à espera de serem urdidos, tanta vida a ensinar-me, avô!, porque haveria de partir tão cedo, porque não me escreveu uma última carta, porque não teve tempo, avô?


    Três meses depois da sua chegada a casa dos tios, meses sem acontecimentos nem surpresas, de que não guardaria uma só lembrança assinalável, Anne foi de novo chamada a Londres. Voltou a prometer a si própria que era a última vez que a moviam de um lado para outro como se fosse um objecto. Tinha acabado de fazer dezassete anos e começava a entender que as suas idas e vindas dependiam exclusivamente do estado dos negócios do pai: se corriam bem, queria-a junto dele, se corriam mal, exportava-a para o colégio ou para junto da família, na Madeira. Nunca mais o permitiria. Era tempo de segurar a vida nas suas próprias mãos. E seria mais fácil e mais agradável fazê-lo em Londres.


    O retrato de Francisca, que haveria de chegar à posse de sua bisneta Anne oitenta anos mais tarde, tinha sido desenhado no dia da primeira recepção em The Headland, por um pintor inglês de passagem pela colónia. Não houvera, verdadeiramente, sessões de pose. O artista, que Simon conhecera no clube, semanas antes, fora convidado para a festa e tinha aí recolhido, espontaneamente, traços, expressões e gestos da dona da casa. Voltara dois dias mais tarde, com autorização de Simon, levando um esboço bastante aceitável, sobre o qual ficara a trabalhar durante cerca de três horas, e com tal afinco que Francisca e Phyllis de todo se esqueceram da sua presença e conversaram tranquilamente como se estivessem sozinhas.


    Simon gostou muito do retrato. Não se tratava apenas de uma representação fiel das feições da mulher ou do seu modo de usar as mãos. Não, havia bastante mais: a luz suavíssima ao fundo dos olhos, o erguer dos cantos da boca num anunciar de sorriso, os dedos entreabertos como se estivessem prestes a desenhar um gesto, a veia que parecia palpitar na garganta, em súbita emoção. Simon pagou o retrato generosamente e mandou colocá-lo na sala, num lugar de honra, em memória do inegável êxito da primeira festa na Casa do Pontão.


    Apesar do nervosismo e da tensão que a dominavam quando os convidados começaram a chegar, na tarde da recepção, Francisca fez apelo a toda a sua força de vontade e a todo o seu desejo de ajudar Simon, naquela primeira abertura de The Headland à sociedade guianense. Os nomes e os rostos baralhavam-se-lhe na memória, não conseguira relacionar mais do que três ou quatro, entre eles os de uma mulher muito bonita e já não muito nova, que Phylis e David pareciam estimar particularmente e tratavam por Cynthia. Havia sido ela quem mais gentilmente a cumprimentara pelos arranjos florais, que classificara de «soberbos» e de «sábia combinação de cores e corolas», Francisca achara encantadora a escolha das palavras.


    O governador da colónia, de que fixara o título mas não o nome, tinha louvado os buffets e a variedade e qualidade das vitualhas, e a sua amável mulher, de quem igualmente não retivera o nome, havia classificado as toalhas de verdadeira preciosidade, «my dear, onde descobriu semelhante perfeição de rendas e bordados?» e Francisca falara-lhe brevemente da jovem madeirense de mãos de fada. Um dos amigos de D. L. tinha admirado sobretudo os tapetes arménios, de fios leves e cores delicadas e sombrias, que se destacavam, aqui e além, sobre o soalho encerado. Uma jovem petulante, Arabella? Anabella?, que arvorava uma certa intimidade com Simon, perguntara onde tinham sido executados os cortinados, estavam primorosos e o tom de marfim da seda era belíssimo. E uma velha senhora, que falou muito de Phyllis, tinha destacado algumas peças de mobiliário, felicitando-a pela inteligente opção de valorizá-las pela amplitude do espaço reservado a cada uma. Por essa altura, já Francisca tinha feito o tour das salas e do jardim, a princípio na companhia de Simon, depois sozinha quando alguém reclamara Simon para arbitrar uma discussão sobre navios. Avançara de grupo em grupo, procurando as palavras mais adequadas, tentando perceber os jogos de ideias e as expressões menos comuns cujo sentido lhe escapava, mas ouvindo cumprimentos, apesar disso, ao seu domínio da língua inglesa. Em pensamento, enviou agradecimentos mudos e calorosos a Moisés pela proficiência do seu prolongado ensino, desde a infância.


    Por insistência de David, Francisca tinha tocado piano: umas sonatas de Mozart, umas fantasias de Schubert e, solicitada, várias árias de Rossini, que corriam os salões de toda a Europa, numa onda de sucesso. Simon tinha-a ouvido tocar, muitas vezes, em casa dos Campos Carvalho, num ambiente familiar e favorável. Mas vê-la ali, ao piano, entre dezenas de quase desconhecidos, escondendo a timidez num sorriso sereno, as mãos obedientes deslizando, exactas, sobre o teclado, rapidamente esquecida das pessoas à sua volta, absorvida pela música e pela execução, vê-la assim encheu-o de orgulho, um orgulho que redobrou, e que ele ferozmente escondeu, quando os aplausos ecoaram com calor e demora.


    No curto espaço de um mês, os Adams viram-se inundados de convites. Simon atribuía à mulher esse súbito crescimento da sua vida social: não só as donas de casa não precisavam já de preocupar-se em arranjar uma jovem solteira que fizesse par com Simon à mesa — e não há nada menos lisonjeiro para a reputação de uma anfitriã do que o desequilíbrio entre os convivas de um jantar — como a jovem mrs. Adams tinha causado uma excelente primeira impressão, pela sua beleza, gentileza e bom humor. Encontravam-se, pois, solidamente inseridos nos melhores círculos de Georgetown, e essa constatação, embora pouco tivesse em comum com as ambições mais sérias de Simon, não deixava de agradar-lhe pelos reflexos que poderia ter sobre os negócios da Sheridan & Adams. Não permitiu, no entanto, que esse pensamento interviesse demasiado na preferência que Francisca e ele próprio sentiam pela companhia um do outro e pelos múltiplos atractivos da Casa do Pontão. Decidiram, assim, ser delicadamente restritivos na aceitação dos convites. Apenas com David e Phyllis mantinham um assíduo intercâmbio de visitas, mais como verdadeiros parentes de opção e coração do que como simples amigos.


    Foi a apertar energicamente a mão de Phyllis, tirando forças da sua solicitude e da sua tranquilidade, que Francisca, meses depois, teve o seu primogénito, enquanto Simon e David passeavam, enervados, pelo jardim. James nasceu grande e escorreito, invulgarmente rápido no modo como irrompeu, resoluto, sobre os lençóis de linho, uma penugem ruiva a cobrir-lhe a cabeça e uns olhos claros, deliciosamente abertos. A parteira não conseguiu suster um abafado grito de espanto, Phyllis chorou brandamente de emoção, Francisca sorriu de cansaço e alegria. E Genoveva, que acabava de entrar no quarto para saber notícias da senhora, foi a correr levar a Simon a boa nova. Segundos depois, já os seus passos galgavam os degraus da escada e ele parava, hesitante, no limiar da porta. Phyllis apressou-se a envolver o bebé num pano de flanela macia e quente e foi depô-lo nos braços do pai, enquanto a parteira preparava Francisca e mudava a roupa da cama, em gestos rápidos de muita segurança e experiência. Por fim, numa camisa de noite de cambraia bordada, os cabelos bem escovados, reclinada sobre os almofadões, Francisca estendeu os braços ao marido para receber o bebé, e encostou-o ao peito como se quisesse guardá-lo de novo, absorvê-lo, reintegrá-lo em si. Simon fitava-a sem palavras, sabendo que ela lia no seu rosto as emoções que não sabia contar. E ela entendia, por seu lado, que esse momento de comunicação chegaria quando estivessem sós.


    Phyllis mandou que as mulheres saíssem do quarto, mrs. Adams precisava de descansar. Fechou as persianas, que velaram docemente a luz violenta da tarde, e levou o bebé para o quarto ao lado, para ser lavado e vestido, prometendo trazê-lo daí a pouco. Simon sentou-se, então, sobre a beira da cama, passou um braço lento e terno pelos ombros da mulher e beijou-a no rosto, nos lábios, na testa, murmurando repetidas palavras de agradecimento e amor, até vê-la adormecer, distendida e bela, de uma beleza que ele ainda não conhecia e que o inundava como uma maré estonteante e quente. Deixou-se ficar muito quieto, contemplando-a, até que ela abriu os olhos, de uma imensa, de uma inenarrável serenidade, e murmurou:


    «Temos um filho...» E foi como se dissesse: fizemos uma vida, construímos um sonho, criámos um futuro, desencadeámos um universo.


    Aquela expressão de plenitude haveria de repetir-se, no rosto de Francisca, por ocasião do nascimento de cada uma das outras cinco crianças, mas para Simon a chegada de James foi especial e única, maior do que um milagre. Porque, justamente, aquela criança não fora um milagre, nem precisava de milagres para ser salva, aquela criança, que era ruiva como o pai mas só nisso parecida com ele, nunca iria precisar de sonhar-se nascida directamente das mãos de Deus para poder aceitar-se e reconciliar-se consigo própria. Tinha sido concebida com amor, desejada em cada minuto da sua gestação, em cada batida do seu sangue, em cada movimento do seu corpo permanentemente imaginado. Sobre ela, havia-se formado um tecido de ternura tão forte e poderoso que a protegeria de todos os embates e de todos os dilúvios. Por isso Simon lhe chamou, como segundo nome, Benedictus.


    



OS FILHOS


    Sebastian nasceu dezoito meses depois de James, seguido de Melissa dois anos mais tarde.


    Francisca sempre tinha pensado que uma criança era simplesmente uma criança, com personalidade e temperamento próprios, é certo, como tão cedo descobrira com James e Sebastian, mas encontrou-se, inesperadamente, a rever essas nunca questionadas convicções perante as evidências do crescimento de Melissa. Melissa revelou-se doce como um fruto e gentil como um pássaro, desde cedo estendia as mãozinhas num afago e aninhava-se ao colo num abandono que trazia lágrimas aos olhos da mãe. Francisca e Simon falavam dessas subtis diferenças quando se encontravam a sós, como se de segredo grave se tratasse, não suportariam que alguém supusesse que amavam mais a filha do que os dois rapazinhos mais velhos, essa não era, de todo, a questão, apenas nunca tinham imaginado que um bebé-feminino fosse tão profundamente diferente dum bebé-masculino. E no caso dos seus três filhos, pelo menos no caso dos seus três filhos, a diferença de comportamento era manifesta e totalmente espontânea, não tinha havido qualquer diferença na educação, nem nos hábitos, nem sequer nas roupas. A descoberta deslumbrou-os.


    O nascimento de Millicent veio confirmar a diferença, reforçar o encantamento, alargar as descobertas, mesmo quando as rapariguinhas se encolerizavam e envolviam em violentas bulhas com os irmãos.


    «Gosto de vê-las reagir assim», ria-se Simon, «parecem ferazinhas como a mãe.» Francisca sorria de leve, reconhecendo corajosamente a sua tendência para a rebeldia e a cólera. Mas esses eram, igualmente, assuntos que eles só discutiam a sós, facetas dos sentimentos dela que só Simon conhecia, só com Simon se permitia Francisca exceder-se e expor-se, porque o amava acima de tudo e sabia que tudo lhe seria perdoado, mesmo as intransigências, os ciúmes e as desconfianças.


    Simon aceitava as cóleras pontuais da mulher com discernimento e bom humor. Compreendia que o despaísamento não era fácil para ela, que as sucessivas maternidades a sobrecarregavam dia e noite. E, sobretudo, sabia quanto a existência de Philip e Sally continuava a corroer a paz de Francisca apesar de todos os seus esforços para aceitá-los, apesar de toda a energia colocada na superação da imagem das respectivas mães, que ela nunca vira, mas que sempre lhe pareciam presentes por mágico acréscimo, Rose Jones como uma sombra atrás de Philip, Harriet Sand como um fantasma seguindo Sally, receber as crianças seria como admitir que as mães tinham ocupado, outrora, um lugar na vida de Simon.


    Antes de chegar à Guiana, a situação afigurara-se-lhe aceitável — um pouco complexa, mas aceitável. Afinal, Simon tinha pouco mais de 18 anos e encontrava-se só, sem família, quase sem amigos, quando se envolvera com Rose Jones em Georgetown e, pouco depois, com Harriet Sand em New Amsterdam. Tudo ocorrera num tempo em que Simon não a conhecia sequer, Rose e Harriet eram mulheres adultas e independentes, mais velhas do que ele, ambas se tinham ligado a Simon por impulso de simpatia e de desejo, nenhuma antecipara compromissos nem permanências, nenhuma exigira nada, ele não previra as duas gravidezes quase simultâneas, mas cumprira todos os deveres para com os filhos e acabara por desprender-se das mães, afastara-se do corpo delas quando o desinteresse chegara, preservara uma relação de amizade, baseada no bem-estar das crianças.


    Francisca entendera tudo isso, sem dificuldade. Mas quando chegou à Guiana e se apercebeu de que o plano teórico se tinha convertido irremediavelmente em realidade próxima, e de que teria, mais cedo ou mais tarde, de confrontar-se com essa insólita realidade, começara a arremessar sobre Simon, desapiedadamente, o incomensurável tamanho da sua angústia, sem nunca erguer a voz, sem nunca perder a compostura, mas acusando-o de libertinagem e imoderacão, de desprezo pelos valores tradicionais, de imprevidência em relação à família que sempre decidira constituir. Rejeitava-o noites a fio e só lhe dirigia a palavra, educadamente, quando havia gente por perto.


    Face à desmesura da revolta e à pétrea recusa de qualquer tentativa de aproximação, Simon tinha desistido de pacificar a mulher. Compreendia que, tal como acontecera consigo próprio, ela precisaria também de esgotar a cólera e expurgar-se de todos os resíduos de amargura. Evitava-a habilmente e, à noite, deitava-se na chaise-longue onde mal cabia, afivelando uma máscara de impenetrabilidade que a atormentava mas não quebrava a sua indignação. A primeira dessas crises durou uma semana até que ela, numa desesperada carência, foi ajoelhar-se junto da chaise-longue, encontrou Simon tão desperto e desesperado como ela própria e trouxe-o de volta à grande cama de colunas, onde só adormeceram com o cantar dos pássaros da madrugada.


    As indecisões e as lutas interiores de Francisca arrastaram-se durante anos, cada vez mais raras, cada vez mais breves, mas merecedoras ainda do epíteto de ferazinha que ele continuava a dar-lhe quando se encontravam a sós, confessando-lhe quanto, paradoxalmente, o torturavam e seduziam os seus apaixonados excessos. Os nascimentos das primeiras quatro crianças abriram parêntesis de bem-aventurança no seu recorrente desassossego. E por milagre de Millicent ou terapia do tempo, acabou por recuperar o domínio das dúvidas e das inseguranças, embora Simon não lhe consentisse, na intimidade, a perda pontual da veemência e da desmedida.


    Foi por iniciativa de Francisca, que honestamente se culpava da quase clandestinidade dos contactos de Simon com os filhos mais velhos, que os dois adolescentes visitaram The Headland para conhecer James e Sebastian, Melissa e Millicent. E foi igualmente Francisca quem, sem consultar previamente o marido, estabeleceu visitas regulares no primeiro domingo de cada mês. A rapidez e a frequência do comboio permitiam que Sally pudesse fazer a viagem desde New Amsterdam com facilidade e segurança.


    Em 1848, pouco depois do nascimento de James, havia sido inaugurado o caminho de ferro ao longo da costa da Guiana Britânica. Houvera grandes festas em todas as estações e apeadeiros e a imprensa sublinhara, com indisfarçável orgulho, o facto de se tratar da primeira ligação ferroviária da América do Sul. Para os homens de negócios, como Simon Adams e David Sheridan, o novo meio de transporte revestia-se de uma enorme importância, facilitando e acelerando a distribuição e entrega de mercadorias, quer as que acabavam de chegar da Europa, quer as que à Europa se destinavam. Vivia-se o dealbar de uma nova era, o anúncio de que a Revolução Industrial e, numa palavra, a modernidade tinham, por fim, chegado à colónia.


    Os Adams haviam cumprido, naturalmente, o inevitável ritual de uma viagem de comboio. Embora já ambos houvessem utilizado o transporte ferroviário na Inglaterra, sentiram-se contagiados pelo entusiasmo geral, pelo clima de festa que permanecia instalado, semana após semana, sem fim à vista. No dia do passeio, Elisa, fardada a preceito, de vestido azul, avental e touca brancos, levava ao colo James, então com seis meses. Domingos e Genoveva transportavam os cestos de piquenique. E assim, livres de cuidados, os Adams e os Sheridan puderam gozar a viagem — que os homens, aliás, já haviam feito na inauguração oficial — e apreciar as belezas naturais da faixa costeira e das cidades por onde iam passando.


    Foi na sequência desse passeio que Francisca se deu conta da simplicidade com que já era possível efectuar uma deslocação de Georgetown a New Amsterdam, ou seja, e mais exactamente, da muito maior simplicidade com que Simon podia agora visitar Sally sempre que lhe apetecesse, quase do mesmo modo como podia ver Philip em Georgetown.


    Reflectindo sobre tudo isso com a maior objectividade que lhe era possível, tinha chegado à conclusão de que devia resolver, rapidamente, a sua própria situação face aos filhos mais velhos de Simon: mantê-los num clima de marginalidade culposa, quando os pobres pequenos não eram culpados de nada; ou recebê-los em sua casa, como uma madrasta responsável e sensata? Os seus demónios, porém, continuavam a emergir, indomáveis. Lutava contra eles e contra Simon, sem saber já com quem lutava mais fundo e mais forte. Os anos foram passando, os intervalos entre as crises alargaram-se, a ferazinha fazia as suas aparições com frequência cada vez menor, mas foi preciso uma quarta gravidez, foi necessária a afirmação permanente do amor de Simon para que Francisca conseguisse exorcizar as obsessões e recuperar a tranquilidade tão gravemente abalada.


    Na sua prudente reserva, Phyllis fingia ignorar os dramas conjugais que dilaceravam, recorrentemente, Francisca e Simon. Esperava que ele, tão próximo de Phyllis como qualquer filho pode ser de sua mãe, se lhe confiasse. Mas foi, afinal, Francisca quem, uma manhã, lhe mandou um bilhete por Domingos, pedindo que viesse almoçar a The Headland, precisava da sua opinião.


    Sobre quê, conjecturou Phyllis: um assunto doméstico, um problema com as crianças, um acontecimento social? Toda a sua intuição lhe dizia, no entanto, tratar-se do mal-estar entre Francisca e Simon. E o coração apertava-se-lhe de ansiedade.


    Pediu a caleche, mandou baixar a capota e conduziu ela própria os cavalos pelos caminhos sinuosos, entre a vegetação luxuriante e variada que brilhava ainda das chuvas da madrugada. Era Outubro, mas a paisagem mantinha-se igual, pujante, dominadora, alheia a estações e a ciclos de vida e morte. Phyllis sentia, por vezes, uma saudade pungente dos Outonos britânicos, das árvores transformadas pelos vermelhos, os ocres, os amarelos, os castanhos, os cíclames, os acobreados, saudades das chuvas fininhas e ténues como uma renda molhada, saudades também dos Invernos rigorosos e gelados, saudades da recriação da Primavera, da rútila apoteose do Verão, cada coisa no seu tempo, cada dádiva no seu lugar. Ali, tudo acontecia indiscriminadamente, misturados as chuvadas torrenciais e o sol abrasador, confundidos o Verão e o Inverno, nunca se assistia à graça prodigiosa do renascer nem à solene grandeza da pintura outonal. As nuvens densas que agora ocultavam o Sol, faziam prever uma tarde quente e húmida, difícil de suportar fora das paredes espessas das casas, mas de qualquer modo, filosofava Phyllis, com nostalgias ou sem elas, é aqui que gosto de viver, ao lado de David.


    Quando Elisa lhe abriu a porta, Pyllis avançou para o morning room, como sempre designava a pequena sala de Francisca, onde foi encontrar uma suave penumbra e o som cantante da cascata que chegava, cristalino e frio, do jardim. Phyllis deu um longo suspiro de bem-estar:


    «Que bem se está aqui!»


    «Quer um sumo de goiaba? Um chá?»


    «Chá seria óptimo, obrigada.»


    Falaram das crianças, enquanto Elisa se afastava para ir buscar o chá. Francisca enunciou as qualidades da nanny, miss Wood, uma jovem inglesa indicada por Phyllis, que se ocupava agora de James e Sebastian, vigiando as suas brincadeiras, acompanhando-lhes as refeições, ensinando-os a ler e a escrever as primeiras letras e os algarismos, falando-lhes no seu perfeito inglês. Simon fazia questão em que os rapazinhos chegassem ao colégio, na Inglaterra, com um domínio total da língua, mas ele próprio, embora a falasse e escrevesse fluentemente, tinha consciência das suas imperfeições. Francisca, por seu lado, só lhes falava em português, não só como contraponto ao linguajar abastardado dos criados, que misturavam a língua natal com o inglês e o crioulo, mas também porque considerava do maior interesse que as crianças conservassem a língua materna. O trabalho de miss Wood era, pois, verdadeiramente insubstituível, já que todos partilhavam da convicção de que ninguém fala perfeitamente uma língua se não a aprendeu desde a mais tenra infância. D. L. continuava a insistir nas vantagens da sua velha escola em Salisbury e Simon aceitava a escolha sem reservas. D. L. falava, mesmo, em escrever quanto antes para fazer a inscrição dos dois rapazes no ano lectivo de 1860, quando Sebastian já tivesse completado dez anos, é certo que James já teria doze, mas parecia-lhes preferível que fossem juntos numa viagem tão longa e prolongada.


    «Meu Deus, faltam ainda sete anos!», riu-se Phyllis.


    Sentada no tapete, Melissa brincava com uma boneca de rosto de louça e cabelos verdadeiros, mas reclamou a atenção de Elisa assim que ela entrou com a bandeja do chá.


    «Pode levá-la para almoçar e dormir», disse Francisca, «nós iremos para a mesa dentro de uma hora.»


    «Sim, minha senhora.»


    Ficaram em silêncio, um silêncio confortável como uma almofada macia, que Phyllis entendeu não quebrar. Tinha trazido o tricot e continuou a trabalhar numas botinhas brancas para o novo bebé. Francisca pousou a camisinha de cambraia que cosia, e levantou-se lentamente.


    «Estou tão pesada...», murmurou.


    «É natural, my dear...»


    «Phyllis», disse ela, num tom de voz excusadamente resoluto, «tomei uma decisão. Vou convidar os... os filhos de Simon para virem almoçar connosco.»


    Como lhe custou a pronunciar a palavra filhos, pensou Phyllis. Mas limitou-se a perguntar:


    «Tem a certeza?»


    «Não tenho outra opção. E não quero manter esta aparência de clandestinidade, como se não soubesse de nada — ou como se eles não vivessem na colónia.»


    «Simon está de acordo?»


    «Ainda não lhe disse. Queria ouvir, primeiro, a sua opinião.»


    Phyllis hesitou por momentos, antes de responder: «Acho que é uma decisão correcta, evidentemente. Mas volto a perguntar-lhe: tem a certeza? Vai abrir um caminho sem regresso...»


    «Eu sei. Tenho pensado muito. Acho que as crianças poderiam cá vir este Natal.»


    Aconselhando prudência, Phyllis recordou que Dezembro era a data prevista para o nascimento do bebé, convinha que Francisca estivesse calma, realmente preparada para o parto, porque não adiar essa decisão para a Primavera?


    A aquiescência de Francisca veio misturada com uma ponta de envergonhado alívio, que ela não procurou esconder:


    «Tem razão, Phyllis, é claro que tem razão. Devo pensar agora no bebé. Adiemos, então, para a Primavera.»


    As semanas seguintes decorreram com uma tranquilidade até então desconhecida de Francisca. Sabia que vivia um tempo limitado, após o qual nada seria igual. Sabia que vivia um tempo suspenso entre a promessa e o acto — e conhecia-se suficientemente bem para estar certa de que nunca trairia uma promessa e nunca recuaria qualquer que fosse a dureza do acto. Bastaria, aliás, imaginar decepção e espanto nos olhos de Phyllis para dissuadi-la de qualquer cobardia.


    As semanas decorreram, pois, com grande tranquilidade, o que lhe permitiu preparar-se para as múltiplas implicações do seu projecto. Mas tinha a clara noção de que tudo se resumia, afinal, a uma única preparação: aceitar Philip e Sally, sem reservas nem dramatismos. Sentindo o bebé, que já pouco se mexia no seu ventre por falta de espaço, era-lhe impossível não pensar nas duas mulheres que não tinham recusado os filhos de Simon, nem tinham exigido nenhuma contrapartida. E não podia fugir a alguma admiração pela coragem com que haviam enfrentado a condição de mães solteiras e sozinhas numa sociedade socialmente estratificada, preconceituosa e falsa.


    Tanto Rose Jones como Harriet Sand tinham-se apoiado, sobretudo, no seu trabalho e nos seus recursos, embora não fosse dispicienda a sua condição de membros de pleno direito, embora modestos, da dominante população britânica. Afinal, algum dinheiro e o passaporte certo é que lhes tinham permitido ser felizes nas suas maternidades e nas suas infracções aos bons costumes. Chegou, por fim, a duas conclusões satisfatórias: não precisava de receá-las e, definitivamente, não pretendia conhecê-las.


    Millicent nasceu duas semanas antes do Natal de 1853. A mãe dormiu um longo sono depois do parto, o sono mais maravilhoso e merecido do mundo, como ela sempre proclamava. Acordou nos braços de Simon, no mesmo aconchego de amor em que tinha despertado após os nascimentos de James, Sebastian e Melissa, e sentiu-se profundamente enraizada no marido, na sua compreensão e na sua ternura. Soube, nesse momento, que tinha vencido os seus demónios e as suas batalhas.


    No Carnaval, quando já se sentia perfeitamente recuperada do nascimento de Millicent, Francisca recebeu Philip e Sally na Casa do Pontão. Foi ao encontro deles, no jardim, reconheceu Simon na estatura e nos cabelos de Philip, na boca e nos olhos de Sally. Talvez instruídos pelas mães, eles beijaram-na e trataram-na cerimoniosamente por mrs. Adams. Com uma mão sobre o ombro de cada um, Francisca apresentou-lhes James e Sebastian e levou-os, depois, a conhecer Melissa e a bebé. Philip foi logo disputado pelos rapazinhos para brincar com o comboio de madeira, Sally amou as irmãs desde o primeiro olhar.


    Ao almoço, numa espontaneidade que a si própria surpreendeu, propôs a Simon que os pequenos voltassem no primeiro domingo de cada mês. Sentado a uma das cabeceiras da grande mesa de carvalho, Simon fitou a mulher em frente dele, na outra cabeceira, fitou-a em silêncio, longamente em silêncio, até que James e Sebastian, impacientes, reclamaram:


    «Sim, pai, diga que sim!»


    Simon sorriu, então, sem desviar os olhos de Francisca, e assentiu:


    «Claro que sim, meus filhos, claro que sim...» Ao fim de quase treze anos, limitados ao convívio permanente com as mães e às visitas esparsas mas sempre compensadoras do pai, mal se conhecendo um ao outro e nunca entendendo completamente aquele estranho esquema de relacionamento, Philip e Sally descobriam, por fim, uma família, a força e a segurança de uma grande família, estruturada segundo as normas habituais, alegre, comunicativa, exuberante, interligada por uma força que não se via mas que era claramente indestrutível — e essa família absorveu-os com naturalidade e carinho, e essa família era também a sua e era-lhes preciosa, mesmo tendo chegado tão tarde na sua vida de crianças.


    Philip, inevitavelmente, teve por Francisca a sua primeira paixão de adolescente, olhava-a como a uma miragem inatingível, considerava-a a mulher mais bela que jamais vira, a mais delicada, a mais requintada, escondia avaramente os seus sentimentos, mas o pai lia-os como num livro aberto, e comovia-se. E Sally, habituada à garrulice e à impertinência da mãe, pensava na madrasta como numa irmã mais velha, complacente e compreensiva, tratava-a formalmente por mrs. Adams, mas deixara de sentir-se intimidada desde as primeiras palavras trocadas, em breve estava a pedir-lhe para passear Melissa no jardim ou para pegar em Millicent ao colo, era uma rapariguinha tão sossegada e responsável que Francisca logo consentiu.


    Uma das fotografias que Anne recebeu do avô James, mostrava Simon e Francisca sentados no jardim, tendo entre ambos Phyllis e David, e os filhos espalhados na relva a seus pés. Nessa época, Terence e Melanie já haviam nascido, ele vestia calções e estava instalado nos joelhos do pai, ela ostentava um longo vestido de rendas e permanecia deitada nos braços da mãe, seria possivelmente a fotografia do baptizado. Havia, também, dois jovens adultos de aspecto sério, que Anne calculou serem Philip, ao lado de Francisca, e Sally, ao lado de Simon. Era uma fotografia de gente bonita mas austera, como se todos, mesmo as crianças, se sentissem intimidados pela enorme caixa de madeira colocada à sua frente e pelo homem que se escondia debaixo do pano preto, pronto para accionar o misterioso registo que desafiaria os séculos. Ninguém sorria e, no entanto, era intuitivo que sorririam no minuto seguinte, logo que o homem se libertasse do pano e os libertasse, a eles, da obrigação de permanecerem imóveis. Era essa obrigação de imobilidade que impedia toda a gente de sorrir, descobriu Anne num relâmpago de revelação, como se o sorriso tivesse asas, como se o sorriso dançasse. Mas eles iriam sorrir logo depois, já era possível adivinhá-lo no brilho dos olhos da bisavó, no trejeito da boca do avô James que teria onze ou doze anos, terá sido em vésperas da partida para a Europa com Sebastian. Quem os teria levado ao colégio de Salisbury, conjecturou Anne, talvez os pais não pudessem por causa do bebé, talvez tivessem sido substituídos pelos Sheridan nessa grave incumbência, o avô James falava sempre deles como de verdadeiros avós de sangue e afectos.


    Os Sheridan é que tinham, efectivamente, acompanhado os dois rapazes ao colégio. Por muito que Francisca se sentisse atraída pela perspectiva de repetir, de algum modo, a viagem com Simon a Inglaterra, procurando reencontrar um pouco da magia especial desses dias em que ela e Simon se tinham conhecido no nobre sentido bíblico da palavra e atingido uma comunhão que perdurava e parecia inesgotável, considerou seu dever ficar. Encontrava-se em pleno processo de amamentação, e a única solução possível seria levar Melanie, com Elisa para tomar conta dela. Mas a hipótese foi rapidamente posta de lado, por oferecer demasiados riscos a uma criança de três meses. E Simon decidiu ficar também.


    David, Phyllis, James e Sebastian partiram numa manhã de Julho de 1860, poucos dias depois do baptizado de Melanie, quando James tinha doze anos e Sebastian acabava de completar dez. O vapor faria escala na Madeira, uma escala breve mas suficiente para os dois rapazes conhecerem os avós maternos, bem como Moisés e Emilia Cândida, os primos dilectos de Francisca. E a ama Josefa, recomendava Simon insistentemente, a ama Josefa tem de conhecer as crianças. David e Phyllis prometeram solenemente que o fariam. Phyllis, aliás, entre séria e maliciosa, confessava o seu enorme desejo de conhecer essa mulher extraordinária que fora capaz de educar um rebelde irrecuperável como Simon.


    A última deslocação de David à Europa, quando fora tratar da obtenção do divórcio de Phyllis, havia sido feita ainda num barco à vela, ao sabor dos ventos e das correntes, e entusiasmava-o vivamente a experiência de navegar à velocidade regular que as novas máquinas a vapor permitiam. Mal se instalaram a bordo, pediu licença ao comandante para visitar a casa das máquinas, acompanhado pela mulher e pelos netos. Foi uma experiência inesquecível para todos, em especial para Phyllis e por razões bem diferentes das dos outros: revoltou-a, como poucas coisas no mundo a tinham revoltado até então, a violência do trabalho dos fogueiros que alimentavam continuamente as fornalhas das caldeiras, sob o calor infernal que delas irradiava.


    Por mais que David lhe explicasse que não se tratava de trabalho escravo, que os fogueiros eram pagos pelo que faziam e os seus contratos podiam ser revogados ao fim dos prazos estipulados, Phyllis insistia em sublinhar a desumanidade da tarefa e declarou que, pessoalmente, já considerava arruinado o prazer da viagem.


    Até ao final da vida, Phyllis iria rever a imagem degradante daqueles homens alagados em suor, de pele curtida pelo calor das labaredas, atirando pazadas de carvão para dentro das insaciáveis entranhas das caldeiras. E de certo modo, foi essa clamorosa recordação que a impediu de voltar a sair da Guiana, pois não conseguiu, em toda a viagem de regresso, abstrair-se da presença dos fogueiros e do seu trabalho infra-humano nas profundezas do navio.


    Com a partida dos filhos, The Headland tornou-se um lugar quase vazio para Francisca. Simon, como habitualmente, saía cedo para a empresa. A nanny ocupava-se agora, a tempo inteiro, de Melissa e Millicent, e até Terence já reclamava, com sucesso, a sua atenção. Subitamente, restava-lhe apenas Melanie. Quando a criança dormia, a mãe passeava no jardim, avançava pelo pontão, ficava-se a olhar o mar, o fluxo e o refluxo das ondas, o barquinho onde James e Sebastian já não remavam. Aliás, aquele já não aplicava-se a inúmeras situações: já não havia quem descesse do primeiro andar montado no corrimão; já não era preciso mandar lavar as mãos de ninguém antes das refeições; já não se ouviam corridas e gritos em perseguições pela casa; já não havia abraços desajeitados, violentos, terníssimos, desabando sobre a mãe.


    A ausência de Phyllis, em que nunca pensara antes, focalizada que estava toda na saudade antecipada dos filhos, revelou-se difícil e penosa. Só então apreendeu a dimensão da sua amizade por Phyllis, mãe substituta e companheira indispensável, só então avaliou claramente a dependência dos conselhos prudentes e da palavra certa que nunca invadiam a sua própria liberdade, como poderia passar sem Phyllis? Deixou-se abandonar ao desalento e a uma sufocante nostalgia, que não se esforçava por vencer.


    Ao fim da tarde, quando chegava, Simon já não a via à sua espera no jardim, avançando para ele em passo vivo, direita ao seu abraço. Ia encontrá-la no quarto, estendida na chaise-longue, segurando na mão um livro que não lia, de Herculano ou de Garrett, enviado por Emília Cândida. Tinha o olhar ausente, numa indiferença morna e triste, levantava-se logo, como a desculpar-se de não ter ido esperá-lo, compunha o vestido e o cabelo em gestos distraídos, iam juntos ver as crianças, desciam para jantar. E no dia seguinte tudo se repetia, a vitalidade abandonara-a, esvaziara-a, a vitalidade ou o que quer que fosse que fazia dela a mulher tão intensamente amada e desejada por Simon.


    Ao fim de uma semana, recusando-se a desanimar, Simon mandou um velho empregado da Sheridan & Adams a New Amsterdam, com um bilhete para Sally, pedindo-lhe que viesse passar uns dias a The Headland. Sally chegou a Georgetown no comboio da tarde, o pai esperava-a na estação e seguiram logo para a casa. Pelo caminho, Simon falou-lhe de coração aberto, explicou-lhe como Francisca sofria pela ausência dos filhos, mas também de Phyllis, e já que ele não podia substituir a presença dos rapazes, desejava dar-lhe, pelo menos, uma companhia feminina, inteligente e afectuosa, que a ouvisse e a ajudasse, Posso contar contigo, minha filha?


    Sally sentiu-se lisonjeada pelo pedido, mas constrangida pela evidente inquietação do pai. Era uma inversão de situações totalmente inesperada e que a mergulhava em profundo embaraço, estava habituada a pedir, não a que lhe pedissem, a receber e não a dar, seria capaz de ajudar mrs. Adams? Acabou por vencer a estranheza e respondeu:


    «Farei tudo o que puder, meu pai.»


    Como em todos os dias da semana anterior, Francisca não se encontrava no jardim quando Simon chegou com Sally. Atravessaram o vestíbulo inundado pela última luz do dia avermelhada e brilhante, que os vitrais filtravam tornando-a suavemente ambarina e irreal, e subiram a escada. Do fundo do corredor, vinham as vozes da nanny e das crianças, mas foi para o seu quarto que Simon se dirigiu e bateu à porta antes de entrar:


    «Trago uma visita...»


    E afastou-se, deixando passar Sally. Nos olhos de Francisca perpassou um leve clarão que Simon não teve tempo de decifrar mas desejou tivesse sido de interesse. Ela já se levantava da chaise-longue com o movimento brusco dos outros dias, já compunha o vestido e os cabelos com os mesmos gestos indiferentes. Sally avançou para beijá-la no rosto e disse:


    «Deixe-me penteá-la, gosto tanto...»


    Ela é mesmo inteligente, pensou Simon, satisfeito, oferece-se para penteá-la como se pedisse um favor, não como se o fizesse. E decidiu entrar no jogo: «E se pusesses aquele vestido de bordado inglês de que gosto tanto?...»


    Francisca olhou-os, pressentindo a cumplicidade. Sentiu-se ruborizar, percebendo quanto se preocupavam com ela e medindo a extensão da auto-indulgência em que se refugiara. Endireitou os ombros e pediu:


    «Por favor, diz à Elisa que ponha mais um lugar na mesa. E vai beber o teu whisky, nós descemos daqui a pouco.»


    Sally foi buscar o vestido de bordado inglês, fresco e delicado como uma renda, ajudou a madrasta a vesti-lo e apertou os botõezinhos que desciam pelas costas, desde a nuca até às ancas.


    «Julguei que já não me servia...», admirou-se Francisca, «Ainda não recuperei da gravidez de Melanie...»


    «Está impecável», contrapôs Sally, «assenta-lhe como uma luva, mrs. Adams.»


    «Não me trates por mrs. Adams, nunca gostei que me tratasses por mrs. Adams...»


    «Como devo tratá-la, então?»


    «Por Francisca, naturalmente. Afinal, já tens 18 anos, quase 19, somos duas mulheres, duas adultas, não somos?» «Somos. Mas o pai, o que dirá o pai?»


    «Vamos perguntar-lhe.»


    Olharam-se num longo sorriso. Francisca pensou, pela primeira vez, que Sally estava em idade de casar, era impossível que não tivessem já surgido pretendentes, aquela boca era tão desejável como a boca de Simon e talvez aqueles olhos também viessem a encher-se de brilhos nas horas de amor. Sentiu que o sorriso se lhe abria e ouviu a voz de Sally perguntar:


    «Que foi?»


    «Nada, minha querida, nada. Estava apenas a verificar que tens a boca do teu pai, tal qual.»


    «A boca e os olhos, não é? E o que sempre dizem... No resto, pareço-me com a minha mãe — oh, desculpe-me, mrs. Adams!»


    «Desculpar? O quê? Ninguém nasce sem mãe, pois não?», e dando-lhe o braço, acrescentou: «Vamos lá então falar com o teu pai, não quero voltar a ouvir essa história de mrs. Adams.»


    Foram encontrar Simon a passear no jardim e ele envolveu-as com os braços e arrastou-as no passeio, cumprimentando-se pelas duas lindas mulheres que o acompanhavam.


    «Exactamente», comentou Francisca, «somos duas mulheres. Acabo de dizer a Sally que não me volte a chamar mrs. Adams. Somos duas mulheres, duas amigas, vamos tratar-nos pelo nome de baptismo. Não te parece bem?»


    «Excelente», respondeu ele, acariciando demoradamente o braço da mulher, enquanto olhava a filha, brincalhão: «E tu, consegues dizer o nome dela?»


    Sally disse-o com toda a facilidade, muito melhor do que Phyllis ou David, mas com algum constrangimento. Francisca riu, docemente:


    «Oh, Vocês dois, a conspirarem nas minhas costas... Mas que bom, Sally, que bom que tenhas vindo!»


    Sally tinha herdado da mãe a habilidade para a costura, a perfeição no corte, o sentido de exigência nos acabamentos. Mas Harriet era um pouco vulgar, um pouco exagerada nas cores e nos enfeites, a filha tinha vindo, pouco a pouco, ao longo dos anos, a orientar-se pela discrição da madrasta, pelas suas referências europeias, pelas revistas francesas e italianas que sempre precediam, pontualmente, a chegada das estações. E embora as estações, nos trópicos, pouco influíssem no modo de vestir, Francisca não prescindia de folhear as revistas de Outono e Inverno, chegando a sentir alguma saudade de envergar um casaco de fazenda, de aconchegar ao pescoço uma gola de pele. Sally habi_uara-se, desde cedo, a admirar os desenhos europeus e fora absorvendo o seu estilo, a sua sobriedade, tão distante da exuberância da mãe. Muitas clientes de Harriet Sand, aliás, insistiam em ouvir a opinião de Sally quando escolhiam ou provavam um vestido. Ela estranhara, por isso, que a mãe não tivesse levantado obstáculos à sua partida para The Headland, sem data de regresso.


    Nos dias que passavam lentos e agradáveis, sem o bulício do atelier de New Amsterdam, Sally confeccionou roupas encantadoras para as bonecas das irmãs e acabou por fazer vestidos para elas próprias. Melissa, a ruiva, e Millicent, a loura, que tinham oito e sete anos respectivamente, entusiasmaram-se com os vestidos novos, de cambraia fresquíssima, que lhes desciam, muito rodados, até meia-perna, e com eles foram receber o pai ao portão, parecendo meninas de Velasquez, comparação que surpreendeu e confundiu Sally até que a madrasta a levou ao escritório de Simon, onde havia uma pequena reprodução do pintor espanhol.


    Nessa tarde, Simon chegou a casa com o olhar carregado, mas Francisca segredou-lhe que louvasse os vestidos e a sua autora, conversariam depois. Ele pegou nas duas crianças, uma em cada braço, elogiou-lhes o aspecto, felicitou Sally pelo trabalho e ficaram a passear pelo jardim, onde a nanny ainda se encontrava com Terence, que logo correu para a irmã. Mas assim que miss Wood e Sally levaram as crianças para o banho e o jantar, subiram os dois até ao quarto.


    «Sally tem um namorado e Harriet acaba de saber que ele não tenciona casar com ela», desabafou Simon, intempestivo e colérico.


    Pergunta após pergunta, Francisca foi-lhe arrancando a história toda: o pretendente era um militar inglês colocado na guarnição de New Amsterdam, acompanhara Harriet e Sally à missa em sucessivos domingos e, numa tarde de sábado em que Harriet se encontrava com uma terrível dor de dentes, convencera-a a deixá-lo levar Sally a um concerto no jardim da cidade. Tudo parecia normal e bem encaminhado, dentro das regras vigentes, a mulher do segundo comandante da guarnição dera, aliás, excelentes referências do tenente Miles, mas agora uma outra cliente de Harriet, mais antiga e de maior intimidade, informara-a de que Douglas Miles declarara já, pelo menos uma vez, numa noite em que se encontrava sob os efeitos de excesso de álcool, não ter a menor intenção de casar com uma moça que era filha ilegítima.


    A cólera de Simon foi violenta e Francisca percebeu que vinha misturada com amargos sentimentos de culpa, que todos os impropérios e recriminações dirigidos ao militar não passavam de um exercício de flagelação com que asperamente se punia, afinal fizera a dois filhos o mal que os seus próprios pais lhe tinham feito e fizera-o com a mesma inconsciência e com a mesma irresponsabilidade que sempre lhes tinha censurado, que prometera jamais lhes perdoar.


    Depois do jantar, Simon informou a filha, sem se poupar e sem a poupar, da história que Harriet lhe contara. Não procurou eximir-se a responsabilidades. Mas ela, afogueada mas resoluta, apressou-se a garantir-lhe que a mãe sempre dissera que nunca tinha podido pensar em casar com Simon porque o marido a abandonara sem divorciar-se nem deixar qualquer meio de contacto. Ninguém falou de Philip nem de Rose, mas Francisca sabia que eles tinham estado presentes durante toda aquela difícil conversa, pelo menos no espírito de Simon e no seu.


    Sally ficou em The Headland durante dois meses, longe de New Amsterdam, dos previsíveis lamentos da mãe e, sobretudo, dos inevitáveis mexericos da pequena cidade. Lançando mão das influências de que dispunha, Simon conseguiu que Douglas Miles fosse chamado ao quartel-general em Georgetown, informado da queixa contra ele apresentada e da identidade do autor da queixa, admoestado pelo seu comportamento ultrajante do bom nome de uma jovem cidadã britânica e castigado com transferência para um posto de fronteira, onde a vida era dura e o clima insuportável. Simon não se sentiu melhor consigo próprio, a vingança não o apaziguou, mas entendia que o bom nome da filha, arrastado pelos quartéis entre chacotas, exigia aquela reparação pública.


    Discretamente, Francisca não tocava no assunto. Mas o dia veio, quando ambas velavam o sono de Melanie junto da fonte de pedra e do seu fio de água cantante, em que Sally contou que Douglas tinha tentado beijá-la no dia do concerto, que no rosto dele crescera, de súbito, uma expressão tão grosseira que a assustara, e que as suas mãos tinham avançado para ela com tal ímpeto que quase caíra ao fugir-lhes. Valera-lhe um outro oficial, com quem se cruzara uma dezena de metros à frente, e que interceptara, decididamente, a perseguição.


    Francisca nunca viria a saber se o casamento de Sally, um ano mais tarde, fora decidido pelo coração ou pela razão. Tudo lhe parecia demasiado certo, demasiado correcto, para ser ainda, por acréscimo, um caso de amor, mas a verdade é que Sally exibia uma aura convincente de felicidade. No dia em que notou como a mão de Jack acariciava demoradamente o ombro dela, sobre a seda fina do vestido, e viu os olhos de Sally velarem-se de prazer e logo se guardarem sob as pálpebras, Francisca teve a certeza de que a paixão começava a queimá-los. E pensou que era um bom princípio para um casamento. Assim soubessem eles conservar aceso o fogo.


    Jack Field tinha a idade de Sally e era o filho mais novo de um plantador de cana-de-açúcar que viera de Gales há mais de vinte anos. O rapaz já tinha nascido na colónia, estudara no colégio inglês de Georgetown, mas passava as férias em New Amsterdam, onde sempre encontrava Sally nos acontecimentos sociais que reuniam os residentes britânicos da cidade. Não sentia o menor interesse pela agricultura e, no pedido de casamento, o pai Field propôs a Harriet Sand que aceitasse Jack também como sócio, mediante um aliciante aumento do capital da casa de modas. A proposta foi aceite, depois de Harriet ter debatido o assunto com Simon, e o contrato redigido com toda a legalidade. Jack passou a ocupar-se, com gosto e acerto, da vertente comercial do atelier das Sand, que se afirmava já como a mais reputada empresa do ramo em New Amsterdam.


    Os Field e os seus três filhos foram recebidos em The Headland, logo depois do pedido de casamento. O almoço foi servido cedo, antes da hora de maior calor, acompanhado de abundantes sumos de frutas e de vinhos brancos, previamente mergulhados, para refrescarem, nas profundezas do poço do jardim.


    Depois, na sala, cujas venezianas se mantinham quase cerradas, criando uma apaziguadora meia-luz, as mulheres conversaram molemente, abatidas pelo sufocante calor que pairava lá fora, mas saboreando o ambiente suave e o lento agitar dos leques. O claro afecto que reinava entre Sally e a madrasta, impressionou vivamente Edith Field. Embora apreciasse, sem preconceitos, a coragem e a luta de Harriet Sand para sobreviver com honradez, educar exemplarmente uma filha e, ainda, amealhar um razoável pé-de-meia, a crer no que lhe contava o marido, apesar de tudo isso, Edith Field não hesitava em colocar mrs. Adams noutro plano, noutro degrau da hierarquia colonial, e agradava-lhe que a nora pudesse beneficiar da amizade e do conselho de uma senhora tão distinta. Aliás, antecipava já o prazer de ver os netos crescerem ali, naquela bela casa, à sombra daqueles avós. Tinha pena, naturalmente, de que Harriet nunca se tivesse podido divorciar, nunca tivesse podido casar-se com o pai da sua filha, afinal já havia gente que se divorciava e voltava a casar, pouca, é certo, mas tão respeitável como a que se casava só uma vez... Fosse como fosse, o certo é que Edith Field não resistia ao fascínio que lhe suscitava este casal tão elegante. E lá bem no fundo do peito, escondido sob as rendas escuras do vestido e o pédantifde ouro maciço oferecido pela mãe quando deixara a sua Cardiff natal, escondido sobretudo sob uma rotina doméstica desencantada e solitária, lá no fundo do peito, havia um recanto sentimental que palpitava de ternura por aquela mulher e aquele homem, tão manifestamente unidos mesmo quando não se encontravam juntos.


    O crespúsculo já descia, rápido e rubro, quando os homens vieram reunir-se às senhoras, na grande sala virada ao jardim e ao pontão. Instada por Francisca, Sally tocava uma sonata de Schubert. Não era uma pianista brilhante, nem sequer particularmente exímia, mas possuía apreciável intuição e tinha sido uma aluna empenhada desde que a madrasta a despertara para a música.


    «Viemos ouvir-te», disse Simon, entrando com Jeremy Field e sentando-se ao lado da mulher.


    Saíam do escritório, onde tinham passado um par de horas entre cálices de madeira e fumo de charutos, falando da economia da Guiana, dos problemas e das perspectivas de desenvolvimento. A certa altura, Simon introduzira o tema do casamento dos filhos e tinha esclarecido, com a discrição conveniente e recomendável, algumas circunstâncias menos convencionais da sua vida. A explicação que Harriet dera a Sally foi convictamente enunciada por Simon e serviu muito bem para justificar as anomalias da família. Pela primeira vez, esse marido absentista que tinha abandonado Harriet aos dezassete anos e errava algures, pelo mundo, revelava-se de algum préstimo. Se Jeremy Field ficou com qualquer espécie de dúvidas sobre a manifesta estranheza da situação, teve o bom gosto de não o manifestar.


    Simon levou a filha ao altar, meses mais tarde, perante a melhor sociedade de New Amsterdam, reunida na igreja anglicana, uma assembleia atenta mas hesitante entre a incompreensão, o espanto e a dúvida.


    As roupas de cerimónia acentuam o aprumo da alta figura de Simon e a barba ruiva, ligeiramente aparada, pousa na camisa de seda branca e no colete cor de pérola como uma insólita labareda. O seu olhar paira, indiferente, sobre todas as cabeças, incluindo a de Harriet Sand, e só se ilumina brevemente ao localizar Francisca, que se encontra acompanhada por Philip.


    Quando o marido passa, dominando os presentes pela estatura e pela expressão distante, Francisca aperta o braço do enteado e segreda-lhe que, daí a vinte anos, será igual ao pai, faltam-lhe apenas os fios brancos nas têmporas e o olhar imperscrutável, mas chegarão com o tempo... Philip sorri, lisonjeado. A sua paixão de adolescente pela madrasta evoluiu para uma amizade e admiração incondicionais, que sente algum embaraço em harmonizar com o profundo afecto dedicado à mãe. Ao contrário de Harriet Sand, Rose Jones nunca ficcionou a verdade e Philip, na sua reserva habitual, nunca fez perguntas. Mas entendeu sempre, claramente, que os pais se estimam e respeitam. Falam dele e dos negócios com um entusiasmo e uma dedicação muito semelhantes, como impulsivamente lhes disse quando tinha apenas dez anos, na precoce seriedade do seu temperamento. A mãe rira-se e abraçara-o muito, mas o pai, subitamente severo, proibira-o de voltar a dizer tão grande disparate, «és o meu filho, uma parte de mim mesmo, mais importante do que todos os negócios do mundo, nunca te esqueças disto.»


    Ao lado de Philip, na igreja, Francisca lamenta não poder partilhar com ele o absurdo da situação de opereta que se desenrola. Mas receia ofendê-lo, em momento algum lhe ouviu uma observação ou um comentário, por mais vagos e indirectos, que a habilitem a avaliar os seus juízos sobre o comportamento do pai quando jovem e sobre as duas mulheres da sua vida de então.


    Olha para Harriet Sand, que entrou pelo braço de Jeremy Field e contempla a filha subindo a nave central ao som do órgão. Harriet está excessivamente garrida para a idade e a ocasião, mas será ainda, no seu género um pouco vulgar, considerada uma mulher bonita. E Rose Jones, como será Rose Jones? A avaliar por Philip, deve ser bem mais sóbria e comedida, mas Francisca logo se apercebe, com irresistível mordacidade, de que terá apenas de esperar pelo casamento de Philip para encontrar-se com ela, face a face.


    Censura-se pelo que poderá parecer cinismo, mas conclui que se trata afinal de mera lucidez. Impiedosa, possivelmente, mas lucidez. Ser a mulher legítima de Simon Adams, sobretudo ser a mulher amada por Simon Adams, confere-lhe generosidade suficiente para olhar Harriet e Rose com simpatia e compreensão. Talvez daí a cinquenta anos, a ousadia delas não venha a levantar nem reparos nem críticas, talvez daí a cinquenta anos as mulheres já possam, como os homens, amar quem queiram e como queiram, inclusivamente sem compromissos definitivos nem gravidezes indesejadas.


    Sorrindo do rumo mais que improvável dos seus pensamentos, Francisca olha de soslaio para Philip, mas o seu rosto permanece insondável. É agora ligeiramente mais velho do que era Simon quando se envolveu com Rose e Harriet, uma em cada porto como nas baladas de marinheiros. Será desse modo que ele vê a atitude do pai, ou compreenderá a sua solidão, a sua enraizada, congénita solidão? Decide falar com Philip logo que possível, contar-lhe a amarga infância de Simon, levá-lo a entender, sem parecer fazê-lo, a medida da sua aventura e da sua audácia, toda a sua carência de companhia e afecto.


    Embora não pareçam mãe e filho, é assim que os julga quem os ouve designá-los por mrs. Simon Adams e mr. Philip Adams, já que este jovem Philip é obviamente filho de Simon Adams. Mrs. Adams, porém, parece demasiado jovem para ser sua mãe, e também não é a mãe da noiva, a mãe da noiva é a senhora loura vestida de cor de cereja, com longas aigrettes no cabelo. Murmuram-se perguntas, avançam-se conjecturas a meia voz e os sussurros percorrem a igreja, misturados com o som dos leques em movimento, enquanto Sally, na moldura dos seus véus, caminha vagarosamente para o altar. Mrs. Adams não parece aperceber-se de nada. O rosto altivo não revela mais do que o velado sorriso de uma perfeita educação.


    Muitos anos mais tarde, quando seis casamentos se tinham vindo já juntar às recordações dos de Sally e Philip, e os netos de várias idades enchiam, aos domingos, o grande jardim da Casa do Pontão, Francisca e Simon olhavam-se em silêncio, no perfeito entendimento da sua longa vida comum.


    Francisca mantinha as costas direitas e o olhar brilhante que sua bisneta Anne haveria de herdar num futuro por inventar. Simon conservava a combatividade e a energia que o tinham mantido de pé desde a sua dolorosa infância. Ambos sabiam que eram sobreviventes naturais, resistentes por raciocínio e por instinto, e sentiam-se gratos um ao outro por terem sempre sabido esperar pelo tempo certo de cada um, por esse minuto fecundo em que a compreensão chega, em que a verdade se revela, em que é possível, por fim, dar os passos indispensáveis na mesma direcção.


    Os filhos e os netos iam e vinham, falavam de negócios, de escolas, de viagens, por vezes de amor. Felizes no seu encontro e na sua continuidade, Francisca e Simon olhavam-se e sabiam que, ultrapassadas as sementeiras, as lutas e as ambições da idade adulta, aqueles anos eram, verdadeiramente, o tempo da sabedoria e do contentamento.


    Falavam muito de David e Phyllis, que tinham partido já, David primeiro, Phyllis poucas semanas depois. Haviam visto crescer e multiplicar-se, encantados mas um pouco perplexos, aquela grande família que não brotara deles próprios mas que os amava, e que eles amavam, como se fossem carne da sua carne e sangue do seu sangue. As crianças, da primeira e da segunda geração, raramente se lembravam de que os avós e bisavós não o eram realmente, sempre os tinham visto à sua beira, sempre tinham procurado a sua sombra, nunca houvera casa, nem memória, nem vida a que David e Phyllis não presidissem.


    James, o primogénito, continuava na Madeira, à frente da sucursal portuguesa da Sheridan & Adams. Sebastian era médico em Londres. As raparigas estavam casadas. E o jovem Terence preparava-se, sob o olhar atento do pai, para tomar a direcção da firma em Georgetown. Philip e Sally já tinham filhos adultos e começavam a envelhecer. A fortuna da família crescia em várias frentes, em áreas diversificadas para maior segurança, havia sempre um Adams ao leme, a coesão era a sua força e nenhum deles o desconhecia. O círculo estava completo e outra geração já crescia, ruidosa e arrojada, preparando-se para o render da guarda.


    Simon aperta a mão de Francisca e o seu olhar faísca, avaliador e feliz, sobre as crianças ruivas, louras e morenas que correm pelo jardim. Cumpriu todas as promessas que fez a si próprio em tempos quase imemoriais. A morte de David e Phyllis abriu um enorme vazio na sua vida, mas é um vazio sem dor, um vazio sem auto-recriminações, um vazio a prazo, que o ajuda, serenamente, a confrontar-se com o pensamento da sua própria morte. Só espera dos céus o imenso favor de deixá-lo morrer antes de Francisca, segurando as suas mãos tão amadas. Ela saberá lidar melhor com a solidão, aprendeu a aceitá-la e a dominá-la na dura experiência da partida dos filhos mais velhos para o colégio e da ausência de Phyllis em Inglaterra. Francisca saberá o que fazer, ela sempre sabe o que fazer. Mas Simon, não. Simon nunca aprenderá a viver sem Francisca. Ela não cresceu em sofrimento nem em revolta, não renegou país e língua, não cultivou ódios, amarguras e desejos de vingança. Francisca cresceu livre e feliz, sob o signo da água que dizem ser o signo do amor, e cedo soube que tornar livres e felizes os outros era o único e simples e magnífico objectivo da sua vida.


    Simon aperta os dedos de Francisca com redobrada ternura, suspeitando, apenas suspeitando, que ela talvez formule o mesmo pedido mudo. Quem poderá afirmar, sem receio de contestação, que a morte detem a última palavra? Olhando para trás, para o que foram, para o que fizeram, para o muito que amaram e se amaram, ambos acreditam que voltarão a reunir-se. Talvez noutro tempo, noutro espaço, noutro plano de existência. Mas voltarão a reunir-se. A morte não pode prevalecer contra um amor como o deles.

  



    II PARTE

    ANNE


    O SÍMBOLO


    Anne acordou lentamente e soube-se logo em Londres, na nova etapa de vida que o pai lhe impusera. Tinha chegado na véspera à noite, noite de nome mas não de facto, uma luz esplêndida e dourada descia sobre a Terra como uma campânula brilhante, apesar dos relógios ultrapassarem já as vinte e uma horas.


    Mais uma vez, tinha feito a viagem entre a Madeira e a Inglaterra num navio da Union Castle, entregue aos cuidados do comandante e às pequenas distracções da vida a bordo. Uma senhora idosa, sua companheira de camarote, tinha-lhe emprestado um livro acabado de publicar por uma jovem escritora chamada Virginia Woolf, e insistira para que o lesse, considerava-o essencial. O volume era muito pequeno e chamava-se A Room of One’s Own, o que pareceu a Anne bastante insólito como título. Simultaneamente, atraiu-a o facto de tratar, ao que parecia, de uma mulher poder, ou dever, possuir um quarto bem seu, um espaço só para si, e essa situação assumia contornos de privilégio excepcional para quem, como ela, tinha vivido num colégio interno durante cinco anos, partilhando um dormitório com outras raparigas.


    Quando acabou de ler as escassas cem páginas, sentiu-se compelida a retomar a leitura desde a primeira linha, certa de que iria encontrar mais e melhores chaves para a decifração da sua vida e um mais explícito entendimento do que poderia ser o lugar no mundo por que deveria lutar. Tratava-se, na verdade, de um livro surpreendente para os seus dezassete anos e para a sua já longa experiência de reclusão conventual. Voltou, pois, ao princípio sem dar-se conta do sorriso satisfeito da companheira de viagem. A despedida, em Southampton, a senhora ofereceu-lhe o livro — e Anne compreendeu que recebia uma espécie de símbolo da liberdade que prometera a si própria.


    Também tinha feito sozinha a viagem de comboio entre o porto de Southampton e Londres, naquela fácil habituação às mudanças e aos novos ambientes que a vida bem cedo lhe ensinara, naquele bilinguismo espontâneo que lhe assegurava duas pátrias, duas peles, dois caminhos.


    O pai aguardava-a em Victoria Station, no lugar do costume, sob o relógio, e tinham-se abraçado lassamente, num sorriso afectuoso mas desprendido, da maneira absurda e quase impessoal que Anne tão bem recordava e sempre lhe trazia à memória, em dorido contraste, o apertado abraço do avô, o beijo cantado na sua face, o brilho de alegria nos velhos olhos claros. Mas, justamente, sobre o avô nem uma palavra, nem um gesto de conforto, Anne ainda ensaiou um tímido «E o avô...», mas Edward cortou-lhe a palavra, colocou-lhe a mão no ombro num afago breve, «Deixemos isso, minha filha... Vamos para casa.»


    A surpresa, a grande surpresa, surgiria daí a pouco, no agradável apartamento de Palmers Green onde iria viver. Sem qualquer aviso prévio, o pai tinha-a apresentado a uma mulher simpática e atraente, de quem dissera a Anne:


    «Esta é Fiona, a minha mulher.»


    Fiona tinha-lhe dado as boas-vindas e, por sua vez, apresentara-lhe um adolescente louro, o seu filho Cedric, que entregara a Anne uma mão firme e um olhar amistoso.


    Para seu próprio espanto, Anne gostou imediatamente dos dois. E iria gostar durante o resto da vida, até à morte de Fiona quarenta anos mais tarde, e à do próprio Cedric que morreria antes de Anne, embora fosse cinco anos mais novo.


    Tinha dormido de janela aberta de par em par e os ruídos da manhã, embora escassos, e as vozes dos transeuntes, embora discretas, entraram-lhe no quarto, não lhe permitindo qualquer ilusão sobre o lugar onde se encontrava. Sorriu, irresistivelmente. Amava Londres, amava a Inglaterra, era ali que queria construir e viver a sua vida. Tinha-se deitado tão cansada, tão completamente exausta, que nem tivera tempo de pensar nas mudanças da vida do pai nem nas pessoas que constituiam a sua nova família. Mas agora, depois de uma noite bem dormida, numa cama suficientemente grande para poder estender o seu corpo longo, as suas longas pernas (ao contrário do que acontecera em casa da tia Olga, onde sempre tivera de encolher-se ou deitar-se em diagonal), agora achava que tudo estava bem, o pai parecia sereno e feliz, Fiona era muito simpática, Cedric recebera-a como um irmão, Anne respirou fundo, tranquilizada. Talvez a estabilidade, que sempre desejara tanto e que tanto tinha apreciado no colégio de Loughborough, tivesse voltado, por fim, à sua vida.


    Reviu-se, de súbito, com cinco anos, sentada com o pai e os amigos dele a uma mesa do Golden Gate, comendo gulosamente as suas torradas preferidas, enquanto balouçava as pernas que ainda não chegavam ao chão, e via subirem e descerem os sapatinhos de verniz preto, de presilha passada sobre as peúgas brancas bem esticadas. E o pai dizia: «A vida, para muitos homens, é um livro aberto.» Ela tinha perguntado: «E para as mulheres, é um livro fechado? Porquê?» Todos se tinham rido muito, apreciativamente, louvando a inteligência da criança, e o pai contara o episódio ao jantar, ainda envaidecido.


    A vida de Anne era, na verdade, e cada vez mais, um livro fechado. Um livro cerrado. Mas não encerrado. Acabava de fazer dezassete anos e repetiu a si própria que não tardaria muito a virar as páginas do livro, uma a uma, quando e como quisesse, seguindo o exemplo do bisavô Simon, há quase cem anos.


    Bastou essa decisão, que sentiu tão solene como as promessas feitas a sister Mary-Anthony, bastou a visão desse futuro ao alcance da mão e da vontade, para que lhe nascesse um sorriso no fundo dos olhos. Levantou-se de um salto, cheia de energia, e preparou-se para o pequeno-almoço que, em boa verdade, não sabia ainda a que horas era tomado na sua nova casa.


    Foi encontrar Fiona na sala de jantar, sozinha à mesa. Tinha ouvido Anne na casa de banho e acabara de fazer um segundo bule de chá, tomaria mais uma chávena com ela. O pão era fresco, Cedric ia sempre comprar pão fresco antes de seguir para o colégio, Fiona dispunha de trinta minutos até sair para o trabalho, numa biblioteca municipal ali muito perto, lamentava não poder acompanhar Anne neste primeiro dia.


    «O que posso fazer em casa?», perguntou Anne, menos por delicadeza do que por verdadeiro desejo de colaborar.


    «Apenas o seu quarto, e se quiser», respondeu Fiona. E explicou-lhe a rotina da casa, o trabalho da mulher-a-dias, a hora do jantar, única refeição que faziam juntos, Edward almoçava na city e Cedric no colégio, Fiona comia uma sanduíche, de preferência no parque quando o tempo estava bom, Anne encontraria na cozinha com que fazer uma refeição ligeira, mrs. Evans, a empregada, deixaria o jantar pronto antes de sair.


    Aquela inesperada liberdade agradou profundamente a Anne. Depois de ter acompanhado Fiona à porta, desfez as malas e arrumou as roupas cuidadosamente, como se sister Mary-Anthony fosse entrar a qualquer momento para inspeccionar o arranjo do quarto. Fez uma careta ao espelho, troçando de si própria, mas convicta, também, de que nunca saberia viver numa casa desarrumada, nem de dormir numa cama mal feita, as freiras de Loughborough podiam estar descansadas, a sua pupila tinha absorvido todas as regras do colégio.


    Mais importante, porém, do que os hábitos quotidianos, a matéria curricular ou os rituais religiosos, o colégio de Loughborough havia ensinado Anne a viver com o que tinha e a compor, com essa parca reserva de alegrias, uma expressão sempre delicada e jovial que formava a discreta ilegibilidade dos seus sentimentos, a sua recusa de piedades, a sua resoluta autonomia. Sobrevivera, assim, na mesma aparente e afável tranquilidade, a um Natal no colégio sem notícias do pai, sem prendas, sem qualquer palavra de ternura ou explicação, amparada apenas pela solicitude de sister Mary-Anthony. E antes disso, houvera umas férias de Páscoa em que fora atirada para Londres, para casa de mrs. Bennett, de quem, aliás, gostava muito, mas não suportava que dispusessem dela como de um objecto, teria aceite uma sugestão, anuído a um convite, mas a secura inexplicável de uma ordem deixava-a revoltada.


    Mrs. Bennett era uma velha amiga de Edward D. Adams e haveria de manter-se grande amiga de Anne, pela vida fora. Mas também dessa vez, o pai tinha disposto de Anne com total arbitrariedade, fazendo-a sentir-se não uma pessoa mas um fardo que se muda de um lado para outro, à mercê de um capricho ou de uma súbita alteração de humor, a única coisa que faltara fora colocar-lhe um rótulo nas costas com o endereço.


    Nessa Páscoa, tinha recebido instruções para ir de comboio até Londres, onde passaria uma semana com os Bennett, mrs. Bennett esperá-la-ia na estação. Mas quando chegou à estação, na sua farda do colégio, com a maleta na mão e algum dinheiro no bolso, não viu mrs. Bennett, nem sua filha Jane. Deixou-se ficar no meeting point, como lhe fora recomendado, e continuou a aguardar por mais dez, mais vinte, mais trinta minutos, dividida entre a ansiedade e o impulso de reagir, entre um medo difuso e informe e a decisão de procurar ajuda. Tinha apenas treze anos, mas era muito alta e ocultava cuidadosamente a timidez, ninguém diria que a sua aparente segurança resultava daquele jogo que ia sofridamente aprendendo, um jogo de aceitação de reveses e defesa da sua própria sensibilidade, um jogo de manter-se serena quando lhe apetecia chorar. Pensou em sister Mary-Anthony e redobrou o ânimo. Seguindo as instruções prescritas no colégio para casos de emergência, dirigiu-se resolutamente ao primeiro polícia que encontrou. Explicou-lhe a situação, forneceu o endereço que ele pedia e deixou-se acompanhar até um autocarro, cujo condutor foi encarregado de a entregar ao agente de serviço em Sloane Square, onde deveria sair. Pagou o bilhete e sentou-se, mal dando atenção à cidade que passava. ... E se mrs. Bennett e Jane não estivessem em casa? ... Se tivessem ido para Sussex, onde costumavam passar os fins-de-semana e as férias? Se... Felizmente, o percurso era curto e, quando o autocarro chegou à paragem aprazada, o motorista pediu-lhe que não saísse até aparecer o polícia de serviço.


    Muitos anos mais tarde, perante a massificação, o frenesim e a violência urbana das últimas décadas do século xx, Anne lembrar-se-ia numerosas vezes, com nunca esgotado espanto, daquele autocarro vermelho, parado sob as árvores de Sloane Square, numa manhã da Primavera de 1924, à espera que aparecesse o agente de autoridade que iria escoltar uma adolescente ao seu precário destino. Acabaram por não esperar muito, o segundo polícia era tão bem-humorado e eficiente como o anterior, pediu-lhe o endereço exacto, acompanhou-a até à porta do prédio e subiu no elevador até ao apartamento, tocou a campainha, solicitou à empregada que chamasse mrs. Bennett e só se despediu quando verificou que a colegial tinha chegado a porto seguro. Mas ainda perguntou, com delicada firmeza, porque não tinha ido ninguém esperar miss Adams. Mrs. Bennett deve ter reconhecido a pertinência da pergunta, pois respondeu pacientemente que houvera um engano de horas, o pai de miss Adams, na sua carta, referira o comboio das 13.15 e não das 11.15, ela preparava-se justamente para dirigir-se à estação de caminhos de ferro.


    Começara nesse dia o carinho de Anne pelos bobbies de Londres, começara, aliás, nessas férias de Páscoa, o amor de Anne por Londres. Sloane Square e toda a zona de Chelsea tornaram-se o seu espaço de prazer e descoberta. Era Abril avançado, o tempo aquecia brandamente e os jardins começavam a despontar. Cada pracinha, cada canteiro, cada recanto de rua tranquila e silenciosa ganhava pinceladas de cor nas flores que iam abrindo ao sol. E naquela paz de aldeia, tão comum a certos bairros da cidade e que iria resistir, heróica, à torrente dos anos e à invasão de hordas provenientes de todo o mundo, como Anne haveria de constatar pela vida fora, naquela paz bucólica as pessoas abrandavam o passo, detinham-se ao calor do sol, não resistiam a sorrir quando trocavam os bons-dias. Anne decidiu, com absoluta convicção, que nunca mais partiria.


    Mas partira, é claro. Partira inevitavelmente. Como se resiste às ordens paternas? Tinha passado umas semanas com o avô James, à sombra aconchegada da sua ternura, ouvindo velhas histórias onde a vida dela própria, directa ou indirectamente, afinal se entroncava, e apreendendo, sem o saber, os segredos da bonomia do avô, da sua paz com a vida, do seu doce contentamento. Deixara-o com mágoa, mas já agitada pela alegria de voltar ao colégio, como poderia adivinhar que não o veria mais?


    Agora, bastava. O pai não voltaria a interferir na sua vida. A decisão de Anne era inabalável. Saiu para o sol das ruas e caminhou sem destino por Palmers Green, respirando o ar fresco da manhã, observando as mulheres que passavam nos seus vestidos de Verão, todas altas e magras, como se a moda em vigor na década de 20 lhes tivesse modificado o corpo e estilizado as formas. Os cabelos continuavam a usar-se muito curtos, de modo a receberem sem incómodo os chapelinhos moldados à cabeça, mas descobrindo inteiramente a testa e o rosto. Enquanto observa a manhã, as mulheres, o parque, os homens nos seus fatos leves e claros, Anne continua a pensar no rumo a dar à sua vida. Não sabe fazer nada. Não recebeu, no colégio, nenhuma preparação específica. Mas quer trabalhar, ganhar um salário, ser independente, decidir onde viver e como viver, ter o tal quarto bem seu. Abre bem os olhos, ordena a si própria que aprenda depressa a observar e a procurar, a solução acabará por vir ao seu encontro.


    Quando regressa a casa, encontra Cedric. Estabelecem facilmente uma relação fraterna, ele por pura espontaneidade, ela em virtude da rápida adaptação a novas circunstâncias de que já cumpriu uma múltipla e árdua aprendizagem. Cedric manifesta grande afecto e respeito por Edward, o que deixa Anne perplexa. Desde a morte da mãe que o olha quase como a um estranho em quem é conveniente não confiar e de quem sempre espera uma ordem desagradável. Independentemente desse pormenor de avaliação, porém, Anne e Cedric cultivam sem reserva, na pura confiança da juventude, os fundamentos da amizade. Nenhuma manifestação de carinho se perde com Anne, a sua carência afectiva é tão profunda que qualquer gesto a dessedenta. A companhia de Cedric depressa se lhe torna indispensável.


    Exploradas as ruas e o parque de Palmers Green, onde tudo é ordenado e agradável e os canteiros ostentam a variada riqueza floral do Verão, Anne decide, uma tarde, aventurar-se sozinha até Londres. Dispõe de um guia do comboio, verifica o ponto em que a viagem de superfície passa a subterrânea, estuda qual a estação mais conveniente para sair e as ruas por onde irá deambular. Já não tem os tímidos treze anos daquela Páscoa em que ficara sozinha em Victoria Station, já não hesitará em dirigir-se a um polícia para pedir informações, o coração bate-lhe de antecipação, vai ao encontro da sua querida Londres e tudo poderá acontecer.


    Foi durante a terceira ou quarta visita a Londres, quando olhava uma montra em Baker Street, onde luvas, colares e lenços de pescoço se espalhavam sugestivamente entre peças de prata antiga, que Anne viu um pequeno cartaz pedindo uma empregada. Num impulso, entrou e esperou que terminasse o diálogo entre duas mulheres jovens, debruçadas sobre um expositor de xailes de seda. Distinguiu a cliente da empregada apenas pelo chapelinho que a primeira trazia, um cloche azul-claro, do tom do vestido. De resto, eram ambas jovens e elegantes, sorridentes e afáveis. Quando a empregada por fim se lhe dirigiu, Anne perguntou se a vaga ainda se encontrava em aberto. Sim, encontrava, e a dona da loja poderia, por certo, recebê-la. Anne apresentou-se, disse que tinha saído há pouco do colégio e queria trabalhar, a proprietária fez-lhe algumas perguntas, tudo se passou com escassas formalidades e inacreditável rapidez.


    «Você tem um ar exótico», disse-lhe a mulher, que se vestia de preto, numa mistura de sofisticação e severidade, então muito em voga.


    «Sou de ascendência portuguesa», respondeu Anne, fugindo a uma longa história.


    «E muito alta...»


    «Um metro e setenta e oito.»


    «...importar-se-ia de vestir algumas das nossas roupas? Por vezes, as clientes pedem-no, para avaliar melhor o efeito... Não se importa? Optimo. Ajudará, então, a Sybil.»


    Combinados vencimento e horários, Anne ofereceu-se par, começar a trabalhar no dia seguinte, não queria perder mais tempo. Na viagem de regresso a casa, quando o metro emergiu para a luz, Anne sentiu-se em total sintonia com o sol, com a tarde tépida desenrolada nos campos, com a graça colorida das casas e jardins.


    Ao jantar, olhando o pai de frente, anunciou que tinha arranjado emprego numa loja de Baker Street, um pouco além da esquina do Selfridges.


    «Uma zona excelente», comentou Fiona, «e que tipo de loja?»


    «Pequena e muito elegante», explicou Anne, «vende vestidos, luvas, xailes, écharpes, bijuteria. É tudo muito bonito. Começo já amanhã.»


    Edward manteve completo silêncio e, no fim do jantar, retirou-se para o escritório. Anne e Fiona não fizeram o menor comentário e continuaram a falar animadamente sobre o emprego.


    A contenção e a independência de espírito de Fiona despertavam a admiração de Anne. Quando se foi deitar, nessa noite, pensou nos presumíveis comentários do pai a seu respeito e soube que podia confiar no apoio da madrasta. O papel de Fiona não era fácil, amava o marido e procurava gerir, com inteligência e bom senso, a lealdade que lhe devia face ao sentido de justiça que a impedia de iludir a verdade. E Anne tinha a certeza de que Fiona reconhecia todas as suas razões para querer assumir a sua vida e libertar-se daquele constante vai-e-vem a que o pai a obrigava desde a morte da mãe. O que Anne não podia adivinhar era que Fiona previra imediatamente a sua breve saída da casa de Palmers Green.


    E foi logo no anunciar do Outono, com a mudança subtil da paisagem, a relva dos parques começando a cobrir-se de folhas secas, as mulheres envergando os primeiros tailleurs da época, as tardes ganhando uma luminosidade deslumbrante e rubra, foi em Setembro que Sybil, como quem apresenta uma ideia sopesada e amadurecida, perguntou:


    «Não queres partilhar a minha casa?»


    Anne já tinha estado no pequeno apartamento de York Street e a ideia de passar a viver lá agradou-lhe prontamente. Não precisaria de transportes para ir e vir do trabalho e, sobretudo, ficaria liberta da tutela do pai. Antes de responder, porém, pegou numa caneta e perguntou:


    «Quanto terei de pagar de renda? E a água, a luz, o aquecimento?»


    Fizeram as contas e Anne verificou que poderia pagar. O que lhe sobrava do ordenado teria de cobrir a alimentação e as roupas. Chegou a casa preparada para um combate, mas na esperança de que o pai iria reagir com a mesma capa de indiferença com que reagira ao emprego. Edward, porém, tinha partido em inesperada viagem de negócios e Fiona não levantou objecções. Pediu-lhe apenas que viesse almoçar aos domingos, sempre que lhe fosse conveniente.


    «Se não vieres», ameaçou Cedric, afectuosamente, «vou buscar-te a York Street.»


    A caminho de Londres, na manhã seguinte, com as duas maletas que continham todas as suas coisas, Anne sentia-se, por fim, de posse da sua própria vida, de posse daquele livro fechado que sempre quisera folhear ao ritmo dos seus desejos, do seu arbítrio, dos seus sonhos, até dos seus erros. Meteu a mão no bolso do casaco e apertou as chaves da sua nova casa, da primeira casa realmente sua, paga com o seu dinheiro, onde teria um espaço só para si, e sorriu para dentro, feliz. Saiu do metropolitano na estação de Baker Street e apanhou um táxi, sentindo-se uma mulher adulta, confiante, vencedora.


    Pela vida fora, a imagem daquela jovem Anne haveria de regressar-lhe recorrentemente à memória como o mais expressivo testemunho da sua gloriosa imaturidade, despertando-lhe amarga complacência ou impaciente piedade, mas também, algumas, poucas vezes, uma comovida ternura. Essa imensa certeza de vitória, essa romântica afirmação de independência iriam durar exactamente dois anos. Depois casaria, sem saber bem porquê.


    A partilha do apartamento de York Street não provocou qualquer intimidade constrangedora, nem a menor tendência para confidências. Sybil e Anne cumpriam com escrúpulo as tarefas estabelecidas e cada uma aceitava desportivamente substituir eventuais falhas da outra. Nenhuma ultrapassava as barreiras da correcção, raramente saíam juntas, davam-se lindamente.


    Em contrapartida, a convivência com mrs. Bennett e Jane, que já casara e tinha duas crianças, tornou-se mais assídua. Anne acompanhava-as muitas vezes aos fins-de-semana, em Londres ou na casa de Surrey. O. afastamento da tutela do pai acentuava, agradavelmente, o seu crescente sentimento de autonomia, a sua ávida apetência pela liberdade. Tudo acontecia ao sabor do momento, com a maior espontaneidade, sem ter de prestar contas a ninguém. Jane telefonava-lhe para a loja, dizia-lhe Vamos amanhã ao teatro, ou ao cinema, queres vir?, e combinavam as horas do encontro. E no dia seguinte, Anne escolhia um dos seus dois vestidos escuros, enriquecia-o com um colar ou um lenço de seda natural comprados com desconto na loja de Baker Street, vestia o casaco de corte impecável que Fiona quisera oferecer-lhe à chegada do Outono, olhava-se ao espelho de cima a baixo, todo o seu metro e setenta e oito de altura, e reconhecia-se capaz de enfrentar qualquer ambiente social com a maior das seguranças. Teria sentido o mesmo o jovem Simon quando se instalara, sozinho, do outro lado do Atlântico? Teria experimentado aquela paixão pela vida, aquela recém-descoberta autoconfiança, aquele desafio no olhar e na alma? Anne sorria de si própria e do inevitável impulso que sempre a levava a falar com Simon, num assíduo diálogo de presumíveis respostas. Nesse momento, por exemplo, tinha a certeza de que Simon se declarava de acordo com ela, tinha efectivamente partilhado essa mesma paixão e excitação de viver, esse mesmo desafio dirigido a cada manhã que nascia.


    O marido de Jane, Harry, tinha um colega de trabalho, Thomas Spencer, que também frequentava assiduamente a casa de mrs. Bennett. Era tímido com Jane e Anne, gentil com mrs. Bennett, afectuoso e paciente com as crianças. Passou a ser o quarto elemento do grupo que todas as sextas-feiras explorava os cinemas e os teatros de Londres, sobretudo os teatros, Anne gostava especialmente dos reportórios do Palladium e do Drury Lane. Tom sentava-se sempre ao lado de Anne, atento e solícito, suspenso das suas palavras e do seu riso, aplaudindo as suas ironias e sublinhando os seus comentários. Jane dizia que Tom estava apaixonado por Anne, mas Anne afastava a sugestão com ligeireza:


    «Tom nunca me segurou na mão, nunca me passou o braço pelos ombros, nunca me falou de amor nem de um futuro a dois, nunca tentou beijar-me — e é isso que se faz quando se está apaixonado, não é?», perguntava ela.


    «É», respondia Jane, «mas Tom é um tímido».


    Não, nunca chegara a entender porque tinha casado com Tom. Não bastava, como justificação, saber que havia sido empurrada brandamente, mas convicta e convincentemente, para essa decisão. Nem bastava saber que a manifesta adoração de Tom a enternecia e a lisonjeava, seria amada a vida inteira, teria uma casa confortável, filhos, estabilidade, Tom dispunha de uma carreira sólida, dar-lhe-ia a segurança que ela nunca tivera mas por que sempre ansiara.


    O que a retinha, então, no limiar do consentimento? A razão apoiava o entusiasmo de Jane, o instinto lançava-lhe vibrantes advertências, não tinha como escolher. Na verdade, ninguém lhe ensinara a pensar, a avaliar, a decidir. Pareciam-lhe liminarmente fáceis as opções que lhe colocara, na infância, a querida sister Mary-Anthony: entre o certo e o errado, o bom e o mau, a verdade e a mentira, fora sempre simples escolher. Mas agora, nenhum dos caminhos era, objectivamente, errado: ou recusava Thomas e fazia-o sofrer; ou aceitava Thomas e era como se lhe fosse subtraída toda a capacidade de sonhar.


    Resistiu durante muito tempo, argumentando consigo mesma que os seus sentimentos eram mornos, que a relação deles dois era frouxa, que nunca acordara com o coração a doer de saudade e o pensamento a voar, doido, para ele. Mas essas sensações ocorreriam na realidade ou constituíam, unicamente, matéria de romances? Confiava em Fiona, mas nunca lhe ocorreu debater o assunto com ela. E tinha clara noção de que tanto Jane como mrs. Bennett seriam interlocutoras parciais, ambas lhe aconselhariam vivamente o casamento com Tom.


    Saíam juntos há cerca de dois anos quando Jane, com carinhoso interesse e a sua habitual, inabalável persistência, declarou:


    «Basta de hesitações. Vocês vão tratar hoje mesmo dos documentos para o casamento. Não percebo de que estão espera.»


    Tom, entusiasmado, agarrou na mão de Anne, relutante mas já aquiescente, meteram-se no carro e foram, rindo como crianças, tratar dos papéis. Apesar de um pequeno e logo sufocado aperto no peito, Anne pensou que tinha todas as razões para estar grata à vida: recebia um marido, um homem bom e digno, teria uma casa e uma família, a solidez que sempre desejara, as páginas do seu livro abriam-se para um futuro tranquilo e promissor.


    Fiona e Edward receberam Tom com manifesta simpatia e Anne suspeitou, mesmo, que havia, na expressão do pai, um certo alívio por descartar-se da responsabilidade de uma filha de dezanove anos com quem nunca conseguira, afinal, restabelecer uma relação afectiva normal. Anne lembrou-se da infância, com remota, desencarnada saudade, dos exercícios diários de ginástica, da aprendizagem de leitura nas páginas dos jornais, dos passeios de automóvel, daquele homem jovem e cheio de vitalidade que era o seu pai muito amado — e não conseguiu reencontrá-lo, nem sequer algum vestígio dele, no quarentão bem vestido que lhe desejava, polidamente, felicidades. Cedric e Fiona salvaram a situação, reclamando que se abrisse uma garrafa de champanhe e se brindasse, num caloroso hip, hip, hurrah!


    As semanas e os meses que se seguiram ao casamento foram exactamente o que Anne previra: uma rotina certa e agradável, as mesmas sextas-feiras de alegre camaradagem, sempre os quatro, vendo filmes de Ramon Navarro ou peças brilhantes de Noel Coward, sempre os quatro em fins-de-semana no Surrey ou a viajar pelo sul da Inglaterra e pela Cornualha, ou os jantares frequentes com a família dela ou a família de Tom. E o seu vazio interior, sempre o seu amargo vazio interior. Calado. Escondido. Envergonhado como uma fantasia. Vazio de quê? Para encher com quê? Que lhe faltava, afinal?


    Uma noite, quando já estava casada há cerca de um ano, teve a coragem de reconhecer a verdade: não partilhava do prazer de Tom no amor físico. Abraçava-o ternamente, esforçava-se por acompanhá-lo nos gestos, por corresponder-lhe em tudo, mas ficava sempre aquém, sempre a grande distância desse aparente paraíso donde ele voltava exausto e exultante, adormecendo rapidamente a seu lado. Mas Anne não dormia, o seu corpo protestava surdamente sem que ela entendesse contra quê. Tom não parecia aperceber-se do que se passava com ela, o seu rosto adormecido reflectia ainda o prazer acabado de sentir. Anne pensou, então, que não deve haver solidão maior do que a que se vive numa cama, ao lado da pessoa que supostamente se ama, mas com quem nada se partilha.


    Nessa manhã, depois de Tom sair, meteu-se no pequeno Austin que ele lhe tinha oferecido, e foi seguindo ao acaso, pelas ruas da cidade. Caía uma chuva fininha e gélida, os parques estavam quase desertos e lembrou-se, como se nada mais grave a preocupasse, de que Fiona não poderia almoçar no parque, nessa tarde. Teve saudades de Fiona, mas sabia que nunca teria coragem de falar-lhe da sua relação com Tom e das suas angústias, pois se nem a tinha para falar com o próprio Tom... Era fácil imaginar a sua relutância perante as palavras, a sua imensa timidez perante as explicações. E depois, de que serviria? A culpa devia ser dela, que não acertava o passo com o do marido nos caminhos da intimidade. Tinha de esforçar-se mais, mas como? Se, ao menos, Tom falasse, se lhe ensinasse o que devia fazer, como devia fazer, se a ajudasse a chegar lá, a esse misterioso, poderoso clímax que ele atingia com tal intensidade — mas Tom mantinha a reserva em todos os momentos, dele não viria nenhum auxílio.


    Perdida em pensamentos, Anne deu por si numa praceta perto de casa, já o entardecer descia em brumas e chuviscos. Um cão atravessou-se-lhe, inesperadamente, na estrada, meteu travões ao fundo, o bicho desapareceu num salto, Anne sentiu o automóvel rodar em torno de si próprio no piso molhado e escorregadio e descobriu-se, alarmada, face a um carro que rodava na sua direcção. O condutor travou pronta e habilmente, distinguiu-lhe o espanto e o riso escarninho a escassos dois ou três metros de distância, do lá de lá dos pára-choques que quase se tocavam. Um polícia de trânsito apareceu de imediato e pediu a Anne que retirasse o veículo daquela faixa, mas ela, estendendo-lhe as chaves, pediu gentilmente:


    «Faça-me isso, por favor. Nunca mais voltarei a tocar num carro.»


    O polícia fitou-a com severidade, mas o que viu no seu rosto levou-o a anuir. Como se não bastasse, Anne entregou-lhe um cartão de visita e pediu-lhe que lhe deixasse o automóvel à porta, o marido decidiria o que fazer dele. A resposta voltou a ser surpreendentemente afirmativa.


    Caminhando para casa e sentindo que recuperava a serenidade e deixava lentamente de tremer, Anne recordou-se do polícia que, na infância, a tinha ajudado a ir de Victoria Station para Sloane Square e do outro agente que a acompanhara até ao apartamento de mrs. Bennett. Decididamente, os polícias de Londres eram os melhores do mundo. Sorriu para si própria, sentindo-se momentaneamente bem-disposta : afinal, não matara o cão, ninguém se magoara e o riso do outro condutor não chegara a ser insultuoso.


    Preparou o jantar e pôs a mesa com o cuidado de sempre. Não havia toalhas bordadas nem cristais ou talheres de prata como na casa da sua infância, mas a toalhinha de algodão estava irrepreensivelmente engomada, a louça era alegre e a comida seria disposta na travessa quando ouvisse os passos de Tom no corredor. Mas em vez do andar leve de Tom, chegou-lhe aos ouvidos o pisar rígido de botas, a campainha tocou e Anne viu-se frente ao polícia de trânsito, que lhe estendia as chaves do Austin, informando-a de que o deixara na garagem de recolha ao fim da rua. Anne agradeceu efusivamente, dominada por um embaraço que não sentira no momento do acidente.


    Nos dias seguintes, a angústia voltou a sufocá-la com força redobrada. Desejou desesperadamente regressar à Madeira, ao sol esplendoroso, à doçura do clima, a uma cama onde dormisse sozinha, dona do seu corpo e da sua integridade. Sabia que se tratava de um fuga, pelo menos de um adiamento, mas sabia também que não dispunha de nenhuma outra saída. Foi-se alimentando desse projecto, enquanto não chegava o momento certo para abordar Tom.


    Poderia escrever à tia Olga, pedindo-lhe para ficar lá em casa duas semanas. Ou mesmo um mês. Porque não um mês? Não se importaria de voltar a sofrer os incómodos da cama demasiado curta, paciência, dormiria em diagonal, como da outra vez. Era bem pior não encontrar o avô James, mas agora não se repetiria a brutalidade da notícia inesperada, agora sabia da sua morte, da ausência definitiva e nunca aceite, será que nunca nos reconciliamos com a morte dos que mais amámos, a mãe, o avô James, será que nunca passaremos sem eles, que nunca nos libertaremos da sua saudade? Gostaria de ter com quem falar deles, o pai é a única pessoa que os conheceu e os amou tanto como ela, disso nunca se atreverá a duvidar, mas o pai foge de falar dos mortos como se se tratasse de uma prática aberrante, fugiu sempre, teria sido tão natural e tão apaziguador sentarem-se lado a lado e dizerem um ao outro Lembras-te, minha filha, quando a mãe contava... ou Lembra-se, pai, quando o avô chegava à casa da Torrinha e começava a chamar por mim mal entrava o portão...


    E subitamente ocorre-lhe uma possível solução. E é como se uma luz se acendesse, como se uma pequena chama a iluminasse, como se uma mão lhe apontasse um caminho: o avô tinha um irmão, Sebastian, que era médico e sempre vivera em Londres. Tinham, até, frequentado o mesmo colégio em Salisbury. Salisbury... Nunca se esquecera do nome e quando, no colégio de Loughborough, lhe haviam ensinado que um dos quatro manuscritos originais da Magna Carta se encontrava guardado na Catedral de Salisbury, não resistira a comentar, com ingénuo orgulho:


    «O meu pai e o meu avô estudaram em Salisbury...»


    Poderá procurar o tio Sebastian, talvez ainda seja vivo, talvez ainda possa conversar com ele, falar do avô James, preencher as lacunas da sua memória e os buracos deixados nas histórias do avô, será um pouco como reencontrá-lo. Começará pela lista telefónica e, se falhar, irá até aos Registos Centrais, em Somerset House, e averiguará se existe algum assento de casamento em nome de Sebastian Adams, um Sebastian Adams nascido em Georgetown, filho de Francisca e Simon Adams, não deve ser difícil de encontrar, e os nomes dos filhos, se os houve, também lá estarão.


    Mas não chega a ser necessário ir a Somerset House. A lista telefónica insere um dr. Adams, Sebastian E, com residência em Bolton Gardens. Toma nota do número do telefone e faz logo a ligação, numa urgência pueril. Pergunta:


    «Dr. Sebastian Adams?» A voz que lhe responde é ainda jovem e límpida: «Sebastian Fernshaw Adams, sim.»


    Hesita, por momentos, depreende que não está a falar com o tio mas com um filho dele, e prossegue:


    «Dr. Adams, aqui fala Anne Adams...»


    E pára, sem saber bem o que dizer. Então ele pergunta: «Em que posso ser-lhe útil?»


    «Não se trata de um problema de saúde», responde ela, sem conseguir evitar um risinho nervoso, «mas de uma questão de família...» e suspende a frase aguardando a reacção dele.


    «Questão de família?! Por acaso, seremos parentes, miss Adams?», ironiza ele.


    «É justamente isso que procuro descobrir. Posso perguntar-lhe se é originário da Guiana Britânica?»


    «O meu pai nasceu, realmente, na Guiana Britânica.»


    «... e também se chamava Sebastian? E o seu avô chamava-se Simon e tinha emigrado da Madeira para Georgetown?»


    «Sim, sim, exactamente.»


    Faz-se um silêncio carregado de perguntas e expectativas, que o dr. Adams acaba por interromper:


    «Gostaria muito de continuar a conversar, mas tenho doentes à espera. Poderemos encontrar-nos amanhã?»


    Combinam um almoço, acertam a hora e o local, e Anne diz ainda, para mais facilmente se identificarem, que levará uma gabardina cor de areia e um guarda-chuva verde.


    O guarda-chuva verde foi muito útil, já que três mulheres jovens, pelo menos, envergavam gabardinas cor de areia. Sebastian, que tinha chegado primeiro, levantou-se quando Anne assomou à porta do restaurante, e encaminhou-se para ela. Nenhum duvidou da identidade do outro: Sebastian encontrou-lhe aquela semelhança indefinida mas indesmentível que se convencionou designar por «ar de família»; e Anne, ao ver-lhe o cabelo arruivado, embranquecido nas têmporas, e os olhos claros, associou-o de imediato ao avô James e ao bisavô Simon.


    Sentaram-se, depois de terem perguntado um ao outro, quase em sincronia, «Anne?», «Sebastian?», o que os fez rir. Consultaram os cardápios num vagar de companheirismo, não como se quisessem ganhar tempo, e ela escolheu frango de fricassé e ele roast beef E depois, pousando as listas, começaram a falar simultaneamente, o que os fez rir de novo, até que Sebastian lhe fez sinal, convidando-a a prosseguir:


    «O seu pai ainda é vivo?», perguntou ela, numa grande curiosidade que vinha desde a véspera.


    «Ainda. Está com 82 anos e de excelente saúde. Voltou para Georgetown quando se reformou e não tenciona regressar à Europa.»


    Anne sentiu-se, subitamente, defraudada. Colocara uma enorme, uma confiante esperança nesse encontro com o tio Sebastian que, afinal, não aconteceria. Tentou esconder a sua decepção, mas foi confessando o seu pesar por não poder conversar com o tio, esperara vir a saber mais informações sobre o avô, afinal James e Sebastian eram os dois rapazes mais velhos, tinham crescido juntos, frequentado o mesmo colégio em Salisbury, passado férias sozinhos na Inglaterra, tão longe de casa, deviam ser muito unidos, «não lhe parece, Sebastian?»


    «Sim, creio que sim. O tio James vinha muito a Londres quando eu era pequeno. Ficava sempre no mesmo hotel em South Kensington, perto de nossa casa, e jantava muitas vezes connosco. Não voltei a vê-lo desde a Grande Guerra, era difícil viajar naquela altura, como sabe.»


    «Presumo que, depois da guerra, ele já não estaria em condições de saúde que lhe permitissem viajar sozinho — disse Anne — mas a verdade é que sei muito pouco do meu avô. Depois da morte da minha mãe, vivi cinco anos num colégio interno em Leicestershire. Ia à Madeira irregularmente, quando o meu pai decidia, e era sempre uma enorme alegria estar com o avô, porque ele falava muito comigo, sabe, acho que era a única pessoa que falava muito comigo, que contava histórias da minha infância, da infância do meu pai e da infância dele próprio, na Guiana e em Salisbury. Da última vez que fui ao Funchal, há quatro anos, já não o encontrei: tinha morrido subitamente, de um acidente vascular-cerebral, enquanto eu me encontrava em viagem. Foi terrível, Sebastian... Se eu tivesse chegado três dias mais cedo, o avô estaria vivo e poderia ter-me dito ainda tantas coisas...»


    «E o seu pai?»


    «Tem negócios, viaja muito, quase não o vejo. Não o conhece?»


    «Não. Sei que ele também esteve em Salisbury, mas eu sou uns anos mais novo, quando entrei no colégio, ele já tinha acabado. Nunca nos chegámos a conhecer.»


    «Nem quando o meu avô visitava o seu pai?»


    «Não, não me recordo de ter visto o Edward — é Edward o nome do seu pai, não é? — uma só vez.» E apertando-lhe a mão, acrescentou gentilmente:


    «Foi uma excelente ideia ter-me telefonado. Estou-lhe muito grato.»


    Sentindo adensar a emoção de ambos, Anne resolveu brincar com ele e perguntou em português:


    «E como vai a velha língua materna?»


    Sebastian riu com gosto:


    «Mal. E no meu caso pessoal, é paterna. A minha língua materna é a inglesa, a língua que a minha mãe me ensinou no berço.»


    «Mas percebeu perfeitamente a minha pergunta?»


    «Sim, claro. O meu pai falava sempre em português com os filhos, mas, quando a minha mãe estava presente, só falávamos inglês. Enquanto os meus irmãos viviam em Londres, gostávamos de falar português entre nós, era como um código, uma linguagem secreta, achávamos muito divertido. Depois, a minha irmã foi para Georgetown...»


    «... daí, o seu pai ter regressado lá.>›


    «Claro. ... e o meu irmão instalou-se em Capetown. Fiquei sem ninguém com quem falar português.» «Poderemos praticar...», disse Anne.


    Ele assentiu e pediu-lhe o nítmero de telefone. Foi aí que Anne o informou de que o seu nome era Spencer, mrs. Thomas Spencer, tinha-se apresentado como Adams para facilitar a aproximação.


    Nessa noite, ao jantar, contou a Tom o seu encontro com Sebastian Fernshaw Adams, a súbita, entranhada necessidade de encontrar alguém do seu passado, do seu sangue, da sua origem. Sim, tinha sido agradável, havia de convidá-lo para jantar qualquer dia. Se ele é casado? Não sei se é casado, Tom, não falámos disso. E eu?, claro que ele sabe que sou casada, que sou mrs.Thomas Spencer, mas Sebastian deve ser casado, sim, é muito mais velho do que eu, quarenta anos, talvez, oh, Tom, tenho tantas saudades de ir à Madeira, de apanhar horas de sol, de nadar horas de mar, oh, Tom, deixa-me ir à Madeira!


    As palavras saíram-lhe em cascata, em catadupa, pronto, estavam ditas. Tom pegou-lhe pela cintura, levantou-a da cadeira brandamente, abraçou-a e prometeu, apaziguador, que iriam em breve, talvez no Verão, talvez no ano seguinte.


    «Agora», exigiu Anne, «agora. Só terás de pagar as viagens, posso ficar em casa da tia Olga, por favor, Tom, preciso de ir!»


    Mas a doçura de Tom foi intransponível, era assombroso como a gentileza de Tom conseguia ser ferozmente resistente, cegamente egocêntrica. Deitaram-se em silêncio e em distância , e Anne impôs a si própria não chorar.


    Dias depois, sem que a tensão tivesse diminuído e sem que, igualmente, se tivesse esgotado a inquietação de Anne, viram-se confrontados com um jantar em casa dos Adams. A mulher de Sebastian tinha telefonado, muito cordialmente, convidando-os para a noite de sexta-feira. Anne agradeceu e aceitou, ressalvando qualquer compromisso prévio de Tom, caso em que telefonaria nesse mesmo dia. Tom não tinha nenhum compromisso, mas lembrou que era o dia habitual de saírem com Joan e Harry. Iria ele sozinho, decidiu Anne, assumindo, por seu turno, o papel da amabilidade implacável, ela já tinha aceite o convite de Susan e Sebastian.


    A casa de Bolton Gardens mantinha, cuidadosamente tratada, a sua traça oitocentista, desde os degraus de acesso ao pequeno pórtico até às altas janelas que cintilavam à luz do poente. Com o vivo gosto pelo pormenor que a caracterizava, Anne notou a diversidade de padrões das pequenas tampas de ferro fundido, semeadas no passeio, por onde os carvoeiros do século anterior lançavam o combustível que iria abastecer a cozinha e as lareiras de cada moradia.


    Susan e Sebastian constituíam um casal obviamente harmonioso, fluía deles um entendimento fácil que pareceu a Anne o mais difícil dos atributos. Flores fresquíssimas e quadros antigos ornamentavam a sala, pratas brilhavam na casa de jantar, a comida foi simples e abundante, a mão que tinha escolhido os vinhos mantinha uma velha sabedoria portuguesa.


    A frase provocadora de Anne lançou a conversa durante o jantar, justamente porque os vinhos não eram portugueses, mas italianos. Sebastian desculpou-se por não se haver recordado desse pormenor e prometeu que passaria a interessar-se mais pelos vinhos portugueses de mesa, como Anne sabia os vinhos portugueses mais bebidos na Inglaterra eram o madeira e o porto, como aperitivo ou digestivo.


    A despedida, Anne felicitou-os pela casa. A decoração, o espaço, a localização eram verdadeiramente invejáveis.


    «A casa era do meu pai», esclareceu Sebastian, «deu-ma antes de partir para a Guiana. A minha irmã, que vive lá com a família, recebeu as propriedades que ele ainda mantinha em Georgetown.»


    «Nós também gostamos muito da casa», acrescentou Susan, com simplicidade, «gostamos tanto, na verdade, que quase não alterámos nada. Não percebemos como se podem preferir casas novas...»


    «Eu também não», concordou Anne. E lembrou-se, nesse momento, da linda casa da Torrinha, de que mal se recordava, mas cuja memória continuava a acarinhar porque fora cenário da sua infância feliz, privilegiada e perdida. Tinha sido uma casa nova, toda nova, mas a mãe havia-a temperado com a sua ternura e a sua presença, enquanto o pai a tinha enchido com a sua vitalidade e a sua exuberância.


    «Telefono-vos a combinar um jantar lá em casa», repetiu Anne, já à porta. E Tom disse ainda, com o seu sorriso de menino bom:


    «Podem ficar tranquilos, ela cozinha muito bem.»


    Cozinhava bem, efectivamente, gostava de improvisar, nunca repetia uma receita, embora pudesse utilizar os mesmos ingredientes, mas introduziria sempre um molho diferente ou um tempero novo e sempre, sempre, uma decoração colorida e convidativa. O jantar com os primos foi um sucesso, embora Anne tivesse ficado muito decepcionada porque o pai — que ela tanto desejava aproximar de Sebastian — não tinha podido comparecer. Numa decisão intempestiva, típica do seu comportamento e, de resto, do modo como ele e o sócio conduziam os negócios, Edward Adams havia partido para Lisboa dois dias antes, a fim de abrir uma delegação da empresa. Enviara flores a Susan, desculpando-se pela ausência forçada, mas para a filha houvera apenas uma rápida explicação telefónica.


    Fiona foi ter com o marido quinze dias mais tarde. Mas antes de partir, e com o cuidado que metodicamente aplicava em desfazer as desatenções de Edward, convidou Anne e Tom para passarem umas férias em Cascais.


    Decorreram semanas antes que o desassossego e a impaciência de Anne emergissem de novo. Não aguentava mais as noites sem comunicação e sem partilha, não suportava mais assistir, de fora e de longe, de tão longe, aos êxtases de Tom, como podia ele ignorar a ausência da sua resposta, o silêncio do seu corpo? Não, não era a companhia dos primos, nem o conforto da família, nem a partilha das recordações, nem a descoberta do passado comum que iriam resolver os crescentes problemas do seu casamento. Era urgente que tomasse uma iniciativa mais drástica, era imperioso que ganhasse espaço de respiração e tempo para encontrar respostas. Precisava de um quarto para si própria, onde pudesse fechar a porta e ficar sozinha.


    Uma manhã, antes de Tom sair para o trabalho, comunicou-lhe que decidira aceitar o convite de Fiona e ir passar uns meses a Cascais. Não pediu nem suplicou, como da outra vez. Limitou-se a enunciar, serenamente, uma intenção. Talvez por isso, ou talvez porque o projecto lhe parecia razoável, Tom perguntou apenas:


    «Quantos meses?»


    «Não sei ainda. Dois ou três. O Verão. Compra só passagem de ida, por favor. Logo verei quando volto.»


    E foi assim, sem discussões nem rogos, que Anne partiu para Lisboa cinco dias depois. Levava as duas velhas malas de couro, com monogramas de prata, A.A, Amélia Adams, que tinham feito parte da enorme bagagem com que sua mãe fazia, todos os anos, a viagem para as termas e para as compras na capital. Só agora, aos 23 anos, apreciava devidamente a qualidade e a patine dessas malas e o efeito que produziam no comportamento dos bagageiros e empregados de camarote.


    Não viajava há cinco anos e a vida a bordo pareceu-lhe muito mais interessante do que se recordava. Nessa noite, no salão de baile, descobriu porquê: já não era uma adolescente tímida e desajeitada, mas uma mulher jovem e, ao que deduzia, razoavelmente atraente: os seus companheiros de mesa disputaram-na para dançar, assiduamente, até que a orquestra se retirou. E no dia seguinte, foi solicitada para jogos no convés, de manhã, e para mesas de bridge, à tarde. Nunca se encontrava só e achava deliciosas as atenções de que a rodeavam.


    O navio entrou no Tejo numa manhã brilhante e ligeiramente fria, ainda mal iluminada pelo sol, mas prometendo todas as delícias do Verão que começava. Reencontrou, jubilosa, algumas esquecidas referências da infância, que lhe pareciam muito, muito remotas, não porque tivessem passado muitos anos, seriam dez, onze, no máximo, mas porque sentia ter vivido imenso nesses anos: a morte da mãe, o colégio a que fora arrancada demasiado cedo, o pai que se tornara um desconhecido, um casamento sem solução.


    E agora ali estava. Pedira férias a um marido terno mas errado, que nunca deveria ter aceite, pois não ganhara um marido e perdera um amigo. Deixara-o em Londres, perplexo e inconformado com as decisões da mulher, incapaz de entendê-las, e perguntando-se que mais pediria ela da vida, já que, por si próprio, se considerava inteiramente satisfeito.


    E que mais pedia ela da vida? Nesse ano de 1935, vivia-se ainda num ilusório prolondamento da euforia do armistício. A Grande Guerra terminara em 1918, com a derrota da Alemanha. Fora fundada a Sociedade das Nações como garante do entendimento entre os povos. E tantos anos passados, a Europa continuava a refugiar-se na falsa convicção de uma paz eterna e recusava-se a ler os sinais ameaçadores que vinham da nova Alemanha nacional-socialista, hitleriana, expansionista e racista, armada até aos dentes.


    Parecia não haver limites para as ilusões e a credulidade — embora não fosse esse o caso de Anne. Ela não queria sonhar, não queria sequer pensar, muito menos no que se passava nos palcos internacionais, procurava apenas um pouco de privacidade e o esquecimento dos problemas que a atormentavam.


    Mergulhou avidamente no morno prazer de umas férias que lhe pareciam, ainda, impossíveis de ter acontecido. Passava as manhãs na praia, olhando a cor esverdeada do mar que denunciava o seu leito de areia loura, e nadando nas ondas frias que a faziam regressar rapidamente à quentura do areal e aí ficar, estendida sobre a toalha, sentindo o sol a subir-lhe pelas longas, longas pernas, a encher-lhe a concavidade do ventre entre as ancas, a desenhar-lhe a cintura estreita, a queimar-lhe os braços e os ombros. Tinha-se esquecido do imenso prazer de uma manhã assim — e, agora, todas as manhãs eram assim, numa ou noutra das pequenas praias da Linha do Estoril, abraçada ao sol, sem precisar de mais nada, sem desejar ninguém, num maravilhoso parêntesis da sua amada Londres, tão rapidamente trocada, tão facilmente substituída.


    



O ENCONTRO


    As cartas de Tom chegavam todas as semanas, pontualmente. Traziam a mesma ternura firme, a mesma ironia branda, as mesmas notícias simples do quotidiano que costumava trazer a sua voz, quando entrava a casa ao fim do dia, com a previsível regularidade dos funcionários públicos. Era Tom, todo inteiro, com a meticulosidade, o espírito de observação e o sentido estrito do dever, quem vinha naquelas páginas — e o coração de Anne pulsava de carinho por ele, um carinho carregado de remorsos por tê-lo deixado sozinho, e sobrecarregado de mágoa por saber que o regresso enterraria o afecto, irremediavelmente, sob a acumulação das insatisfações e dos desalentos.


    Lia as cartas no jardim, passeando entre a cancela de madeira branca e a árvore copada, redonda, que Anne não tinha ainda percebido se devia designar por cameleira ou japoneira, tantas haviam sido as vezes que ouvira utilizar uma e outra palavra. Gostava da árvore e das suas flores rosadas e macias, que crestavam ao menor toque de mão, de vento ou de calor, numa delicadeza excessiva, num preciosismo fora de moda, como se alguém, ou alguma coisa, pudessem fugir aos embates do mundo. Fiona tinha uma imensa habilidade para lidar com as camélias, apanhava-as mal os botões começavam a abrir, segurava-as pelo caule, evitava zelosamente tocar nas pétalas, dispunha-as em elegantes taças de porcelana onde apenas os pedúnculos, enfiados nos orifícios de calotas de barro, contactavam com a água. Assim tratadas, as camélias sobreviviam serenamente na frescura da sala, resguardadas do calor do Verão português, e só morriam semanas depois, numa gloriosa dignidade.


    A casa que Edward tivera a sorte de encontrar disponível quando chegara a Cascais, parecia transplantada de uma aldeia, com o telhado vermelho de duas águas, pintura branca nas paredes e molduras de pedra nas janelas. Ficava numa das ruas antigas da vila, não muito longe da Misericórdia, uma rua apertada e curvilínea onde as árvores dos jardins se debruçavam sobre os muros, unindo-se num tecto verde e arrendado. Anne ocupava um quarto nas águas-furtadas, de cuja janela se avistava o mar, um horizonte vasto que sempre lhe dominava os pensamentos com a sua presença poderosa e estimulante, geradora de todos os mistérios. Ao entardecer, quando o mar parecia mudar de cor e de textura, numa subtil gradação de luz cintilante e vagarosa, Anne sentava-se no parapeito e procurava preencher os vazios da sua vida e dos seus braços com aquela visão esplendorosa e fiel, que chegava em todos os crepúsculos mas nunca repetia o desdobrar dos tons nem a sugestão das fantasias.


    Que ia fazer da sua vida, que sentido ia dar-lhe, que caminho ia seguir? Não desconhecia que se refugiava num tempo emprestado, num parêntesis de paz enganadora, numa falsa liberdade que apenas adiava o regresso aos compromissos assumidos com Tom. O mar, imperturbável, devolvia-lhe todas as perguntas, mas a coreografia da sua luz e a permanente evolução das suas formas conseguiam-lhe o prodígio de calar as inquietações e aceitar aquela imensa beleza pacificadora, sem questionar mais nada.


    Pensava inúmeras vezes em arranjar trabalho e casa própria, como fizera em Londres, para garantir a independência e resistir melhor aos apelos de Tom. Tinha já aprendido que passar da autoridade do pai para a autoridade do marido não resolvia o problema da autonomia das mulheres, uma autonomia tão apetecida mas, aparentemente, tão difícil de atingir. E daí, talvez não. Fiona, por exemplo, Fiona parecia feliz, Fiona sabia gerir os limites do seu espaço, compatibilizar-se com as decisões do marido e adaptar-se à permanente agitação da sua vida, existia entre eles uma coesão manifestamente mais forte que todos os incidentes de percurso, e Anne perguntava-se se essa coesão seria um outro nome para o amor.


    Edward e Fiona saíam muito à noite, frequentavam alguns bares, por vezes o casino, tinham já feito conhecimentos e relações entre a colónia britânica e alguns portugueses da Linha do Estoril. Anne acompanhava-os muitas vezes, foi assim que conheceu May e Antónia, Leonardo, Ronald e Lucas. Passou a ir dançar com eles duas ou três vezes por semana, tornou-se exímia no fox-trot e no tango, também no charleston que se mantinha muito popular nos meados dos anos 30. Com Leonardo, formava um par muito aplaudido, era frequente os outros dançarinos fazerem círculo em volta da pista de baile e ficarem a vê-los rodopiar, as saias largas de Anne esvoaçando em torno das pernas ágeis, os pés de ambos executando passos precisos, gerava-se entre os dois uma sintonia perfeita, uma resposta simultânea ao impulso da música, as pessoas julgavam, intuitivamente, que essa clara harmonia já vinha de longe e se prolongava para além da dança.


    Na verdade, o interesse de Leonardo por Anne havia-se tornado logo evidente, ele deixara-o bem claro desde o início, como se alertasse eventuais concorrentes, como se demarcasse um território de que reclamava a exclusividade e o futuro. Mas ela resistiu estoicamente, do que menos precisava era de um terceiro homem a reclamar poderes sobre ela, a dizer-lhe vai e ela ia, não vás e ela não ia, bastavam-lhe o pai e o marido. Tudo o que pretendia, naquele Verão, era alcançar o direito à sua própria integridade física e emocional, à independência e até, ocasionalmente, ao prazer da solidão. Para isso necessitava apenas de um emprego, em Londres ou em Lisboa, e de uma imensa perseverança para libertar-se de Tom magoando-o o menos possível, já que antecipava, sem ilusões, as dificuldades de uma separação definitiva.


    Começou a evitar os amigos, as esplanadas, as noites de dança. Metia-se no comboio e saía numa das numerosas praias entre Cascais e o forte de S. Julião da Barra, praias abrigadas, limpas, de águas translúcidas, quase despovoadas de gente mas habitadas por bandos de gaivotas preguiçando na areia molhada, e limitadas, ao longe, por navios deslizando no horizonte ou aproximando-se em demanda do porto de Lisboa.


    Escolhia uma praia ao acaso e estendia-se ao sol, a ler, numa bem-aventurança sem mácula. Tinha descoberto, entre os livros de Fiona, dois autores que desconhecia, dois romancistas norte-americanos, Edith Wharton e Henry James, que passaram a ser seus companheiros permanentes nessas férias. No desenrolar dos anos, por décadas a fio, a lembrança das personagens de Wharton e de James, haveria de misturar-se consigo própria quando fugia de Leonardo, quando mudava de comboio no último minuto, quando procurava o abrigo de um rochedo para escapar à persistência da sua perseguição.


    Leonardo, porém, não desisitia. E acabou por apanhá-la numa nesga de areia entre rochas, inteiramente oculta, afinal denunciada pelas longas pernas que excediam o biombo de pedra.


    «As suas pernas», disse ele, com a calma razoabilidade de quem enuncia uma evidência, «são inconfundíveis».


    E sentou-se ao lado dela, no espaço exíguo, arrumando a toalha, o livro (eram poemas de Mário de Sá Carneiro) e os óculos escuros, como se viesse para ficar. E foi isso mesmo que lhe explicou: viera para ficar, para ficar com ela, viera para sempre.


    A frase impressionou-a, sobretudo porque não tinha aprendido ainda que para sempre pressupõe, afinal, uma medida exacta. E a medida deles — se é que havia uma medida para eles dois, juntos — constituía uma incógnita, de que não possuíam, como ninguém, felizmente, qualquer código de acesso. Na sua fragilidade emocional, na sua inexperiência e na sua crónica solidão, sentiu apenas que aquele homem jovem, de testa alta, olhos cor de avelã e sorriso límpido, lhe prometia amor e companhia constantes, tudo o que ela não tinha, nem tivera, e sempre desejara.


    A frase impressionou-a, mas assustou-a também. Encontrou-lhe, até, um desagradável prenúncio de arrogância — que não viria a confirmar-se. Nunca. Naquela manhã de Setembro, poucos dias depois de ter completado 24 anos, entre a praia e o mar, entre a areia e as ondas, entre repetidos argumentos e intensos silêncios partilhados, o dia foi deslizando, intemporal, exacerbando-lhes as emoções. Anne nunca fora tocada por palavras tão quentes nem por mãos tão suaves e fortes, nunca fora envolvida em paixão, muito menos numa paixão tão contagiante e exigente.


    A menina solitária do convento de Loughborough, a adolescente mendicante de afectos, a jovem que passeava por Londres amando a cidade porque não tinha mais nada para amar, a mulher de Tom, oh, poor dear, dear Tom, nunca se tinha sentido tão bem amada e segura, nunca tinha experimentado impulsos tão veementes de resposta. Desistiu de lutar e de fugir.


    Escreveu a Thomas Spencer, nessa mesma noite, a pedir o divórcio. Compôs uma carta curta e afectuosa, poupando-lhe o orgulho, reclamando culpas que, em boa verdade, não considerava ter, apelando para a sua compreensão e a sua bondade. Tinha-se despedido de Leonardo minutos antes, à porta de casa, pairava num estado de extrema clarividência e de contida euforia, a pele acariciada por Leonardo clamava urgentemente pelas suas mãos e pelo contacto da pele que ela percorrera, num deslumbramento de emoção. Anne bebeu um copo de leite frio e descobriu que tinha fome, riu-se da fome e alimentou-se do mar em frente da janela, o mar que testemunhara o milagre, que a vira ser acordada, que acolhera a mulher que ela desconhecia ser.


    Na manhã seguinte, saiu de casa cedo, com o pai. Deixou-o à porta da empresa e vagueou por Cascais, absorta e sonhadora, depois de ter enviado, registada, a carta para Tom. Mantinham-se a clarividência e a euforia da véspera, que só velhos hábitos de contensão dominavam. Leonardo passava o dia em Lisboa, a tratar de questões profissionais, só agora tomara conhecimento de que ele era delegado do Ministério Público em início de carreira, sujeito a transferências de comarca para comarca, de tribunais de terceira classe para tribunais de segunda e primeira classes, numa peregrinação pelo país que se anunciava longa e talvez penosa, até chegar a juiz, quando tudo recomeçaria de novo, de comarca em comarca, de tribunal em tribunal, terceira classe, segunda classe, primeira classe, a Relação e o Supremo ficavam, por enquanto, fora das suas expectativas, não conseguia imaginar-se desembargador, muito menos conselheiro, para já não falar na sinistra paródia dos tribunais plenários. Ela sorrira ao ouvi-lo, sem sombra de preocupação, iria com ele fosse para que terra fosse, estaria sempre com ele, isso lhe bastava. Mas a mudança de tom, na referência aos tribunais plenários, deteve-lhe o sorriso. Pediu explicações, foi-lhe difícil entendê-las, então podia-se ser julgado, em Portugal, por delito de opinião, por discordância política, essas atitudes podiam ser classificadas, pela acusação, de conjura contra a segurança do Estado? E havia tribunais especiais para julgar essas pessoas? Anne não entendia e Leonardo, simplificando o que não era simplificável, estabeleceu uma fronteira de cidadania entre a democracia em que ela crescera e a ditadura em que passara a viver.


    Tradicional, apesar de tudo, ele insistia em formalizar uma espécie de pedido de casamento e combinou ir, na noite seguinte, conversar com Edward, contar os planos dele e de Anne, falar da carta enviada a Thomas. Mas tudo saiu mal, Anne rompeu com o pai, por muitos anos, e quase perdeu Leonardo.


    A irritação de Edward Adams foi enorme, ao aperceber-se dos objectivos da visita de Leonardo. Negou que a filha fosse mal casada e infeliz, recusou-se a acreditar na seriedade do compromisso que estava a ser-lhe anunciado, desmentiu categoricamente que Anne tivesse enviado uma carta para Londres nessa manhã, tinham saído juntos de casa e ela não tinha entrado no edifício dos correios. Leonardo abandonou o gabinete de Edward sem sequer despedir-se, atravessou a sala e inclinou secamente a cabeça para Fiona, foi já no jardim que Anne o alcançou, estupefacta e assustada.


    Ele acusou-a de ter mentido e não ter escrito a Tom, ela ordenou-lhe, gélida, que não saísse dali, voltava já. Galgou a escada das águas-furtadas, agarrou no talão do registo da carta endereçada a Thomas Spencer, regressou ao jardim e estendeu-o a Leonardo. Envergonhado e sem saber que pensar, ele procurou explicar-se, contou a conversa com Edward Adams, pediu desculpas contritas mas Anne recusou-as secamente como se as deitasse ao lixo, quis abraçá-la e ela mandou-o sair, não queria voltar a vê-lo nunca mais, abominava-o, não admitia que duvidasse dela.


    Meia hora depois, trazendo as velhas malas de couro de Amélia Adams, Anne saiu de casa do pai sem dizer-lhe uma palavra, depois de despedir-se laconicamente de Fiona. Num táxi, foi bater à porta de Antónia, que a recebeu de braços abertos, afirmando que os avós lhe dariam abrigo pelos dias que fossem necessários. Leonardo só conseguiu encontrá-la na noite seguinte, quando as duas conversavam no terraço coberto de lilases, abrigadas dos olhares de quem passava na ruazinha retirada e tranquila.


    «Não são só as suas pernas que são inconfundíveis», disse ele, como se nada de grave, nem de aparentemente irreparável, se tivesse passado na véspera, «a sua voz também é inconfundível. Não conheço mais ninguém que fale um português tão correcto com uma cadência tão britânica.»


    Uma vez mais, Anne não resistiu. A clarividência ordenava-lhe que o acompanhasse, a euforia falava-lhe com a voz da pele que Leonardo tinha sabiamente afagado. Não havia o menor lugar para hesitações. Ele arrumou-lhe as duas malas no porta-bagagens do seu pequeno Renault e ela nem perguntou para onde iam. Antónia, que a tudo assistia, calada, sentiu um enorme arrepio e pensou que nunca tinha visto uma paixão assim, nem sequer no cinema. No último minuto, forçou-se a perguntar:


    «Se encontrar o teu pai, ou Fiona, o que lhes digo?» «Nada, não sabes de nada...»


    «Não», interrompeu Leonardo, na mesma voz serena, «dizes que eu a levei, mas não sabes para onde.»


    Só pararam numa rua íngreme do Monte Estoril, diante de uma porta de madeira escura, que ele abriu. Lá dentro, havia um pátio empedrado que terminava, ao fundo, numa varanda donde se avistava o mar, muito em baixo. À luz claríssima da lua cheia, Anne distinguiu uma palmeira que ultrapassava o telhado da casa, uma casa de um só piso, pintada de ocre, que acompanhava todo o comprimento do pátio. Aqui e ali havia enormes vasos transbordantes de jasmins, que brilhavam palidamente ao luar. Inspirando fundo, sentiu o perfume fresco e adocicado das minúsculas flores, que lhe chegava numa onda estonteante, e logo a remetia para o Funchal, para a casa da Torrinha, para a mãe morta, para a infância desfeita, para esse tempo idealizado e perdido.


    Mas já Leonardo explicava que vivia ali, os pais tinham comprado aquela casa de férias quando os filhos eram crianças, mas agora raramente saíam de Castelo Branco, diziam ter perdido o gosto pela praia, preferiam passar o Verão na serra, entre árvores frondosas.


    «Vem, quero mostrar-te a nossa casa.»


    As memórias daquela noite iriam alimentar, num futuro mais próximo do que desejaria, muitas das noites solitárias de Anne. Eram memórias irrepetíveis, impartilháveis, sagradas, tudo o que acontecera na praia tinha sido quase nada face à avalancha de emoções desvendadas nessa noite, e essa avalancha quente, essa avalancha de lava, haveria de repetir-se pelos anos fora, desencadeada e participada por ambos, sacralizada pelo amor que os uniria até ao fim.


    E houve um pormenor, um pequeno pormenor que, tantos anos passados, ainda a fazia sorrir de lábios e coração, em visceral alegria. Tinham percorrido a casa vagamente distraídos, presos um ao outro pelas mãos, sentindo crescer a maré de lava que a manhã anterior prenunciara. O quarto de Leonardo estava desarrumado, a cama desfeita, uma camisa no chão, ele decidiu que ocupariam o quarto dos pais e Anne gostou logo das pequenas janelas de cortinas brancas, do divã muito largo coberto de almofadas, do tríptico de anjos de Fra Angelico, com trompetas e harpas, que pendia da parede. Ofereceu-se para fazer a cama, numa espontaneidade que a si própria surpreendendeu, como se nunca tivesse feito outra coisa na vida senão uma cama para dormir com Leonardo. Ele anuiu com a mesma naturalidade, apontou a cómoda antiga onde se encontravam as roupas, e afastou-se, dizendo que não se demorava.


    Como se estivesse ainda no colégio, como se esperasse a qualquer momento a exigente inspecção de sister Mary-Anthony, Anne esticou os lençóis, prendeu as pontas, geometricamente dobradas, sob o colchão, estendeu uma manta de algodão espesso, fez a dobra do lençol a vinte centímetros da cabeceira da cama, enfiou duas almofadas nas fronhas bem engomadas. Depois, dirigiu-se à casa de banho, substituiu as toalhas e foi à procura de Leonardo.


    Encontrou-o no limiar da sala, vindo do pátio. Trazia um braçado de jasmins. Era uma imagem tão inesperada, aquele homem muito alto sobraçando longos ramos verdes salpicados de flores, era uma imagem tão significativa, tão eloquente, tão alheia a todos os comportamentos masculinos que conhecera até aí, que Anne, comovida até ao limiar das lágrimas, correu para ele e abraçou-o, impetuosamente, apertadamente — e ambos sentiram o perfume das flores esmagadas, subindo entre os dois como uma respiração. Leonardo desprendeu os braços para envolvê-la, desprendeu-os com cuidado para que os jasmins não caíssem, para que ficassem retidos pelos seus corpos unidos, e soube logo, e disse-lho, que aquela hora ficaria viva para sempre na memória de ambos, gravada, perfumada e única, mais forte do que tudo o que o futuro lhes reservasse, fosse o que fosse que os pudesse atingir pelos tempos fora, porque nada, nunca, seria mais forte do que a sua união.


    Quase nada foi fácil, na verdade, mas tudo continuou a ser intenso e verdadeiro depois daquela noite. Foram a Castelo Branco conhecer os pais e os irmãos de Leonardo, ele era o mais novo, o menino mimalho, tinha telefonado a anunciar que levaria a mulher para apresentá-la, e dizia a minha mulher, repetidas vezes, como se pretendesse, pela força da repetição, persuadi-los melhor. Todos a aceitaram, calorosamente, como se fosse, de facto, a mulher dele, como se não existisse ainda um divórcio a vencer e um casamento a celebrar. Mas Portugal não era a Inglaterra e em casa dos Neto de Menezes não apareceram primos, nem amigos, ninguém para saudá-los. Anne vislumbrava reservas sob os sorrisos, adivinhava embaraços nas conversas, ao terceiro dia pediu a Leonardo para regressar ao Estoril. Não levava mágoas nem deixava mágoas, todos a acharam encantadora, ah, aquela voz adorável, aquele sorriso pronto, aquela discrição tão senhoril, tão inglesa, afinal! — mas as reservas e os embaraços subsistiam, Anne fingia que os não via e envergava a máscara afável com que, no colégio, aprendera a proteger-se. A despedida, a mãe de Leonardo presenteou-a com um serviço de chá que fora de sua mãe, Anne ficou comovida, acreditou na sinceridade que inspirara aquele gesto, não se dão belas porcelanas de família a uma pessoa de quem não se gosta.


    Durante a viagem de regresso, soube que o pai dera a Leonardo um cheque generoso. No dia seguinte, e apesar da oposição de Anne, ele depositou-o numa conta em nome dela, Para fazeres o que quiseres, e ela pensou que nunca tocaria naquele dinheiro, guardá-lo-ia para uma emergência.


    Semanas depois de ter deixado a casa do pai, Anne encontrou Fiona em Cascais. Abraçaram-se afectuosamente e Fiona, abrindo a malinha, tirou uma carta de Cedric: «Chegou há dias. Para ti. Ando sempre com ela na esperança de te encontrar.»


    Sentaram-se numa esplanada e Anne, pedindo licença, abriu a carta de Cedric. Gostava dele como de um irmão, ou como imaginava que fosse um irmão, e a leitura da carta deu-lhe imenso prazer. Cedric continuava o curso de Belas-Artes em Londres, tinha começado a colaborar na pintura de cenários de teatro, ganhava algum dinheiro mas, sobretudo, divertia-se imenso, achava o ambiente fascinante, a carta vinha cheia de episódios jocosos, Fiona sorria por contágio olhando a expressão de Anne. Falaram, naturalmente, de Cedric, de como ele parecia excitado com o trabalho, do mundo diferente que se lhe abria, das variadíssimas perspectivas profissionais que o curso lhe iria facultar.


    Beberam chá, gozando as amenidades de um Outono suave e leve, e falaram de Londres, da beleza dos parques e das delícias de Kew naquela época, e Anne constatava, uma vez mais, a sensibilidade e a inteligência de Fiona, o modo como manejava aquela situação difícil, como conseguia dizer, sem palavras, O teu pai não quer falar-te mas eu quero, gosto muito de ti e ele também, sabes bem que ele gosta muito de ti, é autoritário e casmurro, não leves a mal, nós as duas sempre nos entendemos bem, vamos continuar amigas. E Anne, enquanto tagarelava sobre banalidades inócuas, procurava fazer passar a sua ternura, dizer-lhe quanto aprendia com ela, quanto sempre aprendera com ela sobre a difícil arte de viver com os outros, de aceitar os outros com os seus «apesar de...» A despedida, Fiona pediu-lhe o número do telefone, ligar-lhe-ia em breve para se encontrarem de novo, tomariam chá outra vez, e foi como se dissesse Ir a tua casa seria uma deslealdade para com Edward, encontrarmo-nos numa casa de chá é um simples gesto social. E assim fizeram. Muitas vezes.


    A correspondência com Tom, entretanto, endurecia crescentemente. Ele continuava a recusar o divórcio, ela lembrava-lhe que amava outro homem, que vivia com outro homem, que nunca voltaria para ele, mas Tom mantinha a inflexibilidade e a intransigência. Em cartas dirigidas a Jane e a mrs. Bennett, Anne apelou para a influência de Harry sobre Tom, mas as respostas não foram animadoras. Mrs. Bennett respondeu, dias depois, contando que Tom recebera o seu pedido com o sorriso cortês de sempre, mas negando qualquer cedência, «Tu sabes, minha querida Anne, como ele pode ser tão suavemente inamovível, não consegui nada.» E Jane, mais prolixa, dava inúmeros pormenores da conversa que ela e Harry haviam tido com Tom, «ele está magoado, revoltado e indignado, não aceita perder-te. Conversámos durante horas, lembrámos-lhe que tens o direito de recomeçar uma vida nova, de ser feliz, mas nada resultou.» A terminar, Jane declarava «Sinto-me terrivelmente responsável pelo vosso casamento, eu sabia que ele te amava e a minha única desculpa foi acreditar que tu acabarias por amá-lo também. Poderás perdoar-me?»


    Em Dezembro, perto do Natal, o médico confirmou a gravidez de que Anne suspeitava. Escreveu a Tom nesse mesmo dia, advertindo-o de que, se não queria ser o pai oficial do filho de outro homem, seria aconselhável tratar rapidamente do divórcio. Foi uma crueldade deliberada e certeira, pois sabia que só um argumento desse peso o convenceria a libertá-la. Com igual crueldade, como se a punisse da pior maneira a que tinha acesso, ele optou por um divórcio litigioso, que viria a arrastar-se por cerca de quatro anos, nos tribunais londrinos. Quando Anne recebeu, por fim, a notícia de que o divórcio fora decretado, chegou-lhe também a intimação para pagar as custas do processo, o que sempre se recusou a fazer.


    Por essa altura, Camila já contava três anos e o seu nascimento ainda não tinha sido oficializado. Os pais tinham decidido esperar pelo divórcio que haveria de chegar de Londres, para poderem casar e, então, registar a criança, poupando-a ao anátema de filha ilegítima que, de outro modo, e de acordo com as leis vigentes, ficaria inscrito nos assentos da conservatória.


    O nascimento de Camila tinha sido demorado e doloroso. Dez horas depois de Anne ter dado entrada na clínica internacional do Estoril, ainda não estava completado o processo de dilatação. O médico duvidava da viabilidade de um parto natural sem prejuízo para a criança e deu instruções à enfermeira para que o chamasse dentro de duas horas se a situação, entretanto, não se tivesse alterasse, procederia então a uma cesariana.


    Conhecedor da cidadania inglesa da paciente, o médico tinha falado em francês para poupá-la à mais que provável perspectiva. Mas as freiras de Loughborough tinham sido tão eficientes no ensino da língua francesa como no das outras disciplinas, e Anne percebeu toda a conversa. A partir desse momento, procurou vencer o crescente cansaço e começou a aproveitar cada uma das suas fracas e irregulares contracções para fazer movimentos expulsivos. Surpreendida pela sua súbita energia, a enfermeira inglesa incentivou-a e auxiliou-a com eficiência, as contracções pareceram aumentar num fenómeno de arrastamento, Anne agarrava-se desesperadamente aos varões da cama e fazia força sempre que a enfermeira dizia push, push, o seu bebé tinha de nascer naturalmente, não queria anestesias gerais a afectar-lhe a saúde desde os primeiros momentos de vida. A noite tinha já caído quando a criança nasceu, era uma noite quente de Setembro e as janelas estavam abertas de par em par. De uma igreja em festa, algures na encosta, chegou um sonoro repicar de sinos. A enfermeira disse, numa voz triunfante, «E uma menina», e colocou Camila, nua e ensanguentada, sobre o peito da mãe. Anne aninhou-a nos braços e acariciou-a toda, muito levemente, a cabeça penugenta, as doces curvas do rosto, as mãos minúsculas, as pernas longas, os pés inesperadamente compridos, as costas arredondadas — e sorriu, feliz e sonolenta, na satisfação da obra perfeita.


    Acordou horas mais tarde e viu Leonardo recortado na luz que entrava pela janela do quarto. Percorreu o corpo com as mãos, inquieta, mas logo se tranquilizou ao sentir-se lavada, perfumada, vestida com uma camisa de noite de seda. Chamou-o e ele veio sentar-se à beira da cama e beijou-lhe o rosto, a boca, o pescoço, desceu até ao início dos seios. Afagando-lhe o rosto entre as duas mãos abertas, ela murmurou Devagar, amor, devagar, estás a magoar-me, deve ser o leite a formar-se... Olharam-se numa interrogação, numa procura, numa descoberta, e logo se sentiram reassegurados: muita coisa mudara, é certo, mas só circunstancialmente e só por uns tempos, o essencial crescera, transbordava, atingia planos inimaginados.


    Leonardo foi transferido para a ilha de São Miguel, quando Camila contava pouco mais de dois anos. Anne ficou a viver na casinha do Monte Estoril. Seria impensável, num país dominado por uma ditadura fascista e por uma hierarquia católica intransigente e retrógrada, que um delegado do Ministério Público se apresentasse no seu novo posto acompanhado de uma mulher e de uma criança a quem o não prendiam vínculos legais.


    O dinheiro era escasso para manter a filha e duas casas, Leonardo enviava tudo quanto podia, Anne preocupava-se com a alimentação dele, com a roupa dele, com a aparência dele, escrevia a lembrar-lhe, com terna ironia, que o seu encanto masculino, apesar de inegável, não bastava, tinha de vestir-se de acordo com as suas funções, Ponta Delgada era uma cidade pequena, convencionalíssima, tivesse cuidado consigo, não era preciso ser tão generoso na mesada. Começou a dar aulas de Inglês e de conversação portuguesa, havia sempre estudantes liceais que precisavam de apoio para passar o ano lectivo e havia sempre residentes britânicos com curiosidade de conhecer melhor a língua do país, o bilinguismo de Anne assegurava respostas a ambas as questões. Os pagamentos permitiram-lhe deixar de recorrer com frequência à conta bancária e à transferência mensal feita por Leonardo.


    Com a chegada da sentença do divórcio, um magistrado de Cascais, amigo de Leonardo e Anne, procedeu ao casamento por procuração e ao posterior registo de nascimento de Camila. Seguiram as duas para os Açores no primeiro navio que saiu de Lisboa. E foi já sob o nome de Anne Adams Neto de Menezes que, ao entrar a bordo do Lima com a filha, o comissário se lhe dirigiu, declarando ter muito prazer em cumprimentá-la, jantava frequentemente com Leonardo em Ponta Delgada durante as escalas do navio, sabia que ele aguardava a chegada da família, tinha justamente recebido um telegrama, em Lisboa, pedindo apoio para Anne e a criança durante a viagem. Et voild...


    A bordo dos navios de passageiros, observava-se um código de cortesia de que os comandantes e os comissários detinham o privilégio. Na sua já longa experiência de viagens, desde a época em que acompanhava a mãe às termas, sob os cuidados da preceptora, Anne conhecera as vantagens que uma recomendação influente proporcionava. Mas só agora, adulta e mãe, avaliava cabalmente o prazer e a comodidade de uma viagem em que tudo confluía para o seu bem-estar, desde a sala de jogos onde Camila brincava dui ante horas sob permanente acompanhamento, até ao serviço de vigilância prestado, à noite, por uma camaroteira, às crianças da primeira classe, enquanto os pais jantavam no salão. A viagem transformou-se assim, sem qualquer esforço da sua parte, num espaço de despreocupação e apaziguamento, que lhe permitiu preparar-se, física e emocionalmente, para reencontrar Leonardo depois de quase um ano de separação.


    Passeando no deck ou lendo numa cadeira de repouso, Anne sentia-se distender, gradualmente, da tensão e da responsabilidade daqueles onze longos meses em que tinha sido mãe e pai, sem pausas nem auxílios, em que tinha gerido, como sabia e como era capaz, a sua nova e terrível solidão, a solidão pós-Leonardo, que lhe era constantemente dolorosa. Os dias haviam-se arrastado, pesados e uniformes, iguais uns aos outros, distinguindo-se, apenas, pela chegada das cartas do marido, pelo sopro de amor que a reanimava, a última carta andava sempre com ela, relia-a até sabê-la de cor, Leonardo usava as palavras com a mesma delicada sabedoria com que lhe acariciava a pele, encontrava sempre a expressão criadora que tinha o poder de invocar a sua presença, o cheiro da loção de barba, a força dos seus braços, o modo como se debruçava para beijar-lhe a curva da garganta. Com a última carta no bolso, tinha cuidado da casa, dia após dia; tinha regado os vasos de jasmins com solícita, especial deferência; tinha passeado Camila à beira-mar; tinha-lhe ensinado jogos e cantilenas, contado histórias, enchido com ela os silêncios e a solidão da sua vida. E acabou por concluir que, afinal, apenas existia e sobrevivia em função da criança, era a criança que, na sua frágil dependência, a obrigava a estar presente, numa completa disponibilidade de tempo e amor, que a empurrava de um dia para o outro, sobre o vazio frio das suas noites. E entretanto, num outro plano de consciência, enquanto executava tarefas e cumpria rituais quotidianos, Anne recriava cada momento passado com Leonardo, os gestos dele, a solicitude dele, a maneira como se apoderara da sua vida com tanta decisão e tanta gentileza, com tão absoluta confiança.


    Tinha deixado, naturalmente, de sair à noite, quase não convivia com ninguém desde que Fiona regressara a Londres com Edward, meses atrás, por motivos desconhecidos mas que Anne facilmente relacionava com maus resultados nos negócios. Apenas Antónia e Lucas apareciam, de vez em quando, na casinha do Monte Estoril, a sua solidão teria sido insuportável se não fossem as aulas.


    O prazer de ensinar fora uma surpresa agradável e as aulas haviam-se tornado uma obrigação apetecida. Não sabia se gostava, exactamente, de ensinar, mas gostava, por certo, de conversar e os alunos constituiam, quase sempre, interlocutores activos e participantes, cada um no seu género, cada um a seu modo, todos os assuntos eram adequados para praticar uma língua, Anne respeitava-lhes os gostos e as originalidades desde que falassem, e procurava não se distrair jamais da necessidade de corrigi-los e orientá-los. Quando as aulas terminavam, ia ter com Camila ao quarto, em cujas paredes Leonardo pintara girassóis.


    A chegada da sentença de divórcio havia desencadeado uma vitalidade aparentemente inesgotável. Anne tratou dos documentos para o casamento, marcou a viagem, telefonou para Castelo Branco a comunicar o casamento e a partida, preparou a casa para uma ausência prolongada. Antónia aparecia mais assiduamente, tomava conta de Camila, ajudava em tudo o que era possível, Anne despediu-se dela sentindo que deixava uma irmã.


    Tinha informado a tia Olga da sua passagem pelo Funchal, não que lhe escrevesse muito, não gostava de escrever, limitava-se aos postais de Natal e aniversário, participara o casamento com Tom, naturalmente, mas depois disso tinha deixado cair o silêncio. A tia Olga fazia o mesmo, era uma espécie de timbre de família, uma aparente indiferença que sempre se dissolvia em sincero prazer quando se encontravam. Anne estava certa de que a tia a esperaria no cais, desembarcou com Camila pela mão — e ouviu logo a voz de Olga, a chamá-la. A caminho de casa, no automóvel dos tios, passaram por várias ruas e praças da cidade que Anne reviu com desprendido reconhecimento, só a esquina do café Golden Gate, onde as avenidas de Zarco e Arriaga se cruzam, lhe arrancou um estremecimento de saudade, era ali que o pai a trazia para lanchar quando era criança, era ali que lhe serviam as melhores torradas do mundo, desejou convictamente que nada tivesse acontecido com tanta radicalidade, o pai e Leonardo podiam ter sido bons amigos, estaria condenada, ab initio, a perder a família mal a ganhava, mal a recuperava?


    Depois do almoço, e enquanto Camila dormia, conversaram animadamente, mas sem perguntas incómodas nem invasões de intimidade, como Anne sabia que sucederia, tratava-se de outra abençoada característica da família. Falaram muito de James e, a dez anos de distância, puderam fazê-lo numa serena saudade, evocando a sua alegria de viver, a sua habilidade de contador de histórias, a sua permanente saudade da Guiana e da envolvente magia da Casa do Pontão.


    Anne considerou oportuno mencionar o fracasso do primeiro casamento, ninguém tivera culpa, não houvera vítimas nem vilões. Foi menos contida ao falar de Leonardo, a sua felicidade, aliás, era bem visível apesar da sobriedade das palavras. Antes de se despedirem, Olga disse ter uma prenda muito especial para ela, foi buscar um tinteiro de prata do avô James, uma lindíssima peça art nouveau, declarou solenemente que o tinteiro pertencia a Anne por direito e por afecto, ela fora sempre a neta predilecta de James. Nesse clima emotivo, sentiu-se compelida a aceitar o pedido da tia para repetir a visita no regresso dos Açores, quando quer que isso viesse a acontecer, teria então o prazer de conhecer Leonardo.


    Nessa noite, já a bordo, quando foi deitar Camila, Anne teve de deslindar a teia familiar, explicar quem era quem, o avô Edward que era irmão da tia Olga, o bisavô James que era pai de Edward e Olga, o trisavô Simon, «que era tão alto como o teu pai, Camila, mas com uma grande barba a cair sobre o peito, e tinha partido há muitos, muitos anos para uma terra distante, cheia de rios, chamada Guiana, havia viajado num barco diferente daquele em que elas se encontravam, num barco com grandes velas brancas que o vento empurrava». Camila perguntou o que eram velas e a mãe respondeu, num impulso, que eram como asas de anjos, como as asas dos anjos no quadro de Fra Angelico.


    Depois de saírem da Madeira, as nuvens acumularam-se, baixas e densas, o tempo mudava, arrefeceu um pouco, ameaçou chover, explicaram-lhe que o navio subia para o paralelo 38. Eram finais de Junho, o calor tinha ficado, manifestamente, mais para sul, Anne felicitava-se pela sua bela cor, adquirida em prolongados banhos de sol entre Lisboa e a Madeira. Ansiava por Leonardo, a sua pele sentia, cada vez mais, uma necessidade impaciente das mãos que sabiam tocar-lhe.


    Numa das últimas cartas, Leonardo falava da casa para onde iriam viver os três quando elas chegassem, estava entusiasmadíssimo, felicitava-se pela sorte que o cumulara, pelo interesse dos amigos, pela boa-vontade de uma certa D. Carolina, velha senhora encantadora que habitava uma esplêndida moradia, cercada por um parque de azáleas.


    «Não te falo do parque», escrevia Leonardo, «porque não quero comprometer a tua surpresa. Falemos antes da casa, da nossa casa. É pequena, em tempos terá sido do feitor, mas foi adaptada, a certa altura, com conforto e acerto, para receber amigos dos filhos de D. Carolina, colegas de faculdade que chegavam de férias, ano após ano, eram originários do Alentejo, do Algarve ou do Ribatejo, mas todos igualmente jovens e barulhentos, precisavam de um espaço próprio onde pudessem expandir a vitalidade e a alegria sem incomodar os donos da casa, esse espaço foi criado, a contento de todos, na casinha da orla do parque. Os três filhos de D. Carolina licenciaram-se a seu tempo, casaram, ocuparam os seus lugares na sociedade local, em belas moradias também, a casinha foi fechada e só agora, por uma conspiração de amizades, é que voltou a ser aberta, arejada e limpa de cima a baixo, para nos receber».


    A notícia apagou a única inquietação de Anne, que aceitava com relutância, embora nunca o tivesse manifestado, a perspectiva de viver no pequeno hotel particular onde Leonardo se instalara, seguindo o costume de todos os deslocados que chegavam à cidade para permanências profissionais de alguma duração, quer fossem magistrados, professores, militares ou funcionários de finanças. Por melhores que pudessem ser a casa e o serviço, Anne temia o convívio forçado, as refeições conjuntas, a inevitável intimidade a que seria quase impossível fugir. A perspectiva de ter a sua própria casa, por acanhada que fosse, apagou a única nuvem do paraíso privado em que pairava, esperando o reencontro.


    Encontrava-se já no deck, com Camila ao colo, mostrando-lhe a cidade onde o pai as esperava e aguardando a hora do desembarque, quando viu Leonardo saltar da lancha da agência de navegação e subir a escada de portaló. Em segundos, chegava junto delas, envolvia as duas no mesmo abraço, e murmurava, ao ouvido de Anne, que estava prestes a chegar a hora dos jasmins. Ela sorriu, sentindo de novo a aspereza da barba que recomeçava a despontar depois do escanhoar da manhã, e soube haver terminado, por fim, a solidão.


    O táxi deixou-os numa rua deserta e silenciosa, junto de um muro alto, à beira de um pequeno portão, pintado de verde-escuro, por onde entraram directamente no parque das azáleas. Eram azáleas de todas as cores, de todos os tons, em floração maciça, exuberante, prodigiosa, um tesouro escondido da rua, guardado ciosamente, Anne pensou que o poderia olhar todas as manhãs, todas as noites, a todas as horas, agradeceu a Leonardo a magnífica surpresa. Caminharam entre os grandes arbustos floridos até ao lugar onde o muro fazia ângulo recto — e, aí, deparou-se-lhes a casa, janelas abertas nos dois pisos, um pequeno pátio cá fora com cadeiras de verga à volta de uma mesa.


    Anne queria ver tudo, Leonardo mostrou-lhe a sala de estar, a casa de jantar, a cozinha onde uma mulher de meia-idade, que lhe foi apresentada como Filomena, ultimava o jantar que Leonardo marcara para as oito horas. Depois, em cima, viu o seu quarto, amplo, virado ao parque, o quarto de Camila, em frente, e ao fundo do corredor o quarto de Filomena, «ela dorme cá em casa, sim, para cuidar de Camila, quero poder sair contigo à noite, sem preocupações».


    Falavam um com o outro, olhavam-se com um sorriso de impaciente antecipação, mas tocavam-se o menos possível, na disciplinada espera do tempo que seria só deles. As sete horas, como habitualmente, Anne deu o banho e o jantar a Camila mas cedeu a Leonardo o privilégio de deitá-la e contar-lhe a história de adormecer, o que ele fez com enorme sucesso, inventando a desvairada aventura de uma pequena baleia a fugir, triunfante, dos caçadores e dos seus mortíferos arpões. E depois Camila deu um beijo aos pais e aninhou-se para dormir, alheia ao sol que ainda enchia a tarde, para lá dos cortinados.


    No quarto, Leonardo e Anne abraçaram-se por fim, reencontrando palavras e gestos na procura de lugares desejados. Ela soltou-lhe a camisa e afagou-lhe as costas, desde a cintura estreita até aos ombros largos, num vasto trapézio de pele rija e amada. Ele desabotoou-lhe a blusa e beijou-lhe os ombros e a garganta, aspirando o perfume da pele tão longamente aguardado.


    Emergiram, mais tarde, num mundo de silêncio e penumbra, e foram regressando lentamente, numa lentidão cautelosa e prudente, aos imperativos prosaicos do quotidiano. E Anne disse, com a espontânea generosidade das pessoas felizes:


    «Vamos jantar, querido. Não podemos ofender a Filomena com o nosso atraso, logo no primeiro dia.»


    Filomena acendeu as velas da mesa quando os ouviu descer a escada. E foi essa mesa posta a preceito, com flores ao centro e já iluminada, que Anne foi encontrar e logo agradeceu.


    «Não tem de quê, minha senhora», respondeu ela, «foram ordens da senhora D. Carolina».


    «Amanhã, irei agradecer pessoalmente à senhora D. Carolina.»


    O jantar estava excelente e ambos lhe fizeram as honras justamente devidas: uma surpreendente sopa de funcho, seguida de galinha assada no forno, coberta de um molho espesso e delicioso que Filomena, solicitada, explicou ser confeccionado com o fígado do animal, salteado em manteiga, reduzido a pasta e adelgaçado com o molho da assadura e sumo de limão. À sobremesa, foram servidos morangos, uns morangos pequenos, muito vermelhos e doces, que Leonardo referiu serem do pomar de D. Carolina.


    «É a terceira vez que dizemos o nome dela», comentou Anne, baixinho, para não ser ouvida por Filomena, «trata-se de alguma espécie matriarca, de figura tutelar da região»?


    «Creio que sim. É muito respeitada, muito influente, muito rica também.»


    «E gosta de ti...»


    «E eu retribuo. É parecida com a minha avó paterna: baixa e gordinha, de cabelos brancos, sorriso doce e voz imperativa. Também vais gostar dela.» Passearam ao longo do parque que, na noite de lua nova, se encontrava despojado da magia das suas múltiplas cores. Passearam abraçados, apaziguados, esquecidos da distância e do frio interior, do imenso desperdício de todos os desesperados meses de separação, recordando a intensidade com que se tinham amado pouco antes, com que tinham reencontrado a paixão e o prazer, a fusão um no outro, a pacificação um do outro.


    Fitando-o, Anne disse apenas:


    «Pensei em ti todos os dias, desde que nos separámos.» E ele, sem desfitá-la, respondeu:


    «Pensei em ti todos os dias e todas as noites. Amei-te com o meu corpo e com a minha inteligência e com a minha vontade.»


    E voltaram para casa e para o quarto.


    No dia seguinte, atravessaram o vasto parque das azáleas à luz velada de um meio-dia de sol e chuva fininha, que uma aragem leve dispersava em poalha. Subiram uma pequena colina, onde pararam a olhar nos dois sentidos, a olhar os dois pequenos vales com a sua densa floração e a sua espantosa riqueza de cor. As cores, aliás, não se misturavam, houvera um plano exacto, uma intenção precisa, zonas de azáleas amarelas precediam zonas lilases, que eram seguidas de zonas rubras, e depois brancas, e depois azuis, e cor de tijolo, e malva, e cor de marfim, num desenrolar sinuoso e sumptuoso que se movimentava levemente ao sabor da brisa, como um imenso corpo de baile em ensaio lento. Tiveram de apressar o andamento para chegar a horas, Anne era obsessivamente pontual mas perdera, por momentos, a noção do tempo, Leonardo viu-se obrigado a concordar que, no caso presente, ela tinha razão, D. Carolina sempre apregoava o seu apreço pela rigorosa pontualidade britânica.


    Ao atingir o topo da segunda colina do parque, Anne parou, pela segunda vez maravilhada: lá em baixo, no meio de um jardim de buxos e roseiras que parecia modesto depois da espectacular exuberância das azáleas, estendia-se um convento, com capela e torre sineira, paredes caiadas de branco, esquadrias de basalto negro nas numerosas janelas, todo o conjunto aflorado pelos restos de névoa que se acumulavam no vale, banhado numa luz ténue, mergulhado numa paz infinita.


    «Um convento!», exclamou Anne, «Não me tinhas falado de um convento...»


    «Já não é um convento. É a casa de D. Carolina. Chamam-lhe a Abadia. Era outra das minhas surpresas.»


    «É mais que uma surpresa. É uma dádiva.»


    Desceram a colina de mãos dadas, contornaram o canteiro de buxos e a porta da Abadia abriu-se silenciosamente diante deles, antes que Leonardo tivesse tempo de deixar cair a pesada aldraba. Um empregado fardado conduziu-os ao longo do claustro, até uma sala acolhedora onde hortênsias azuis e rosadas enchiam um grande vaso no chão da lareira.


    D. Carolina era tal qual Leonardo a descrevera. Parecia uma avozinha de histórias infantis, pachorrenta e afável. Mas a voz imperativa transformava-a e Anne pasmou do poder dessa voz, que não era sequer desagradável, mas investia a mulher que a usava, numa aura de autoridade e nobreza. O pai de D. Carolina tinha sido um homem desfasado do seu tempo e um estrangeiro no seu país, passara anos na Europa além-Pirinéus, sobretudo em Itália e França, acompanhado da mulher e da única filha. Só regressara aos Açores na viragem do séc. XIX para o séc. XX, trazendo a filha, casada com um português expatriado como eles, e três netos de tenra idade. Chamava-os a São Miguel a herança de um tio-avô, ainda mais anticlerical do que ele próprio, que lhe deixava, entre muitas outras benesses, a Abadia e o parque das azáleas. A mãe de D. Carolina tinha morrido uns anos antes do regresso, em Pádua, onde gostava muito de passar o Verão, sentia-se amparada pela presença espiritual de Santo António, tinha deixado estabelecido, há muito, que queria ser sepultada no cemitério da cidade, mesmo que viesse a morrer noutro lugar qualquer, era a única pessoa da família que não sofria dessa atracção compulsiva pela errância que os fazia trocar Ravena por Paris, ou Nice por Florença, ou Siena pelo vale de Aosta, ou Roma pelas planícies do Loire, sem um só pensamento para a pequena pátria insular.


    D. Carolina falava da mãe com vivacidade mas com desprendimento, como se descrevesse uma personagem secundária de um fabuloso livro de viagens. O protagonista fora seguramente o pai, com a sua vasta cultura política, o seu apurado gosto musical, o seu profundo conhecimento da história europeia, da contemporânea também, daquela que se ia fazendo diante dos olhos de quem sabia ver, acentuava ela, enquanto conduzia os convidados para a sala de jantar. Apoiava-se numa bengala que devia ter sido bastante cortada para se adaptar à sua pequena estatura, mas apoiava-se essencialmente, e com êxito absoluto, na voz imperiosa para ganhar substância e presença.


    A casa de jantar conservava, quase intactas, as características do antigo refeitório conventual. De cada lado da porta de entrada, mantinham-se as duas pias de mármore onde os frades faziam as suas abluções, à entrada e à saída do refeitório. As restantes paredes apresentavam um alto lambrim de azulejos setecentistas, sob uma fiada de janelas altas que corriam sob o tecto. Ao centro da sala, destacava-se a mesa estreita e longa, com capacidade, calculou Anne, para vinte pessoas. D. Carolina sentou-se à cabeceira, entre os dois convidados. E enquanto Anne fazia o louvor de Filomena e agradecia as atenções e amabilidades de D. Carolina, umas mãos enluvadas de branco colocaram à sua frente um pequeno prato coberto, de porcelana, e retiraram a tampa em gestos compassados, deixando ver o consommé fumegante. Quando os três convivas estavam servidos e começavam a almoçar, Anne, olhando a mesa coberta de bordados, porcelanas, pratas e cristais, olhando o refeitório na sua elegância bem pouco ascética, imaginando o jardim de buxos, as azáleas na sua escala de cores e mais a cidade e a ilha e o mar, comentou em voz baixa e nostálgica: «Isto é um outro mundo...»


    D. Carolina entendeu-lhe a intenção e assentiu, com a sua voz forte:


    «É. E acaba comigo. Pelo menos este pequeno mundo cá de dentro acabará comigo.»


    Anne disse:


    «Que pena...»


    «Pois não é?», perguntou D. Carolina com um tranquilo impudor, que Anne, achando embora de algum mau gosto, não pôde deixar de reconhecer honesto e justificado. «Os meus filhos já me informaram que irão vender a Abadia quando eu morrer. Consideram uma insanidade o dinheiro que gasto na manutenção desta casa.»


    «E não vai impedi-los?», perguntou Leonardo.


    «Claro que vou. Vou doar a Abadia para qualquer fim cultural ou científico, o assunto encontra-se em estudo. A Abadia será conservada. E mais útil, por certo, do que hoje é. Mas aquele mundo especial de que a sua mulher falava, doutor, este mundo em que tenho vivido nos últimos quarenta anos, esse vai mesmo desaparecer. Só espero não viver muito tempo. Sobretudo com a guerra que temos à porta...»


    «A guerra não chegará cá, senhora D. Carolina», tranquilizou-a Leonardo.


    «Chegue ou não chegue, esta guerra vai mudar o mundo. Todas as guerras mudam o mundo. Esta não será excepção.»


    No final do almoço, antes de regressarem à salinha para tomar café, Anne beijou D. Carolina, agradecendo a hospitalidade, como a mãe lhe ensinara em pequenina. E D. Carolina, erguendo os olhos para Anne e desviando-os, depois, para Leonardo, disse-lhe:


    «Parabéns, doutor, casou com a mulher certa.»


    Anne sentiu-se invadir por uma fria onda de desagrado. O cumprimento, sem dúvida sincero, trazia, implícita, uma levíssima nota de insolência, como se D. Carolina tivesse considerado o almoço como uma prova indispensável para avaliar cabalmente as origens e a educação dessa mulher desconhecida que o seu jovem amigo Leonardo tinha escolhido, e para decidir se essa amizade, por mais agradável que lhe tivesse sido até aí, merecia ou não ser continuada e alargada. Leonardo, por uma vez sem palavras, optou por beijar em silêncio a mão da velha senhora.


    Anne identificou-se rapidamente com a beleza melancólica e feminina da ilha de São Miguel, encontrou-lhe semelhanças com o Sul de Inglaterra, a mesma beleza suave e muito verde, húmida e enevoada, desdobrada em curvas de vales e colinas, só faltava o perfil grandioso de uma catedral gótica surgindo inesperadamente entre as árvores densas. A doçura da paisagem, porém, era idêntica, havia a mesma quietude e a mesma inviolabilidade, o mesmo silêncio e o mesmo mistério, como se os homens tivessem preservado o profundo respeito inicial pela natureza.


    Paralelamente, Anne sentia-se deslocada no tempo, o calendário daquela lindíssima ilha não era o mesmo de Londres, nem sequer de Lisboa. Se não fossem os automóveis, embora escassos, parecer-lhe-ia que havia recuado um século. Viam-se raras mulheres nas ruas e nunca sozinhas, os seus vestidos desciam até meio das pernas, enquanto os de Anne apenas rasavam os joelhos. «Tenho de baixar as bainhas», declarava ela, mas Leonardo proibia-a, «tens as pernas mais bonitas da cidade, tive tempo de sobejo para olhar e comparar, não vais esconder as tuas pernas». E então riam-se ambos, numa malícia infantil, e recordavam aqueles dias de Verão em que ele a procurara pelas praias da Linha, insistente e persistente, até localizá-la atrás de uns rochedos, denunciada pelas longas, belas, belas pernas.


    Assim, Anne não desceu as saias mas ganhou um certo complexo de culpa, que só viria a perder quando as mais audaciosas das suas novas amigas subiram as delas e as salas de Ponta Delgada ficaram mais alegres e mais bonitas e já ninguém percebia por que não o tinha feito mais cedo, era assim que se vestiam todas as mulheres que chegavam de Lisboa, a única diferença é que em Anne tudo ficava melhor, tudo ganhava brilho e dimensão.


    Já perdera todo o sotaque inglês, mas mantinha um leve, um ligeiríssimo resquício da cadência de voz que a denunciara aos ouvidos de Leonardo, quando se escondia em casa dos avós de Antónia. E essa cadência, aliada ao encanto da sua presença, ao seu sentido de humor, à permanente e discreta afabilidade com que sempre disfarçava os seus sentimentos mais íntimos e as suas opiniões mais controversas, tornaram-na uma companhia apetecida e disputada.


    Ponta Delgada era uma cidade austera, clerical e tradicionalista, as pessoas observavam um estrito código de comportamento, onde tudo se encontrava rigorosamente normalizado, desde as roupas que se vestiam até às horas das visitas, até, inclusivamente, às pessoas que eram, ou quando eram, visitáveis. Mas quem era aceite, era-o de coração aberto. Anne conheceu essa hospitalidade calorosa e requintada, mas restrita, exclusivista, que não se prodigalizava a qualquer. Ao fim de umas semanas, podia já confirmar a impressão dos primeiros dias: D. Carolina, com a sua insólita impertinência, era um caso único. Mas todos lhe queriam bem, apesar disso. E Anne, enumerando tudo quanto devia à generosidade de D. Carolina, e pensando que Fiona sempre a aconselhava a aceitar as pessoas com as suas qualidades e os seus inevitáveis «apesar de...», calou o orgulho beliscado e acabou por tornar-se verdadeiramente amiga da senhora da Abadia.


    Segurando um cálice de cristal com vinho do Pico ou uma delicada chávena de chá perfumado, numa das belas casas da cidade, resguardadas em jardins, Anne observava incansavelmente aquela sociedade estratificada e ciosa de direitos inquestionados, e perguntava-se se D. Carolina teria razão, se a guerra iria, de facto, mudar tudo, ainda que não chegasse àquelas praias. Uma parte de si própria, como acontecera no primeiro almoço da Abadia, lamentaria o desaparecimento de um mundo assim, onde tudo parecia ordenado, requintado, elegante e amável. Mas outra parte de si mesma, revoltava-se contra a fácil superioridade assumida por esta gente elitista que dominava as ilhas, dona de pergaminhos, fortunas, patrimónios e terras, até, talvez, da própria cultura e da própria inteligência, que vivia numa sociedade fechada, rarefeita e asséptica, que escondia ciosamente as suas mazelas e os seus marginais, mas que condenava, sem hesitações nem piedade, os erros públicos dos menos hipócritas e menos precavidos.


    Como se tivesse sido milagrosamente transportada para o século anterior e lhe estivesse a ser permitido testemunhar, de perto, o espezinhamento do bisavô Simon pela família e a clandestinidade social a que fora condenado desde o berço, Anne começava a entender, com maior clareza, a sua dor e o seu rancor e o feroz orgulho com que ele se quisera dotar a si próprio, olimpicamente, de uma família nova, de uma pátria, uma língua e um nome novos, numa terra novíssima, pura e áspera, mas despreconceituosa, onde cada homem não contava pelo passado nem pelos antepassados, mas valia apenas, mau grado a inevitável crueldade, pelo seu trabalho e pela dimensão do seu triunfo.


    



A GUERRA


    Anne passou a ouvir a BBC todos os dias. A telefonia da casa, uma Philco com caixa de madeira, em capela, abandonada há anos na arrecadação, regressou à sala de estar e mostrou conservar uma alta qualidade de captação e de som.


    No princípio desse Verão de 1939, o primeiro que passava nos Açores, as cartas de Fiona reflectiam já fundas inquietações quanto a «esta guerra inevitável». E Cedric, que falava insistentemente em alistar-se, referiu-se, certa vez, com pesado sarcasmo, à velha simpatia do duque de Windsor, muito anterior à sua renúncia ao trono, três anos antes, por «esse nazi fanático que vai levar-nos a todos para a hecatombe. Felizmente que o governo resistiu sempre a arrastar o país pelo caminho de alianças torpes desejado por Edward VIII».


    Nesses dias de angústia suspensa, Anne sentia-se fortemente ligada à Inglaterra. Nunca se questionara sobre assuntos de nacionalidade, era portadora de um passaporte britânico como o pai, o avô e o bisavô, vivera mais anos em Inglaterra do que em Portugal, a influência conjunta do pai e da preceptora tinham-lhe marcado a infância com muito maior impacto do que a sempre débil presença da mãe, os anos de colégio haviam sido decisivos para a sua formação e a sua mentalidade, nunca estivera dividida nem nunca precisara de optar. Mas agora, quando um dos seus mundos, afinal o mais próximo, afinal o mais íntimo, se encontrava à beira de um cataclismo, descobria-se-lhe irrestritamente fiel e solidária.


    Pensava no pai, em Fiona e em Cedric, em mrs. Bennett, Jane, Harry e nas crianças, e no convento de Loughborough e na querida sister Mary-Anthony, também em Sebastian e Susan. E, até, em Thomas Spencer, apesar de tudo. Sentia que não devia censurá-lo excessivamente, afinal ele dera-lhe todo o afecto de que fora capaz e da melhor forma de que fora capaz. Alguém lhe tinha ensinado — sister Mary-Anthony? Fiona? — que não devemos esperar das pessoas mais do que elas têm para dar. Tom dera-lhe tudo o que tinha, à sua maneira tímida, furtiva, sugerida, Anne desejava o rápido aparecimento, na vida dele, de uma mulher que o ajudasse a descobrir a partilha do amor e da felicidade. Como Leonardo fizera com Anne.


    A primeira noção de ameaça iminente atingiu-a a 1 de Setembro, quando a BBC noticiou que 400 mil crianças começariam, no dia seguinte, a ser evacuadas de Londres, com destino a regiões do país onde estariam a resguardo de previsíveis bombardeamentos. Pensando em Camila, Anne imaginava a inquietação dos pais londrinos e o dilema que forçosamente enfrentavam: manter os filhos junto de si, sob a contingência de todos os riscos, ou aceitar uma separação dolorosa mas que garantia muito maior segurança. Sentia um enorme alívio por não ser obrigada a fazer essa escolha.


    As obras de arte dos museus de Londres também seriam transferidas em breve para a província. E esse pequeno pormenor — mais claramente ainda do que a evacuação das crianças, afinal as crianças constituem sempre uma prioridade tão óbvia, tão instintiva, tão absoluta! — fez com que Anne interiorizasse, com crescente terror, o drama que se acumulava sobre Londres. Nunca tinha amado uma cidade como amava Londres. Quando Leonardo entrara na sua vida e se apoderara dela por inteiro, tinha-a distraído desse amor quotidiano e exigente, envolvente e reconfortante, que a compensara das múltiplas carências da infância e da juventude. Mas reencontrava agora essa ligação, em todo o vigor e verdade, como sem


    pre acontece quando aquilo que amamos se encontra em perigo imediato.


    As notícias da manhã seguinte revelaram que a Alemanha já tinha invadido a Polónia. A guerra estava, pois, desencadeada. A Grã-Bretanha não recuaria. Anne teve um momento de pânico e chorou violentamente nos braços de Leonardo, enquanto Filomena, intuitiva, se afastava com Camila. Reinava a tranquilidade habitual de todas as manhãs naquele recanto de Ponta Delgada, como por toda a cidade, por toda a ilha de São Miguel, por todo o arquipélago. Numa súbita revolta, pueril e inútil, mas insuperável naquele momento de aflição, Anne desejou partir imediatamente para Londres, juntar-se a Fiona e aos que sofriam, permanecer a seu lado nos meses negros, ou anos negros, que se avizinhavam, a paz da sua vida parecia-lhe um insulto. Odiou a tão apregoada e louvaminhada neutralidade portuguesa, odiou-a do mais fundo de si mesma, odiou-a como uma cobardia e uma desonestidade, como um cínico lavar de mãos. Agarrou-se ainda mais a Leonardo, soluçando incontrolavelmente, mas sabendo, com lúcida amargura, que o tinha e estava nos seus braços, e que tê-lo, são e salvo, traçava toda a diferença entre as lágrimas desesperadas daquela hora e a alegria que sempre acabava por voltar.


    Uma carta de Fiona, já escrita sob o regime de censura logo estabelecido no Reino Unido, informava-a de que Edward e Cedric se tinham alistado. Embora o pai não estivesse em idade para entrar em combate, Cedric seria por certo enviado para a frente de batalha. Apressou-se a responder à carta de Fiona, procurando acompanhá-la nas suas preocupações, já que essa presença no papel constituía todo o apoio que tinha para dar-lhe.


    Os amigos tratavam Anne com deferência especial, entendendo quanto devia preocupar-se com o destino desconhecido do pai e do irmão, como ela sempre se referia a Cedric. Na realidade, seria apenas em 1942, já regressada a Lisboa e através de uma amiga que entretanto fizera na embaixada britânica, que viria a saber que o pai era liaison olcer, tinha o posto de major, qualquer correspondência poderia ser entregue na embaixada, donde seria encaminhada por via diplomática.


    Logo nesse dia, Anne escreveu uma primeira carta que pôs fim ao prolongado interregno nas suas relações. Edward respondeu com a brevidade possível, dadas as circunstâncias. Ambos agiam como se nada de desagradável tivesse jamais ocorrido, o simples facto de escreverem significava que tudo o que era importante entre ambos se mantinha inalterado. Continuariam a corresponder-se, através dos serviços diplomáticos, até ao final da guerra. Também trocavam prendas e Edward enviara, certa vez, uma encomenda contendo chocolates ingleses que, curiosamente, vinham acomodados dentro de uma caixa de sabonetes Feno de Portugal. Anne suspeitou que ele estivesse algures, por ali perto, o que seria razoável dado o seu perfeito domínio da língua portuguesa, mas só no fim da guerra viria a ter conhecimento de que o pai se encontrava destacado na ilha de Santa Maria quando lhe tinha mandado os chocolates.


    Cedric fez a guerra no Norte de Africa, servindo nas tropas do general Montgomery que combatiam Rommel. Foi uma experiência extremamente dura, mas que não lhe deixou marcas físicas ou psicológicas. Haveria de regressar a Inglaterra com o manancial de boa disposição e de afectividade que Anne sempre lhe conhecera e que iria reencontrar poucos anos depois, intacto e caloroso, numa viagem que faria a Londres com Leonardo, impelida pela necessidade de visitar a sua querida cidade, com o carinho e a solicitude de quem visita um amigo em sofrimento.


    Com o seu habitual bom senso — que não herdara, por certo, das constantes melancolias da mãe, nem das sempre falhadas audácias empresariais do pai, quaisquer que elas tivessem sido — Anne retomou a rotina da vida micaelense, mantendo a sua agenda organizada em função de Camila. Por maior que fosse a vontade de fechar-se no quarto e entregar-se ao desgosto ou, em alternativa, sentar-se ao lado da telefonia e ouvir a BBC de manhã à noite, Anne obrigou-se, desde o primeiro dia do conflito, a manter um comportamento normal. Já que não podia colaborar activamente no chamado esforço de guerra, que mobilizava os seus compatriotas, queria, pelo menos, ainda que de longe, contribuir para o espírito que animava toda a Grã-Bretanha e que alguém, dias antes, nas páginas de um jornal inglês, já resumira simplesmente assim: «Se houver guerra, ganhá-la-emos.»


    Era esse espírito que procurava observar em todas as horas. Era essa serenidade, era essa confiança que queria transmitir a toda a gente, para que toda a gente verificasse que aquela mulher britânica confiava inteiramente na vitória da democracia por que o seu país lutava, mau grado a exorbitância do preço a pagar e a exiguidade do apoio internacional. Ouvia notícias sempre que podia, mas evitava a sua escuta obsessiva e nunca lhe sacrificava um passeio com Camila, nem o ritual do banho, do jantar e da história antes de dormir, a que Leonardo sempre se juntava.


    O amor também se transformou, sob a influência do clima de guerra. A pachorrenta rotina insular não se tinha alterado, apesar dos contingentes militares chegados de Lisboa, que enchiam as ruas de fardas e veículos. Na casinha da orla do parque, entre a colorida beleza das azáleas, porém, a vida mudara drasticamente mercê dos noticiários da BBC que todos os dias se ouviam, de manhã e à noite, e que mantinham os acontecimentos bem presentes. Anglófilo por convicções ideológicas, mas também por amor, Leonardo partilhava do sentido do efémero que a guerra instalara na Europa, mas de que o comum dos portugueses mal se apercebia, e que Anne, pelo simples facto de existir, não permitia que ninguém, à sua volta, ignorasse. Essa efemeridade, tão difícil e fragilizadora, tão permanente e tão desgastante, levava-os a procurarem-se mais e a amarem-se melhor, como se o amor que mutuamente se prodigalizavam, lhes assegurasse indispensáveis certezas de eternidade.


    A pacata vida social de Ponta Delgada continuava a reclamar os Neto de Menezes e eles acediam aos apelos, pelo menos a alguns deles, pelo menos aqueles onde era provável que encontrassem os cônsules dos países aliados. Não que as informações afluíssem, fresquíssimas e abundantes, mas algumas iam caindo, prudentemente, e eram sempre mais céleres do que os jornais chegados por via marítima, entre longas demoras. Os matutinos locais pouco adiantavam em matéria informativa, resumiam-se a quatro páginas onde se arrumavam os temas regionais, a escassa publicidade e o ainda mais parco noticiário nacional e internacional, que chegava condensado nos despachos do continente, devidamente filtrados e visados pela comissão de censura, embora o país não se encontrasse em guerra com ninguém.


    Uma carta do pai de Leonardo, chegada a meados de 1940, segundo ano da guerra que devastava a Europa, mencionava uma visita a Lisboa «para observar as surpreendentes celebrações com que Portugal comemorava oito séculos de fundação da nacionalidade e três séculos de restauração da independência perdida em 1580 por razões dinásticas e retomada em 1640 pela força das armas». Neto de Menezes, embora pródigo na enumeração das razões dos festejos, mostrava-se parcimonioso nos comentários. Mas os poucos que fazia, eram suficientes para revelar a exaltação nacionalista com que o governo promovera em Belém, à beira do Tejo, uma exposição do mundo português em que predominavam representações das colónias, expressamente deslocadas de Africa, da Asia e da Oceânia. Leonardo e Anne, que tinham atribuído a um certo provincionalismo jornalístico as exuberantes descrições lidas até então, passaram a acreditar na dimensão desse clima triunfalista de cortejos e paradas, de arraial popular, fogos-de-artifício, bandas de música e, sobretudo, de glorificação do regime salazarista. E sentiram-se indignados pelo clamoroso contraste entre um continente dilacerado a ferro e fogo, de multidões em medo e em fuga, e este país bizarro e absurdo, desfasado do contexto europeu, aonde continuavam a afluir vagas cada vez maiores de refugiados. Chegavam todos os dias, provinham dos países ocupados pela Alemanha, fugiam à perseguição nazi, sonhavam atingir os Estados Unidos da América.


    Essas espantosas notícias da família, somadas aos laudatórios relatos trazidos pelos jornais, deixavam Anne perplexa e desiludida. Mas restituía-lhe alguma confiança as histórias que lhe iam chegando, de viva voz, sobre os numerosos portugueses, organizados em associações ou agindo individualmente, que ajudavam os refugiados, instalavam-nos e alimentavam-nos, numa hospitalidade insuficiente, é certo, mas calorosa e fraterna, sobretudo fora de Lisboa, mas também em Lisboa, porque era justamente em Lisboa que a maioria dos refugiados precisava de ficar para obter vistos, para esperar navios, para conseguir passagens, para aguardar aqueles que tinham marcado, ali, nesse último cais da Europa, um hipotético, esperançado, desesperado encontro.


    Como muitos outros portugueses nos territórios continental e insular, Anne e a Leonardo continuavam a valer-se do recurso à BBC, sobretudo no Verão e no Outono de 1940, quando a batalha de Inglaterra se travava, incessante e sangrenta, nos céus de Londres. Seguiam atentamente os noticiários da noite e era como se ouvissem, ali mesmo, à sua beira, os alertas rasgando o pesado silêncio do blackout, como se acompanhassem os londrinos na caminhada para os abrigos, como se escutassem a proximidade das explosões, como se tivessem de fechar os olhos contra os clarões dos incêndios que consumiam a cidade. Bombardeiros alemães massacravam o Sul da Inglaterra e reduziam a escombros vastas áreas da capital, mas a defesa cerrada dos pilotos britânicos ia-os crescentemente expulsando e perseguindo, transformava-se em ataque e penetrava no espaço aéreo inimigo, invertendo o rumo dos acontecimentos, consentindo a persistente certeza na vitória final.


    Apesar da progressiva violência da guerra e de algumas restrições sofridas pela economia local, as elites micaelenses apresentavam, salvo raras excepções, uma atitude de etérea, desencarnada piedade pela destruição da Europa e pelos seus milhares de vítimas — que viriam a ser, afinal, muitos milhões. Não se tratava, verdadeiramente, de indiferença ou desinteresse, mas tudo se desenrolava tão longe, num mundo tão de outro mundo, tão difícil de imaginar e conceber, que a força da palavra escrita ou escutada não era suficiente, por si só, para tornar reais os bombardeamentos, os sofrimentos, as destruições e as mortes, e era quase irresistível não querer saber mais ou, até, procurar esquecer o pouco que se sabia. E assim, num jogo de cabra-cega onde os olhos não vêem e as mãos apenas detectam o que antecipadamente conhecem, os privilegiados da ilha mantinham quase o mesmo nível de requinte nos hábitos quotidianos, o mesmo ritmo de recepções que qualquer pretexto justificava. A partida da família Neto de Menezes, marcada para Junho de 1942, forneceu um pretexto tão bom como qualquer outro.


    Essa cortina espessa e invisível que procurava ocultar as brutais realidades do mundo lá de fora, como se fossem apenas episódios indecentes e impróprios, e não a macabra investida de uma nova barbárie, agredia Anne com particular intensidade. Mas a sua precoce aprendizagem de defesa, no recurso a uma expressão sempre afável mas completamente ilegível, permitia-lhe frequentar, com a desejável sociabilidade, essas festas de despedida. Movidos pela simpatia pessoal dos anfitriões ou motivados pela presença de convidados que poderiam actualizá-los sobre a evolução dos acontecimentos nas diferentes frentes de combate, Anne e Leonardo passaram as suas últimas semanas em Ponta Delgada numa sucessão de encontros sociais. Por vezes, valia a pena o esforço e demoravam-se, ouvindo mais do que falando; outras, um sorriso vago era o melhor escudo contra o cansaço e a impaciência, e saíam cedo, sem explicações perceptíveis.


    D. Carolina ofereceu-lhes um último almoço. Desde as primeiras semanas de guerra, os jantares haviam sido suprimidos na Abadia. Tanto a senhora como os seus muitos criados passaram a reduzir a refeição da noite a uma simples sopa, sem que a mais pequena justificação transpirasse para fora das robustas paredes da Abadia. E a cidade, perenemente informada por arautos murmurantes, incansáveis e vorazes, que faziam circular pequenos e grandes escândalos, interrogava-se, estupefacta, sobre essa nova excentricidade de D. Carolina.


    Semanas antes, numa tarde em que tomava chá na Abadia, Anne tinha falado nos sofrimentos e privações por que passava a população britânica. E encontrando o olhar receptivo e atento da anfitriã, na recolhida tranquilidade daquela hora de tête-à-tête, referiu-se, com indisfarçável emoção e muitos pormenores, às últimas cartas de Fiona, à sua ansiedade pela segurança de Edward e de Cedric, cujo destino desconhecia, aos cupões de racionamento e às severas restrições alimentares com que se vivia, ao estoicismo debaixo do fogo dos aviões inimigos, às terríveis emergências com que Sebastian se defrontava no hospital.


    Após um longo silêncio, como se reflectisse no que acabara de ouvir, D. Carolina comentara apenas:


    «E nós, aqui, neste paraíso de egoísmos...»


    Fora unicamente isso que ela dissera. Mas Anne recordou, de imediato, essa frase sibilina quando, uma manhã, soube por Filomena que a senhora D. Carolina acabara com os jantares na Abadia. Sem consultar Leonardo, declarou:


    «Faremos o mesmo cá em casa.»


    Mas perante a expressão atónita da empregada, transigiu:


    «Está bem, Filomena, está bem. Além da sopa, pode servir também fruta. E a Camila, evidentemente, fará as suas refeições habituais.»


    Leonardo entendeu e aceitou essa simbólica dieta de guerra. Nenhum dos dois a mencionou nunca a D. Carolina, nem a qualquer outra pessoa. Acreditavam, também, que Filomena não pertencia ao exército de arautos murmurantes e velozes, que derrubavam a privacidade das casas e das pessoas. Talvez Filomena tivesse contado a D. Carolina as ordens de Anne, como contara a Anne as ordens de D. Carolina, mas essa era oura ordem de intimidade que não implicava indiscrição nem devassa.


    No dia do almoço de despedida na Abadia, em honra de Anne e Leonardo, houve um momento intenso, um desses raros momentos palpáveis e luminosos, subitamente cristalizados no tempo, em que Anne sentiu de novo, mas com maior e mais pungente nitidez, que aquele padrão de vida requintada, rarefeita e tão invejável que até parecia ilusória, desapareceria muito em breve e o seu desaparecimento não teria nada a ver com a guerra. Percebeu, então, com estranha acuidade, que a morte de D.Carolina não tardaria a chegar. Os curadores da anunciada fundação tomariam conta de tudo: manteriam as salas nobres em todo o seu esplendor, com as janelas impecavelmente transparentes, deixando ver a deslumbrante beleza do jardim e do parque das azáleas; entregariam o andar superior ao labor de cientistas ou artistas ou historiadores, a laboratórios, ateliers, bibliotecas e arquivos; cumprir-se-iam todas as rigorosas disposições testamentárias, a fundação receberia, provavelmente, o nome do pai de D. Carolina, ela era demasiado orgulhosa para impor o seu próprio nome. Mas esta ambiência pacificadora e incomparável, esta beleza construída em serenas décadas de vida familiar, estes livros pousados negligentemente em mesas e escrivaninhas ao sabor da vontade ou do acaso, estas fotografias de crianças e adultos de várias gerações e variado guarda-roupa, tudo seria levado pelos burocratas ou arrumado em estantes envidraçadas e assépticas, onde mãos carinhosas jamais as tocariam.


    Anne nunca tinha sentido nada de semelhante. Olhou para D. Carolina que conservava o sorriso insinuante e a voz imperativa, bem igual a si própria, como na primeira tarde em que tinham estado juntos, os três, e Anne sentira um assomo de irritação perante uma frase menos feliz da velha senhora. Aprendera, desde então, que existem pessoas raras que não devem ser medidas pelas bitolas comuns e D. Carolina era uma dessas pessoas, uma mulher rara pela generosidade, pela frontalidade, pela coragem — até pela coragem com que iria, por certo, enfrentar a morte. Tentou afastar de si o pensamento, ou pressentimento ou premonição, mas sem sucesso. E nesse instante, D. Carolina fitou-a nos olhos, como respondendo a um apelo mudo, colocou a mãozinha de madona barroca sobre a mão esguia e magra de Anne e disse, numa voz nova, suavizada por inesperada doçura:


    «Vou sentir muito a vossa falta. A Anne e o Leonardo são os meus últimos e mais queridos amigos.»


    Anne pousou a outra mão sobre a dela, num afago comovido. E Leonardo, pela segunda vez sem palavras perante D. Carolina, beijou-lhe a palma da mão esquerda e guardou-a entre as suas, apercebendo-se também de que não voltaria a vê-la.


    Recordada da promessa feita à tia Olga, a quem não tinha escrito nos últimos três anos, desde a chegada a São Miguel, Anne mandou-lhe um telegrama, comunicando que estariam de passagem pelo Funchal, a bordo do Carvalho Araújo.


    E de novo se encontrou no mar, sob o sopro do vento e o sabor da maresia. Parecia a Anne que o seu percurso na vida era feito só de ilhas — Madeira, Açores e Grã-Bretanha — com um pequeno parêntesis na Linha do Estoril. E era como se perpetuamente navegasse numa gigantesca roda-dos-ventos, num turbilhão incessante que a empurrava de um lugar para outro, em navios sucessivos, em percursos que lhe eram familiares desde a infância e remontavam, até, muito para trás da infância, muito para trás de si própria, desde que Edward, seu pai, frequentara o colégio de Salisbury e vinha de férias à Madeira, todos os anos, e mais tarde fizera de Londres e Nova York os seus destinos preferidos de homem de negócios com breves sucessos e prolongados fracassos; e desde seu avô, James Benedictus Adams, que viera de Georgetown para Salisbury fazer os seus estudos, voltara muitas vezes à Guiana e acabara por fixar-se no Funchal, visitando navios todos os dias, abastecendo-os, tratando de importações e exportações, observando das janelas da sua casa, incansavelmente, a elegância dos barcos que entravam, anunciados pelas bandeiras hasteadas no alto Pilar de Banger; e desde seu bisavô, Simon Adams, o homem que verdadeiramente desencadeara o turbilhão, lançara o ritmo imparável da família, apontara a gigantesca roda-dos-ventos aos caminhos da aventura e da imensidade de horizonte que só o oceano é capaz de prometer e cumprir.


    Desses homens, desses sonhos e desses ventos falava Anne a Camila, efabulando as suas vidas e os seus desejos como se de uma história se tratasse, e evocava a terra distante onde tinham vivido, uma terra habitada por povos diferentes, vindos de distantes lugares do Planeta, uma terra quente e fecunda, cortada por rios e cataratas, a que os nativos chamavam País das Aguas.


    «Nunca lá foi, mãe?»


    «Não, meu amor.»


    «Porquê? Eu gostava de ir.»


    «Então irás, quando fores grande. Podemos sempre fazer o que queremos, desde que o queiramos com vontade suficiente.»


    «A mãe não teve vontade suficiente de lá ir?»


    «Acho que não, querida. Mas sonhei muito com o País das Aguas, com as suas árvores e as suas flores e os seus animais selvagens, com o comboio que corria ao longo da costa e com o meu bisavô Simon, que era muito alto ...»


    «... como o pai, eu sei, mas tinha grandes barbas brancas.»


    Leonardo riu, aconchegou-lhe a roupa e lembrou que eram horas de dormir. Foram vestir-se para o jantar e saíram do camarote devagarinho, depois de um último afago a Camila adormecida.


    Viajava-se pouco em tempo de guerra, os perigos pairavam, permanentes. Navios mercantes eram, por vezes, atacados por vasos de guerra sem bandeira, que se dizia serem alemães. Só se viajava por absoluta necessidade e, naquela travessia Açores-Madeira, contavam-se pelos dedos os passageiros da primeira classe. E porque eram poucos, estavam todos convidados para a mesa do comandante.


    O Carvalho Araújo, que fazia a ligação entre as ilhas adjacentes e o continente, era um navio recente, ao contrário do Lima, com o qual alternava na mesma rota, e que havia sido apreendido aos alemães no rescaldo da Guerra de 1914-18. O comandante não se cansava de acentuar as diferenças entre os dois navios, já sobejamente comprovadas, nos últimos anos, pela superioridade do desempenho do Carvalho Araújo, quer ao nível da potência dos motores e da velocidade de navegação, quer no conforto dos alojamentos e dos espaços sociais.


    Ao fim de meia hora, porém, a conversa derivou inevitavelmente para a guerra e alguns dos convivas, numa jactância de mau gosto, atiraram para a mesa as últimas novidades de que dispunham. Eram três homens de negócios, claramente germanófilos, por convicção talvez, e por conveniência com certeza, que foram avançando, ufanos, informações altamente confidenciais, como eles próprios sublinharam, sobre as novas armas secretas que se encontravam em preparação e que antecipariam, largamente, a vitória esmagadora do III Reich.


    Anne empalideceu e pousou a mão sobre os joelhos do marido, em busca de apoio. E Leonardo, com seca ironia e uma grande indiferença na voz, comentou que os segredos de guerra dos nazis pareciam andar muito mal guardados, já que até eram desvendados diante de uma cidadã britânica — a menos que a indiscrição fosse intencional...


    Pedindo licença ao comandante, ajudou Anne a levantar-se e saíram para o convés.


    Viria a saber, semanas mais tarde, que esse episódio banal fora transmitido ao Ministério da Justiça, em Lisboa, e só não tivera custos para a sua carreira porque um magistrado de grande integridade, consultado sobre os méritos profissionais e as tendências políticas de Leonardo Neto de Menezes, soubera, habilmente atribuir a sua reacção — «aliás, irrepreensível, na minha opinião», dissera — apenas ao facto de ser casado com uma senhora inglesa, cujo pai se encontrava, apesar da idade, ao serviço do exército britânico.


    Nessa noite, porém, Leonardo encontrava-se apenas preocupado com Anne, irritado com a vulgaridade daqueles miseráveis nazis, e ia desfiando insultos, acusando-os de contra-informadores baratos que nem sabiam fazer bem a sua guerra suja. E enquanto abraçava Anne, continuava a denegrir os miseráveis nazis, a menosprezar as suas pseudo informações, a ridicularizar o seu pretenso, impossível acesso aos ficheiros mais secretos dos planos militares alemães.


    Não terá sido uma argumentação consistente, mas Anne encontrava-se tão perturbada e tão inquieta que se deixou convencer facilmente e foi-se apaziguando sob o efeito das palavras em que ele próprio não acreditava por inteiro. A notícia das armas secretas alemãs andava a ser deliberada-mente espalhada, como um veneno activo e letal. Mas seria verdadeira? A própria imprensa aliada já falava, cautelosamente, das alegadas armas secretas do inimigo e de um grupo de sábios reunidos em local incerto e altamente protegido do território alemão. Leonardo tinha conseguido, até agora, manter estes rumores afastados de Anne. Esperava ter voltado a consegui-lo nessa noite. Era uma mulher serena, a que finalmente adormecera nos seus braços.


    Na manhã da chegada à Madeira, Camila acordou febril e com dores de garganta. O médico de bordo observou-a, pareceu-lhe cedo para um diagnóstico seguro, mas admitiu a possibilidade de papeira.


    «Não poderemos desembarcar, pois não?», perguntou Anne, explicando que tinham parentes à espera no cais


    «O ideal seria desembarcar a criança e instalá-la a bom recato durante uma semana», respondeu o médico. «Receio bem que, a tratar-se efectivamente de papeira, a chegada a Lisboa coincida com o auge das temperaturas e, portanto, com uma mais premente necessidade de resguardo.»


    Quando o navio atracou ao molhe da Pontinha, mesmo junto do velho Forte de Nossa Senhora da Conceição do Ilhéu, Anne desceu a terra e informou os tios da crise inesperada, pedindo-lhes que lhe indicassem um pequeno hotel onde ela e Camila pudessem ficar por uma semana. Olga não a deixou acabar a frase: os filhos tinham casado, havia quartos vagos e espaço para todos, não aceitava uma recusa, Anne acedeu, aliviada e agradecida.


    A escala do Carvalho Araújo prolongava-se sempre por várias horas, por exigência das descargas de mercadorias e dos novos carregamentos destinados a Lisboa. Houve tempo, portanto, para Leonardo tratar da transferência das passagens de Anne e Camila, na agência de navegação, e voltar a casa dos tios para o almoço familiar. Um médico viera, entretanto, observar a criança, considerara igualmente tratar-se de papeira, insistiu no resguardo, deu orientações sobre a alimentação, à base de líquidos.


    Ao entardecer, Anne e o tio levaram Leonardo ao cais. Tinha de prosseguir viagem para assumir o seu novo posto, desta vez em Sintra, o que lhes permitiria o conforto de continuar a viver na casa do Monte Estoril, de tão preciosas memórias.


    A semana passou sem sobressaltos, a doença de Camila seguiu a evolução esperada, a garganta inchou desmesuradamente para logo começar a normalizar, a febre baixou, o apetite ressurgiu com avidez para delícia da tia Olga, que fazia questão de levar pessoalmente os tabuleiros das refeições ao quarto da sobrinha-neta. No esquema tradicional das relações familiares, que Anne achava tão reconfortante na sua liberdade e na sua imutável segurança, os dias foram-se arrastando lentos e aconchegados, à volta da cama da criança. Olga saía de preferência pela manhã, e Anne era compelida a sair à noite com o tio Eurico, andavam a pé pelas avenidas à beira-mar ou subiam a nova Avenida Infante D. Henrique até à zona dos hotéis, onde bebiam um whisky e conversavam interminavelmente. Anne aprendeu a apreciar Eurico que, até então, mal conhecia. Nas suas visitas anteriores, sobretudo quando o avô James ainda vivia e monopolizava a companhia da neta mais velha, Anne tinha-se habituado a ver o tio apenas às refeições, introvertido e pouco falador. Descobria-o, agora, comunicativo e surpreendentemente bem informado, tinha amizades nos meios oficiais e na colónia inglesa residente, contava a Anne as novidades recolhidas cada dia, regressavam a casa cedo, Olga velava o sono de Camila, Anne adormecia a pensar em Leonardo.


    Uma semana depois, Camila teve autorização para retomar viagem e puderam, então, embarcar no João Belo, rumo a Lisboa. Era isso, pelo menos, o que todos a bordo julgavam. Mas não era fácil viajar naqueles anos turbulentos em que o domínio do Atlântico era ferozmente disputado e havia notícia de frequentes desvios de barcos para Gibraltar ou Dakar, com objectivos de inspecção. Embora a neutralidade lusitana assegurasse, em princípio, uma certa imunidade, medidas preventivas recentes tinham estabelecido que as chaminés dos navios, em vez das cores das companhias, ostentassem o vermelho e o verde da bandeira portuguesa e que os cascos fossem pintados de preto, com a palavra Portugal inscrita a meia-nau, em grandes letras brancas.


    Horas depois do João Belo zarpar do Funchal, foi abordado por um contratorpedeiro britânico, que enviou a bordo um escaler com vários oficiais. Houve uma breve reunião com o comandante português, e os passageiros foram posteriormente informados de que deveriam reunir-se nos salões das respectivas classes. Anne, que trouxera para o salão livros e brinquedos para distrair Camila, ouviu referências a uma busca aturada aos camarotes, na procura de uma carta suspeita e potencialmente perigosa. Apertou mais a malinha de mão que pousara no colo e onde se encontrava, justamente, uma carta. Não uma carta suspeita, nem uma carta perigosa, apenas uma carta que o governador do Funchal enviava para o ministro do Interior em Lisboa, e que, dadas as contingências actuais dos serviços de correios, fora confiada aos seus cuidados através do tio Eurico e do chefe de gabinete do governador, com o pedido de entrega pessoal no Terreiro do Paço.


    Vários passageiros foram interrogados, individualmente, pelo imediato do contratorpedeiro, na presença do comandante português, mas pouco puderam adiantar, no seu regresso ao salão da primeira classe: sim, falara-se de um carta, mas que carta, de quem, para quem?


    Quando a chamaram, Anne entrou com passo firme e lento na sala dos interrogatórios, sentindo um certo prazer no seu metro e setenta e oito de altura, como se lhe criasse uma distância protectora face aos desconhecidos que tinha de enfrentar. Mantivera sempre um relacionamento muito especial e muito confiante com os seus concidadãos britânicos, mas sentia-se, naquele momento, demasiado vulnerável nas mãos daqueles homens fardados que detinham o poder de mandar parar um navio de passageiros, de interrogá-los e de passar busca às suas bagagens. Foi convidada a sentar-se e fê-lo com a mesma lentidão com que entrara, aparentando uma serenidade que estava bem longe de sentir. Deliberadamente, fingiu não entender a primeira pergunta do capitão-tenente que conduzia os interrogatórios. O tradutor repetiu-a em português e ela respondeu na mesma língua, esperando pela versão inglesa. O pingue-pongue continuou, cansativo e monótono. As perguntas, aliás, eram perfeitamente inócuas, pelo menos para ela: sabia da existência de algum agente inimigo a bordo?, sabia de alguma informação confidencial destinada aos países do Eixo?, sabia de alguém encarregado de passar uma mensagem? As questões giravam sempre à volta destes temas, embora repetidamente colocadas sob diferentes formas. Anne sentiu-se descontrair pouco a pouco e tinha recuperado já alguma segurança quando o capitão-tenente lhe atirou, de súbito:


    «E a senhora? A senhora é portadora de alguma carta confidencial?»


    Com um frio sorriso, Anne respondeu:


    «Sou.»


    O oficial britânico não se moveu, mas um brilho de triunfo atravessou-lhe o olhar: «É? A senhora é portadora de uma carta confidencial e tem-se recusado a dizê-lo até agora?!»


    Com o mesmo sorriso, mas com uma voz ainda mais glacial, Anne retorquiu:


    «Trago uma carta do governador do Funchal para o governo de Lisboa. Estou certa de que não quererá interceptá-la, comandante...»


    E abrindo a malinha, tirou um sobrescrito timbrado que pousou sobre a mesa sem largá-lo, apenas para que pudesse ser verificada a veracidade das suas declarações.


    O homem dispensou-a sem mais palavras e ela levantou-se com o mesmo vagar, como se desdobrar as suas longas pernas fosse tarefa demorada. Quando chegou à porta, virou-se para trás, olhou os três inquisidores sentados à mesa e, no seu mais correcto, mais fluente inglês, declarou:


    «Se voltarem a precisar de mim, estarei no meu camarote.»


    Antes de sair, ainda se apercebeu da expressão colérica do imediato do contratorpedeiro.


    O mais recente boato que corria no salão era o de que o navio seria desviado para Gibraltar, onde o submeteriam a buscas mais exaustivas. Anne deu a mão a Camila e desceu ao camarote, esperando que a operação militar já o tivesse libertado. Já tinha. Deu banho à filha e pediu o jantar para ela.


    Mais tarde, já à mesa, soube que efectivamente o João Belo rumava a Gibraltar, onde se demoraria um ou dois dias. Pediu para enviar uma mensagem urgente a Leonardo, mas foi-lhe dito que os representantes da companhia de navegação já haviam contactado as famílias dos passageiros.


    No dia seguinte, ao anoitecer, o navio parava diante da base britânica de Gibraltar. Anne envolveu-se num xaile de caxemira e veio para a amurada, numa enorme surpresa. De dezenas de pontos da colónia e do próprio Rochedo, holofotes apontavam potentes focos de luz sobre o Mediterrâneo. Era impossível vislumbrar o que quer que fosse, em terra, devido à intensidade dos múltiplos caudais luminosos; e seria impossível, mesmo ao menor dos botes, navegar sem ser visto naquele mar varrido por tão densa claridade.


    Gibraltar era, na verdade, uma fortaleza inexpugnável, toda escavada no vasto e secreto interior do Rochedo. Momentaneamente alheada do rosto hediondo da guerra, Anne pensou, sonhadora, que Hércules, ao atingir o limite ocidental do Mar Interior, entre os altos rochedos que haveriam de guardar o seu nome, não teria imaginado, por certo, que tanta luz e tanta beleza viriam a constituir estratégias defensivas dos homens do futuro.


    E foi só nesse momento que entendeu o desvio de rota do navio português. Naquele porto apoteoticamente iluminado — deveria dizer, na verdade, implacavelmente iluminado — nenhum passageiro, clandestino ou não, poderia desembarcar desapercebido; e nenhum receptador teria a mais remota hip ,tese de entrar a bordo ilegalmente para receber a importante mensagem que deveria fazer chegar às mãos dos seus chefes do Eixo. A situação, fácil de solucionar num porto neutral e mal guardado como Lisboa, não poderia ter, em Gibraltar, um desfecho satisfatório.


    Na manhã seguinte, os passageiros do João Belo foram incentivados a passar o dia em terra. Anne levou Camila a passear pela pequena cidade, cuja população civil, mulheres, crianças e idosos, tinha sido evacuada. Encontrou cabinas telefónicas vermelhas iguais às de Londres e polícias que pareciam acabados de chegar da Grã-Bretanha. Dirigiu-se a um deles pelo simples prazer de falar-lhe e na segura sequência das suas anteriores experiências com a cortesia dos «bobbies» londrinos. Perguntou-lhe onde poderia almoçar e ele, olhando a criança, indicou-lhe um hotel ali perto, à esquina, um edifício antigo com venezianas verdes, centrado num jardim luxuriante. Almoçaram numa varanda coberta, muito fresca, vendo pequenos macacos locais, avermelhados e sem cauda, de origem africana, que brincavam nos galhos baixos das árvores, para alegria de Camila.


    Nessa noite, o navio retomou o caminho de Lisboa.


    Leonardo esperava-as no cais da Rocha. Tinha sido avisado, pela companhia de navegação, de que o João Belo sofrera, no mar alto, uma avaria nas máquinas que o obrigara a manter uma velocidade reduzida até Lisboa. Anne contou, então, a sua inesperada aventura, interrompida por Camila que continuava fascinada pelos simpáticos símios sem cauda. Regressaram a casa no velho Renault de Leonardo, que o transportava, agora, todas as manhãs, para o tribunal de Sintra.


    Camila acabava de fazer seis anos. E enquanto o pai trabalhava, ela e a mãe passeavam a pé ou de carro, visitavam monumentos ou desciam a uma praia ou ficavam a ler à sombra de um pinhal tranquilo. E faziam piqueniques, com sanduíches bem barradas de manteiga, sanduíches pequeninas, o pão cortado em fatias finíssimas, tão finas como o queijo, o fiambre ou o tomate que levavam lá dentro, Anne preparava-as como ninguém e Camila devorava-as, deliciada.


    As imagens dos dias passados em Sintra, na Ericeira ou na Praia das Maçãs haveriam de ficar para sempre na memória de Camila, completando facilmente as omissões das fotografias a preto e branco, acrescentando-lhes movimento e cor, legendando-as com os risos e as palavras de então, na maior fidelidade. Sabia que o seu vestido dos laços era vermelho e branco, que a saia de linho escocês tinha tons de azul e vermelho, que o vestido de piquet era amarelo-limão; os cabelos castanhos-fulvos da mãe encontravam-se presos sobre a nuca, numa rede larga que as fotografias não mostravam, e as suas saias rodadas, de algodão, eram em tons de mel ou verde seco, apertadas por um cinto alto de couro; e fora naquela praia, numa manhã em que vestia um fato de banho azul, que a mãe tinha começado a ensiná-la a nadar crawl, os pés alternando num ritmo suave, os braços bem esticados batendo a água, ora um, ora outro, o corpo todo na horizontal, leve e distendido, sustentado pelo próprio mar. Era Setembro, as escolas abririam daí a duas ou três semanas e Camila iniciaria o primeiro ano de escolaridade, num colégio de freiras irlandesas, perto de casa. O tempo mantinha-se estival, mas já sem os calores sufocantes de Agosto, havia uma frescura nova de manhã e à tarde, num ténue prenúncio de Outono, embora as árvores não registassem, ainda, os tons de ouro, cobre e bronze de que sua mãe tanto gostava.


    Foi nessa época e nesses locais de inexcedível tranquilidade, que Anne voltou a conduzir, esquecido o temor que a assaltara, anos atrás, em Londres, numa tarde chuvosa e agreste, em que tinha avaliado, com pungente acuidade e desalento, os irremediáveis desacertos da sua vida. Não haviam sido irremediáveis, afinal. Naquele momento, porém, quando o seu pequeno Austin tinha rodopiado sobre si próprio e quase embatera no automóvel que vinha em sentido contrário, Anne havia-se sentido completamente incapaz, previamente derrotada, desistente, desistindo. As peças do seu puzzle pessoal e familiar viriam a encontrar, um dia, os lugares certos, viriam a resolver-se numa segura harmonia que nunca ousara esperar e que resultara, apenas, de ter tomado uma firme decisão: aceitar o convite de Fiona, comunicar as férias a Tom, partir para Lisboa, e entrar, sem prevenções nem reservas, no círculo de Antónia, Lucas, May, Ronald e Leonardo. E Leonardo tinha mudado tudo, com a sua habitual energia, com a sua habitual segurança, com o seu novíssimo amor.


    Anne tricotava camisolas para Camila e desejava uma segunda gravidez. Antes de partir de Ponta Delgada, o ginecologista examinara-a cuidadosamente e declarara-a completamente normalizada das sequelas do primeiro parto, nada impedia uma nova gestação. Mas não engravidara ainda. Pensava frequentemente na mãe e na sua perseverante procura de mais um filho, imaginava a sua desilusão a cada gravidez falhada, a sua tristeza de cada vez que tivera de falar ao marido de um novo aborto espontâneo e inexplicado. Estranho casamento, o dos pais, pareciam não ter muita coisa em comum, a saúde frágil de Amélia dificilmente se conjugaria com a transbordante vitalidade de Edward, pensar neles dois conduzia Anne por imensas distâncias, como se os separasse um século e não apenas uma geração, na realidade sentia a sua relação com Leonardo muito mais semelhante à de Francisca e Simon.


    Francisca tinha marcado a casa, o marido e a família, o avô James recordava-a com a voz embrulhada em risos e ternuras, «a minha mãe organizava, a minha mãe decidia, toda a nossa vida girava em torno dela. A tarde, tocava piano e enchia a casa de música. E depois, o meu pai chegava e eles passeavam os dois, abraçados, pelo jardim, e nós corríamos à sua volta e era como se todas as coisas belas e boas do mundo estivessem contidas em The Headland ...»


    Na memória de Anne, as lembranças da mãe esfumavam-se cada vez mais. O pai tinha sido o senhor incontestado da casa da Torrinha, fora-o por opção mas também por necessidade, alguém tinha de escolher, de ordenar, de estabelecer rotinas. Amélia adorava o marido e achava bem tudo quanto ele fazia, para si própria retinha apenas o papel de depositária do gérmen, de guardiã do filho em embrião, bastava-lhe ficar deitada, em paciente, reverente imobilidade, para que a gestação pudesse prosseguir até ao parto. Mas não houvera mais partos.


    Instada por Anne, que tentava reter a imagem evanescente da mãe, a tia Olga tinha-lhe falado muito dela, durante a doença de Camila. Olga e Amélia tinham-se conhecido num colégio interno em Lisboa. Amélia apaixonara-se pela fotografia do irmão de Olga, subtraíra-a à amiga e dormia com ela debaixo da almofada. Não poderia haver, por certo, testemunho mais romântico e revelador dessa era da fotografia que começava a expandir-se e a popularizar-se, nem tão-pouco, concluía Anne com mágoa, da personalidade dessa mulher sentimental e passiva que fora sua mãe.


    Com o decorrer dos meses, Anne foi-se reconciliando com a ideia de não ter mais filhos. A vida ensinara-lhe a não ser demasiado ávida, a aceitar as limitações que a superavam, a transformar os desapontamentos em necessários contrapontos da felicidade. E essa aceitação, inicialmente difícil, converteu-se numa inesperada expansão do seu espaço interior e na intensificação, subtil mas avassaladora, da sua relação com Leonardo. Tinham-se amado e desejado desde o dia de praia em que as suas peles se haviam tocado pela primeira vez, despertando vibrantes solos de clarim e surdos clamores de percussão. Os anos não haviam retirado nada, não haviam desvalorizado nada. Pelo contrário, ambos tinham aprendido a melhorar as diversas fases e as múltiplas faces da sua relação, até ao deslumbramento da eclosão final. E tinham Camila.


    O tempo decorria numa tão intensa satisfação das suas aspirações que Anne tinha de exercer, frequentemente, um enérgico autodomínio para não entrar num absurdo paroxismo de ansiedades e medos, intimidada pelo próprio contentamento. E só conseguia reconciliar-se com essa harmonia entre sentimentos e vida quotidiana, com essa transposição dos desejos para as realidades, quando racionalizava as bases do sucesso do seu casamento, quando constatava que ela e Leonardo o construíam dia a dia, hora a hora, num esforço de adivinhar as necessidades do outro, os prazeres do outro, até a sua pontual necessidade de solidão. Nada era ocasional ou gratuito na sua felicidade, sentimentos e inteligência trabalhavam em conjunto para que nada faltasse ao outro, mesmo quando o outro se encontrava momentaneamente afastado desses padrões de comportamento, afinal também conheciam limitações e quebras, mas residia aí, justamente aí, o verdadeiro mérito da sua procura mútua e do seu encontro.


    Leonardo tinha amigos na oposição ao regime salazarista. E embora as suas funções na magistratura do Ministério Público desaconselhassem vivamente qualquer ligação ao movimento, sobretudo depois do pequeno mas expressivo incidente do Carvalho Araújo, malevolamente transmitido ao ministério, Leonardo procurava manter-se informado sobre os debates internos e os contactos internacionais que iam sendo efectuados pelos oposicionistas. E todos pareciam apontar na mesma direcção: no rescaldo duma vitória de que não se permitiam duvidar, os Aliados pressionariam a realização imediata de eleições livres e democráticas nos países da Europa Ocidental ainda dominados por ditaduras fascistas. Salazar também suspeitaria desse desenlace, pois refugiava-se no equilíbrio precário da neutralidade e fugia de qualquer compromisso que fosse além do mínimo exigido pela multi-centenária aliança luso-britânica, a menos que tivesse razões para pensar que uma recusa sua seria simplesmente ignorada e ultrapassada. Nessa eventualidade, preferia salvar a face dando uma aquiescência relutante, como terá acontecido com a cedência de facilidades aos ingleses nas ilhas açorianas. Chegaria o momento, no entanto, em que rejeitaria os benefícios que a Améria propunha à Europa, através do Plano Marshall, para assim melhor se subtrair às inevitáveis contrapartidas de democratização que lhe seriam exigidas, preferindo manter na pobreza e no subdesenvolvimento um obsoleto Estado totalitário que teimava em considerar sua propriedade privada.


    Apesar do optimismo trazido pela entrada dos EUA no conflito em Dezembro de 1941, na sequência do ataque japonês à esquadra americana fundeada em Pearl Harbour, as cartas de Fiona não continham notícias animadoras. A vida em Londres mantinha-se dificílima, embora houvesse um admirável esforço colectivo para conservar as aparências da normalidade. Mas a ausência de crianças, por si só, impunha à cidade um aspecto jamais visto, jamais imaginado, um clima de abandono e desolação, um futuro sem rosto, que fazia chorar por dentro. As notícias de Edward e Cedric, embora irregulares, iam chegando de tempos a tempos. Onde estariam?, interrogava-se Fiona, Como estariam?


    Anne escrevia-lhe assiduamente, procurando animá-la com as simples histórias de realidades pacíficas e pacificadoras como o inglês de Camila que melhorava dia a dia no colégio ou a próxima promoção de Leonardo a juiz, que implicaria uma inevitável colocação nos confins do país e o repensar da vida familiar, já que ambos recusavam separar-se de novo, a primeira vez bastara como experiência a não repetir.


    Camila encontrava-se a meio do ano lectivo quando o pai recebeu a notícia da sua colocação, como juiz, numa remota comarca da Beira Alta. Dividida entre a tradição familiar, que lhe aconselhava o internamento da filha no colégio irlandês de que tanto gostava, e o desejo de levá-la consigo, Anne hesitava e sofria. Leonardo procedeu a indagações telefónicas junto do tribunal que lhe estava destinado, e soube da inexistência de qualquer colégio particular na vila. Quanto à escola oficial feminina, não se afigurava, ao colega que o atendia, digna de recomendação para uma criança habituada a um bom colégio. As dúvidas acabaram aí mesmo, Camila ficaria no colégio.


    Começou, então, para Anne, uma fase de revisitação da infância, numa tentativa de reconstituir os seus sentimentos na época, num esforço de entender, até bem ao fundo, as verdadeiras reacções da filha. Revia a sua própria chegada ao convento de Loughborough, vinte anos antes, após uma viagem de comboio desde Londres, na companhia silenciosa e alheada do pai. Revivia a sua resignada, impotente inquietação, a sua tensa expectativa diante do enorme portão do colégio e dos seus altos muros de pedra, sobre os quais espreitavam ramagens de árvores. E depois, uma porta pequena havia-se aberto em metade do pesado portão de madeira e surgira uma mulher toucada de branco, com um manto curto que lhe caía sobre os ombros e adejava levemente ao ritmo dos seus gestos e palavras. E o pai dissera:


    «Good-morning, sister.»


    Olhando do homem para a criança, a expressão da mulher tinha-se iluminado de compreensão e ela perguntara: «Mr. Edward Adams? And Anne?»


    E de súbito, tudo parecera agradável e apetecível a Anne. A freira dera-lhe a mão e, seguidas por Edward, tinham percorrido claustro após claustro, cada um mais agradável, florido e silencioso do que o anterior, até chegarem ao gabinete da madre-superiora. A freira batera ao de leve, com os nós dos dedos, e sussurrara:


    «Reverend Mother...» A mulher que escrevia a uma pesada mesa escura e se levantou para recebê-los, era alta e usava as mesmas vestes brancas e longas e o mesmo toucado de curto véu engomado. Anne olhou para o pai, sem saber o que fazer. Mas o homem para quem olhava já não era o mesmo, era o pai de antes da morte da mãe, tinha endireitado os ombros, tinha erguido a cabeça, curvava-se agora, com fácil elegância, sobre a mão estendida da madre superiora. Depois, indicando Anne, apresentara-a. E Anne, que continuava sem saber o que fazer, levantou os olhos para a senhora alta e sorriu. E o sorriso que retribuiu o seu, encheu-a de um estranho, um indizível bem-estar. Voltou a sentir que tudo estava certo, que tinha chegado ao lugar certo, que queria ficar ali.


    Inesperadamente, quando voltou a olhar o pai, a imagem que lhe saltou do passado foi a de um enorme e luzidio motociclo com side-car, que o pai conduzia. A mãe e ela própria, que teria cinco ou seis anos, iam sentadas no side-car, percorrendo urna estrada à beira-mar, todas às curvas, a uma velocidade que lhe parecia imensa, pelo menos a deslocação do ar era imensa, e os seus cabelos voavam — e era bom, e era óptimo! — sob as abas do chapéu, atado com uma fita de veludo sob o queixo. E o pai, esse desportista hábil que conduzia a máquina, tinha o mesmo sorriso confiante do homem que agora conversava, animadamente, com a madre-superiora. Descobriu, nesse momento, que o pai da sua infância, das suas melhores memórias e do seu maior afecto, não tinha desaparecido. Encontrava-se apenas temporariamente afastado, oculto debaixo de muitas camadas de sofrimentos e decepções. Teria de aprender a esperar pelo seu reaparecimento.


    Anne olhava para trás e procurava dominar a sua presente ansiedade, argumentando consigo própria que Camila já conhecia bem o colégio, tinha muitas amigas, adaptar-se-ia depressa ao regime de internato, afinal Anne também o fizera e em circunstâncias bastante mais difíceis, acabava de perder a mãe, a casa, a língua, o país.


    E de novo se lembrou de Simon, naquela ligação recorrente e revigorante que persistia através da memória de interpostas pessoas, que cobria a ausência do conhecimento directo, que vencia a incomensurável distância da morte. Simon tinha partido aos dezasseis anos, por vontade própria, para forjar uma vida, um nome, uma pátria e uma língua novos, e tinha vencido em todas as frentes, nos negócios, no amor, na grande família que sempre quisera, tendo pago o seu preço sem discutir, na certeza de que fora o preço justo. Anne, por seu turno, tinha sido exilada por decisão do pai, com apenas doze anos, e vira-se confrontada com um país e um colégio que não escolhera mas logo amara, como já amava a língua que falava desde que começara a falar. A sua vida tinha-se, afinal, resolvido numa inesperada mas intensa satisfação pessoal, bem diferente da de Simon mas não menor, não acreditava que o amor que unira Simon e Francisca fosse maior do que o amor que unia Leonardo e Anne. Somos iguais, avô Simon, e Camila será uma resistente como nós.


    



O REGRESSO


    A mãe tinha-lhe dito que, quando fosse grande, poderia conseguir tudo quanto quisesse, desde que o quisesse com a vontade necessária. Camila reflectira inúmeras vezes sobre esse momento e essas palavras, e voltava a recordá-los agora, quando por fim se encontrava prestes a concretizar o projecto de que falavam então.


    Tinham passado quantos anos? Quarenta? Cinquenta? Ah, a força das histórias de Anne... Ela construía-as sobre os longos monólogos de seu avô James Benedictus Adams, homem de expressão branda, de palavra viva, de nome abençoado; também sobre velhas fotografias de família, sobradas do tempo, na melancolia dos seus tons castanhos e na clássica dignidade das poses austeras; e sobre o álbum de desenhos que esse mítico bisavô Simon, pai de James, traçara para Francisca, pelos anos 30 do século XIx, antes de partirem para a Casa do Pontão, no outro lado do oceano, nesse País das Aguas igualmente mítico, berço da família Adams, primórdio de si própria, que Camila agora buscava.


    Daniel, quando a ouviu falar dos planos de viagem, fitou-a com pretenso, exagerado espanto, e perguntou:


    «A procura do passado, Camila?!»


    E ela, com um gesto que desfazia o falso espanto, disse por que não?, apetecia-lhe imenso conhecer esses Adams da outra margem do Atlântico, ver The Headland, visitar a Guiana de que sempre ouvira falar, Gostava tanto que viesses comigo, Daniel...


    Mas Daniel desculpou-se com as cartas de navegação que se encontrava a examinar, minuciosamente, rigorosamente, antes de decidir se as comprava. A sua exigência de coleccionador impunha uma atenção inteira, não se permitiria abrir brechas para viagens. Camila não se surpreendeu com a recusa. Conhecia-lhe demasiado bem a absorção pontual mas exclusiva, irrestrita, no trabalho de análise de novas peças. E só penosamente, e com esforçado fair play, havia chegado à aceitação desse comportamento que erradicava tudo e todos — até ela própria.


    Anne também se tinha escusado a acompanhar a filha. A morte de Leonardo, oito anos antes, prendera-a definitivamente à casa do Monte Estoril e às imagens dos cantos do mundo que haviam visitado juntos durante cinquenta e oito anos. Gostava de regressar a cada um desses lugares pela força recriadora da memória e fazia-o, sobretudo, quando a solidão magoava mais. Comunicava, então, com Leonardo como se ele estivesse a seu lado, sentindo-lhe o calor da presença, ouvindo-lhe as palavras e o riso. Não entendia essas mulheres que se comprazem no papel de viúvas desoladas, rictus de choro em olhos sem lágrimas. Em Anne, a saudade também doía, também minava, mas não destruía a sua enorme reserva de felicidade, era uma saudade fecunda e evocadora. O seu raciocínio seria talvez simplista, mas assentava numa lógica irrepreensível: quem não foi feliz, não tem razões para nostalgias; quem foi feliz, sente-se grato pelo tempo que lhe foi concedido e vive da sua permanente convocação. E assim, Anne ia desdobrando, em júbilo interior, as recordações do seu longo percurso comum, sentia-se infinitamente grata à vida que lhes consentira tantos anos de complementaridade, de sólido apoio nas dificuldades, de inúmeras alegrias partilhadas.


    Desde que um camião sem travões viera, da outra faixa de rodagem, esmagar-se contra o automóvel de Leonardo, deixando-o entre a vida e a morte, desde esse terrível acidente que absurdamente a poupara, o terror da separação nunca mais deixara de pairar sobre os dois. A beira da sua cama de hospital, apoiada a Camila, sua única filha, sua filha adulta e muito amada, Anne tinha feito confidências de que jamais se julgara capaz. Para seu enorme conforto, esquecera quase tudo o que dissera sob o peso do sofrimento e da insuportável expectativa, ele resiste, ele não resiste, não consigo viver sem ele, não quero viver sem ele, meu Deus, não me deixes perdê-lo. Nessas corrosivas horas insones, Camila tinha compreendido que ficar só na vida é muito pior do que morrer, quando dois se amam como os seus pais se amavam.


    Mas Leonardo tinha sobrevivido. E Camila perguntava-se, muitas vezes, como poderia ele não ter sobrevivido quando emanava, de Anne, uma tal força de amor e um tal fluxo de energia, que continuamente passavam das mãos dela para as dele, que constantemente fluíam dessa mulher inquebrantável para o seu homem inerte, em ondas de vitalidade e impulsos de resistência à morte. Ao fim de semanas intermináveis, Leonardo encontrava-se em recuperação, ficara apenas uma fina cicatriz na face esquerda e um ligeiro claudicar que o obrigava a usar bengala. Camila brincava com a mãe, acusando-a de estar a apaixonar-se, aos cinquenta anos, pelo desconhecido de passo irregular, cicatriz na face e cabelos subitamente embranquecidos, que regressava ao contacto da família como se nunca houvesse, sequer, aflorado o limiar da morte.


    O espesso cabelo escuro de Leonardo, que fora rapado para tratar múltiplas escoriações, havia voltado a crescer completamente branco. Quando pôde finalmente erguer-se e dar uns passos no quarto, essa inesperada e incipiente cabeleira branca acentuava, ainda mais, as mudanças no seu aspecto, já alterado pelo estilhaço que lhe tinha rasgado o rosto desde a sobrancelha até à boca, e pela dessincronia do andar. Anne sorria, já tranquilizada, já segura. A remoção de um rim, desfeito pela pancada brutal do camião, fora efectuada sem sobressaltos, o outro rim encontrava-se num estado de funcionamento satisfatório, Leonardo voltaria em breve para casa, continuavam vivos e juntos, e isso lhes bastava como recompensa. Mas para tranquilizar Camila, mostrando-lhe que a alegria e a serenidade haviam regressado quase intactas, entrava no jogo de humor da filha e confessava achar muitíssimo atraente aquele homem um pouco assustador que lhe era generosamente entregue.


    Camila tinha consciência de que a circunstância de haver crescido entre pais felizes fora decisiva para o seu equilíbrio emocional e para a sua confiante entrada no mundo dos adultos. Mas reconhecia, também, o reverso da medalha, o obstáculo intransponível que essa felicidade quotidiana lhe colocava no caminho, impedindo-a de ficar aquém da medida maior, de satisfazer-se numa dimensão menos exigente.


    O seu primeiro casamento tinha resultado num fracasso, reconhecido por ambos, ao fim de três anos, como coisa insuperável mas despida de tragédia. Lembrava-se de ter sido ela própria a usar a expressão coisa — «esta coisa não resulta, é inútil insistir» — e haviam, até, trocado um olhar de concordância tácita com aquela palavra depreciativa que tão correctamente descrevia uma situação sem grandeza nem sentido. Não existia nada de que se orgulhassem na sua vida comum, embora também nada existisse por que se devessem recriminar, para além de uma permanente e exasperante monotonia.


    Não houvera filhos desse casamento, Camila nunca teria filhos, aliás, de nenhum dos homens da sua vida. Ressentiu sempre essa ausência, esse vazio, essa espécie de amputação física e emocional, principalmente desde que se ligara a Daniel. Fora por essa altura, talvez mobilizada pela intensidade da relação e pela súbita urgência de nela empenhar, sem quaisquer reservas, o seu tempo e a sua vida, fora por essa altura que trocara o trabalho de economista, numa empresa de consultores, pela modesta aventura de uma livraria. Num só gesto libertador, tinha eliminado as exigências de disponibilidade constante, as frequentes reuniões no estrangeiro, a sistemática abdicação dos seus compromissos pessoais. E passara a viver ao ritmo racional e depurado que ia aprendendo com Daniel, herdeiro fiel de uma estirpe de antiquários-livreiros, desde sempre senhores do seu próprio tempo, seguidores dos próprios impulsos, incansáveis remadores contra a maré das ambições e dos sucessos vulgares.


    De certa maneira, fora ela que se lançara à conquista de Daniel. Conhecera-o através de Laura, sua amiga de muitos anos, que sempre recorria aos conselhos de Daniel quando surgiam problemas durante a montagem e o início de actividade da livraria, em que ambas haviam investido entusiasmo e economias. Camila começara a apreciar aquele homem de maneiras irrepreensíveis, inteligência lúcida, riso contagiante e tranquilidade inabalável, que sabia desdramatizar os problemas e redimensionar os obstáculos, reduzindo-os a proporções superáveis. Celebravam essas pequenas vitórias com café e música, a música variava de acordo com as preferências ocasionais de Daniel, era-lhe sempre concedido o privilégio da escolha. Sentavam-se a ouvir Stravinsky, Dvorak, Haydn — ou jazz, muito jazz, pertenciam a uma geração que continuava a amar apaixonadamente o jazz.


    Nessas horas de pausa e música, Camila sentia-se atingida, fisicamente, pelo olhar de Daniel, como se lhe imprimisse na pele o nome ou uma mensagem. Mas pressentia-lhe hesitações em contraste com o manifesto interesse, como se ele adivinhasse, e temesse apesar do desejo, que o menor gesto de aproximação conduziria a uma entrega e que dessa entrega não haveria retorno.


    Decidiu ir ao encontro dele, num fim de tarde inundado de sol. Tencionava dizer-lhe Passei à porta, lembrei-me de visitá-lo. Mas não o viu na loja, entre as estantes, os expositores, os rolos de mapas, os manuscritos, as raridades bibliográficas. Perguntou por ele a meia-voz, aquelas paredes solenes não consentiriam estridências, e o empregado, no mesmo tom, convidou-a a subir à sala dos mapas.


    «A sala dos mapas...», murmurou Camila, indecisa.


    E o homem, apontando a escada, repetiu o sussurro:


    «A sala dos mapas, no terceiro andar.» Subiu os três lances da escada estreita até desembocar num patamar que dava acesso a uma sala comprida e parcamente iluminada. Debruçado sobre uma mesa enorme, Daniel examinava atentamente um mapa. Camila bateu com os nós dos dedos na porta aberta e Daniel levantou os olhos, endireitou-se lentamente e ficou-se a fitá-la sem palavras, sem gestos.


    «Posso entrar?»


    Ele foi, então, ao seu encontro e, pousando-lhe uma mão nas costas, encaminhou-a para o centro da sala obscura, para junto do único foco de luz que incidia sobre a mesa. Durante uns minutos, falou do mapa, da sua origem e data prováveis, da perfeição do traço, da beleza dos elementos alegóricos. E nas costas de Camila, a mão movia-se levemente, docemente, numa carícia que a desassossegava toda, exacerbando os objectivos de aproximação que a haviam trazido.


    Daniel levou-a, depois, à sala de restauro onde trabalhavam dois homens e uma mulher, que foram apresentados pelos nomes próprios è como filhos dos bibliatras que os tinham precedido.


    «Era assim que o meu pai lhes chamava, respeitosamente», disse Daniel, «bibliatras, aqueles que exercem a bibliátrica, a nobre arte de restaurar livros». E acrescentou que haviam crescido juntos, eles quatro, naquela velha casa, acompanhando os pais, aprendendo os segredos do ofício e a paixão dos livros antigos.


    «Nós já começámos a trazer os nossos filhos, mas tu, Daniel...»


    «Que hei-de fazer se o rapaz prefere viver no Porto, com a mãe? Mas deixa-o crescer mais um pouco e verás que tudo muda.»


    Da sala de restauro, subiram ao último piso, uma espécie de torre, alta e rectangular, que Daniel, desde o divórcio, anos atrás, adaptara a residência. Aproximando-se de uma das janelas, Camila descobriu-se a olhar, de cima, os telhados do Bairro Alto que desciam em cascata até ao Tejo e, mais além, muito além, na tarde luminosa e nítida, as terras baixas da margem esquerda e o perfil do castelo de Palmela. Ficou em silêncio, contemplando. Mas logo a mão de Daniel retomou o lugar e a carícia nas suas costas e, afastando-a da janela, conduziu-a pela grande sala, mostrando-lhe um e outro quadro, um contador, uma credência, peças que ele herdara ou fora adquirindo e sem as quais, confessava, não saberia viver. Foi Camila, porém, quem se deteve, interrogativa, diante da enorme cama de fumar ópio, em pau-preto opulentamente trabalhado, coberta de seda amarela.


    «O meu avô trouxe-a de Macau em 1925. Quando vim viver para esta casa, passei a dormir nela.»


    A cama de ópio.


    O avião começa a descer para Londres, onde fará escala a caminho da Guiana. Camila apercebe-se de que sorri para as suas memórias, para a cama de ópio, para Daniel. A paisagem esborratada, lá em baixo, acentua-lhe o sorriso. Gosta da Inglaterra quase tanto como sua mãe, embora não a prendam laços tão enraizados como acontece com ela. Sempre que chega a Londres, experimenta o mesmo prazer e a mesma expectativa, desta vez diminuídos pela morte recente de Cedric.


    Fora o tio Cedric quem, realmente, amparara Anne, nos dias seguintes ao acidente de Leonardo. O primeiro impulso dela, quando recuperara a presença de espírito e pudera ir a casa buscar umas roupas para se instalar no hospital, ao lado do marido, fora telefonar ao irmão, um telefonema contido e quase calmo, mas suficientemente tenso para que Cedric se apercebesse de quanto a sua presença era necessária. Tinha chegado a Lisboa na manhã seguinte, reanimara a irmã com o seu optimismo e o seu afecto, tivera uma longa conversa privada com os médicos, disposto a levar o cunhado para Inglaterra se existisse alguma dúvida sobre a sua recuperação. O cirurgião, que falava um inglês escorreito, tranquilizara-o com explicações claras e convincentes, entraram juntos no quarto do doente e Anne, só de olhá-los, compreendeu que não havia, com efeito, nada a temer, para além do longo e lento caminho de convalescença que já lhe havia sido anunciado.


    Mas qualquer coisa tinha mudado na relação de Anne e Leonardo. Quando visitava os pais, e visitava-os muito, sobretudo durante as primeiras semanas do regresso a casa, Camila lia uma sombra de angústia nos seus rostos, os olhos de Leonardo constantemente procurando os de Anne, as mãos de Anne correndo para Leonardo em afagos pacificadores, cada um de súbito consciente da sua irremediável vulnerabilidade, cada um confirmando a presença do outro, o insubstituível calor do outro, ambos expulsando o horror de um abandono que se sobrepusesse, inapelável, à sua vontade de seres livres. Livres... como se houvesse qualquer espécie de liberdade perante a arbitrária imposição da morte.


    Camila é arrancada às recordações pelo movimento dos passageiros a recolherem a bagagem de mão e a dirigirem-se para a manga de acesso à aerogare. Segue as indicações destinadas aos passageiros em trânsito e volta a lamentar a ausência do tio Cedric, a sua ausência definitiva. Da última vez que o vira, dois anos antes, naquele mesmo aeroporto a despedir-se dela, a sua alta figura ainda se destacava pelo aprumo e pela alegre insolência do olhar, que permanecia espantosamente jovem. Camila pensa, como tantas vezes já pensou em nunca esgotada admiração, nos três velhos gloriosos que enquadram a sua vida. Pensa sempre em Leonardo no presente do indicativo, ele continua vivo na sua voz e nos seus sentimentos, um pai como ele não desaparece nunca, e Cedric junta-se-lhe nesse mesmo estado de graça, intemporal, tutelar e perfeito. Anne também não irá desaparecer, a sua consistência é indestrutível, a sua integridade e a sua coragem ficarão com a filha para sempre, neste mundo ou noutro lugar qualquer. Foi essa esperança que Anne e Leonardo sempre lhe ensinaram, para esvaziar a morte.


    Procede ao check-in para Georgetown, verifica a hora da partida do avião e prepara-se para uma espera de noventa minutos. Num escaparate da livraria, depara-se-lhe um volume de Graham Swift, intitula-se Waterland e comprao, sobretudo, porque se chama Waterland e poderá referir-se ao País das Aguas, para onde se encontra de partida. Folheiao e logo se desengana, parece-lhe uma autobiografia, o cenário é inglês, a prosa tem uma cativante densidade poética, mas a sua atenção não consegue fixar-se, encontra-se demasiado presa à sua própria viagem para conseguir concentrar-se na viagem dos outros pelo passado, guarda o livro para ler mais tarde.


    Quando o projecto de conhecer a família, e o berço da família, na Guiana, começou a ganhar dimensão no espírito de Camila, Anne incentivou-a com grande entusiasmo, embora se tivesse escusado a acompanhá-la, pretextando a sua idade. Na verdade, temia emoções excessivas ou, pior ainda, desapontamentos aniquiladores de todas as construções da sua expectativa. Mas tinha telefonado para Londres, para John, o filho mais velho de Sebastian Fernshaw Adams, perguntando se sua tia Carol tinha deixado descendentes em Georgetown.


    Havia uma neta, Sarah, Sarah Green, explicara ele, que ainda vivia em The Headland, a velha casa dos Adams, e tinha sido o avô Sebastian, aliás, numa das suas visitas a Georgetown, nos princípios do séc. xx, quem comprara The Headland a uns primos para oferecê-la a sua filha Carol e lá passar, ele próprio, os últimos anos da sua longa vida, que...


    «Que interessante, John!...» interrompera Anne, delicadamente, mas já exasperada com a loquacidade do primo. Tinha, então, mencionado a intenção de Camila ir a Georgetown conhecer a família, poderia John dar-lhe o endereço de Sarah Green? Ele deu o endereço e o número do telefone e assegurou que Sarah iria gostar imenso de conhecer a filha de Anne de quem já muito ouvira falar, Anne teve de esperar, de novo, por uma pausa de respiração, do outro lado do fio, para voltar a interromper o primo, agradecendo a gentileza das informações.


    Camila fez questão de telefonar pessoalmente a Sarah. Apresentou-se como bisneta de James Benedictus Adams, irmão de seu bisavô Sebastian, «Receio, Sarah, que o nosso parentesco seja um pouco complicado...»


    «De modo nenhum», contrapôs Sarah alegremente, «se passarmos à geração seguinte, torna-se tudo mais simples. Ora veja: o seu avô Edward era primo direito da minha avó Carol. E simples, afinal, não é?»


    Camila concordou, deixando-se contagiar pela simpatia que a voz de Sarah comunicava. Trocaram números de telefone e Camila, antecipando-se a um eventual convite, informou que o seu pacote de viagem incluía hotel, e deu as indicações e datas necessárias.


    A cordialidade de Sarah animou-a e pareceu tornar a deslocação à Guiana menos abstrusa. Afinal, que ia ela fazer à Guiana? Que vai alguém fazer à Guiana? Nada, exactamente nada. Ia, afinal, e apenas, na vaga peugada de uma história de crianças, de um casarão povoado de fantasmas e de uma mulher com quem partilhava escassas gotas de sangue. Ia afinal, e apenas, porque a perspectiva lhe provocava a imaginação. E porque lhe apetecia, apetecia-lhe muito, aliás fora isso mesmo que dissera a Daniel quando tinham falado pela primeira vez da viagem à Guiana. Queria procurar a ponta da meada que faltava à teia da sua vida, esse fio que viria preencher lacunas e compor espaços vagos na pequena tapeçaria da história que a precedera e onde ocupava um minúsculo lugar. E partia, também, porque dispunha, completamente, da sua própria liberdade, dessa preciosa capacidade de decidir e agir, sabendo que, no regresso, encontraria à sua espera tudo o que de melhor deixava. Nas crises sentimentais anteriores a Daniel, sempre tinha descoberto contrapartidas de equilíbrio e de paz na clara valorização da sua liberdade. Estivera sempre disposta a fazer algumas cedências em nome de uma desejável harmonia, mas também estabelecera sempre limites rigorosos à precedência do respeito que lhe era devido, como a qualquer ser humano. Nunca se arrependera de o ter feito. Sabia que o amor não explica, nem justifica, qualquer tipo de autoritarismo ou de humilhação. Essa havia sido outra das inesquecíveis lições recebidas de Anne e Leonardo, que convictamente partilhava com Daniel.


    Anoitece quando o avião aterra em Georgetown. E já é noite cerrada, apesar de serem apenas sete horas, naquela radical economia de luz com que as noites expulsam o crepúsculo na faixa equatorial, quando Camila entra num táxi e manda seguir para o hotel. Sente-se imensamente cansada e deseja que Sarah Green não tenha feito planos para aquela noite. Mas Sarah tem demasiada experiência das viagens transatlânticas para cometer tal indelicadeza. Ao entrar no quarto, Camila vê logo o cesto de frutas tropicais, com um cartão que lhe traz as boas-vindas da prima, lhe deseja uma longa noite de descanso e marca encontro para as dez horas da manhã.


    Desfaz as malas, toma um duche, substitui o jantar por uma manga escarlate e sumarenta, absolutamente divina, e enfia-se na cama, indiferente ao relógio da mesa-de-cabeceira, que regista apenas dez horas. Liga para Daniel, pelo telemóvel, devem ser sete horas em Lisboa, imagina-o na sala dos mapas, ocupado com o trabalho urgente que o impediu de acompanhá-la. Sim, confirma ele, estou na sala dos mapas, hoje tenho trabalhado muito. Mas na sua voz não vibra o entusiasmo febril das horas que precedem um achado, nem a mal-disfarçada impaciência perante qualquer interrupção. Preocupada, Camila pergunta se há algum problema e ele responde que não, de modo nenhum, pelo contrário, duas das cartas de navegação são de incontestável valor, espera formalizar a compra dentro de poucos dias. E a seguir, com calculada displicência, diz:


    «Janto hoje com a Laura e o Lourenço. E depois, vou dormir a tua casa. Na tua cama.»


    Camila despede-se ternamente. E ternamente pensa que, depois de tantos anos, talvez seja tempo de viverem na mesma casa, de dormirem todas as noites na mesma cama.


    Abre Waterland e, dessa vez, é facilmente envolvida pela escrita poética, pelas evocações de infância, pela força omnipresente da paisagem do nordeste inglês, feita de rios, canais e pântanos, de terra permanentemente invadida e reclamada pela água. Cedo irá aprender que no País das Aguas a que acaba de chegar, a terra é que invade e reclama o espaço da água, é a escassez de terra em clima ameno que leva os homens a construírem diques e barragens, prolongando mar adentro o território habitável que a inóspita selva do interior lhes recusa.


    Acorda com o sol a invadir o quarto pela nesga dos cortinados que sempre deixa entreabertos. A parede exterior do hotel é toda de vidro, pelo que essa nesga habitual assume a dimensão de uma faixa luminosa de três metros de altura. Por momentos, receia ter falhado o encontro com Sarah, mas o relógio tranquiliza-a: são apenas seis horas da manhã. Espreita a rua, já animada por pessoas e automóveis, e lembra-se duma manhã assim, em Recife, também acordara cedíssimo com a invasão do sol, também se surpreendera com o precoce e fulminante domínio do amanhecer, com o inesperado movimento da cidade. Descobre que está cheia de fome. Toma banho, veste um duas-peças de linho com blusa de seda, e desce à sala de jantar para tomar o pequeno-almoço.


    Sarah chega pontualmente às dez horas. Camila espera-a no amplo vestíbulo do hotel. Olham-se e reconhecem-se, num imediatismo surpreendente. Sarah faz lembrar Anne, na altura, no modo de mover-se, no sorriso lento que nasce dos olhos, nas mãos longas, esguias e belas. Beijam-se, espontaneamente, sentindo-se bem uma com a outra. E Camila diz:


    «Tomei o pequeno-almoço muito cedo e preciso de um café expresso. Quer?»


    «Obrigada, estou sempre pronta para tomar café.»


    Instalam-se na penumbra do bar e, depois de feito o pedido, Camila conta que sua mãe e Sebastian Fernshaw Adams, o seu tio-avô, Sarah, quando se tinham encontrado, pela primeira vez, há mais de meio século, em Londres, num restaurante perto de St. Martin-in-the-Fields, também se haviam identificado facilmente, sem a menor dúvida. «Mas eu», acrescenta Camila, «sou mais parecida com o meu pai».


    «Acredito», declara Sarah, «mas se estivessem dez mulheres no vestíbulo do hotel, há pouco, eu ter-me-ia dirigido a si sem a menor hesitação».


    Continuam a olhar-se, sem embaraço nem constrangimento, numa identificação tranquilizadora, não são duas desconhecidas embora pudessem sê-lo, mas ambas sentem que paira sobre elas, desde a mais remota infância, a história poderosa do velho Simon que procurara aquela terra, do outro lado do oceano, para renascer e fazer de si próprio um homem novo.


    «Também lhe contaram as histórias da família, quando era criança?», pergunta Camila.


    Sarah ri, assentindo:


    «Claro! Sabe que nasci em The Headland? Não? Pois nasci. Os netos do nosso tio Terence, filho mais novo do velho Simon... »


    «Eu sei, a minha mãe fez-me um esboço de árvore genealógica!»


    «Óptimo!», comenta ela. E conta que os netos do tio Terence, em desavença de partilhas do resto da fortuna familiar, tinham posto à venda a velha casa que fora herdada por Terence, o filho mais novo de Simon e Francisca, o que nunca saiu da Guiana, o que sempre acompanhou o pai e lhe sucedeu à frente da Sheridan & Adams. Carol, a avó de Sarah, vivia já na Guiana, casada com um médico, colega do irmão no King’s College de Londres, quando os netos de Terence se desentenderam sobre a magreza da herança, delapidada por seu pai, como acontecera, ao que parece, com todos os homens da segunda geração dos Adams. Nas cartas regulares que escrevia ao pai, Carol contou, inquieta, o que se passava. E Sebastian meteu-se no primeiro navio para a Guiana, comprou The Headland pelo preço módico que a urgência dos primos não hesitou em aceitar, e ofereceu-a à filha para que a guardasse em boas mãos. Quando regressou definitivamente a Georgetown, com setenta anos, instalou-se lá. Viria a morrer com 92 anos.


    «Não há dúvida de que a longevidade parece ser uma bela característica da família. A minha mãe fará 90 anos em Setembro. Mas isso nada tem a ver com essa história da fortuna nunca chegar à terceira geração. Seria o contexto económico da época? Ou apenas uma peculiar coincidência familiar?»


    «Não sei, Camila. Mas é uma constatação curiosa. Sebastian, que era médico em Londres, como sabe, nunca enriqueceu. Mas tinha uma bela casa em South Kensington que deixou ao filho mais velho, comprou The Headland para a filha, minha avó, e ajudou o filho mais novo a instalar-se em Capetown.»


    «E James, meu bisavô» — diz Camila, por sua vez — «morreu rico, segundo dizem, mas já no receio de que o filho viesse a desbaratar tudo, não por dissipação, creio, mas por uma completa inabilidade para os negócios».


    «Lamenta, Camila?»


    «Não, de modo nenhum. Sou economista por formação e sempre relativizei o valor do dinheiro. Sinceramente, nunca me interessou. Aliás, deixei de ser economista para tornar-me livreira.»


    Perante a admiração de Sarah, sente-se compelida a explicar-lhe as razões de uma mudança de vida tão radical, sublinhando o prazer de trabalhar num pequeno negócio sem ambições nem competições, em que ela e Laura partilham responsabilidades e horários, numa flexibilidade fraternal. E não resiste a mencionar Daniel, a explicação não teria sentido se não falasse dele. Mas logo muda de assunto:


    «E The Headland? Mantem-se igual?»


    «Suponho que nada terá mudado. Vamos até lá?»


    «Quero dar-lhe uma coisa, primeiro», sorri Camila, tirando do saco de couro um embrulho rectangular, que estende a Sarah.


    Ela abre devagar e encontra um álbum forrado de fazenda escocesa azul escura e verde, ligeiramente descorada, cujas páginas, amarelecidas pelo tempo, começa a passar em gestos cautelosos.


    «The Headland!», exclama, «Onde arranjou isto, Camila?»


    «A minha mãe recebeu esse álbum das mãos do avô James. Foi o velho Simon quem fez todos os desenhos, na Madeira, para mostrar The Headland a Francisca. Pensámos que deveria voltar para a casa deles. Para a sua casa, Sarah. Como pode verificar, há uma dedicatória de Simon para Francisca, na página de abertura, com a data de Maio de 1847. Estamos agora em Junho de 2001: passaram mais de cento e cinquenta anos.»


    «É uma preciosidade», murmura ela, «agradeço muito». «Diga-me», pediu Camila, reabrindo as páginas do álbum, «que aves são estas? Cegonhas?»


    «Não. Ibis vermelhos.»


    Atravessam a cidade no automóvel de Sarah. O tráfego é ruidoso e indisciplinado, os peões não o são menos, a maioria dos veículos destaca-se pela decrepitude, conduzir naquelas ruas congestionadas exige atenção e perícia constantes.


    A cidade ficou já para trás quando Sarah refere que não existe, na Guiana, nada de particularmente notável em termos de património construído, nem sequer entre a arquitectura religiosa. E admite, como quem pede desculpa da aparente vaidade, que The Headland se distingue como um dos mais antigos e interessantes edifícios do distrito de Demerara, talvez mesmo de todo o país, afinal trata-se de uma construção comprovadamente setecentista.


    Rodam agora num subúrbio habitacional, arborizado e silencioso, como é frequente encontrar nos países mais desfavorecidos do terceiro mundo, onde os muito ricos pagam os melhores locais para edificarem as suas casas e, quanto mais pretendem ocultá-las, mais visíveis as tornam, na sua ostensiva exclusividade. Sucedem-se moradias entre esplêndidos jardins, onde se vislumbram manchas líquidas de piscinas e a geometria de courts de ténis. Serão, por certo, casas mais luxuosas do que The Headland, mas nenhuma terá, como Camila antecipa e irá constatar dentro de minutos, a sua severa dignidade nem a sua inconfundível marca secular.


    O automóvel pára, inesperadamente, à entrada de um grande jardim, que parece ser o último daquela estrada. Camila vê-se diante de uma imagem estranhamente familiar, uma casa sólida e antiga, que poderia pertencer a qualquer paisagem europeia do litoral mediterrânico, na sua fachada de dois pisos e águas-furtadas, nas numerosas janelas de venezianas verdes. Uma casa assim só pode ser The Headland. Tem de ser The Headland. Por momentos, sente-se incapaz de falar, de esboçar um gesto, de mover um só músculo, e sabe, sem a mais pequena dúvida, que valeu a pena fazer a viagem, aquele momento único e irrepetível contém a revelação que legitima todas as expectativas. As histórias que lhe tinham alimentado a imaginação de criança, que lhe tinham dado o primeiro sentido de ligação e de pertença, também de aventura e de luta, essas histórias erguem-se, mágicas, autenticadas e revalidadas, diante dos seus olhos. A casa está lá e os desenhos haviam-lhe sido inteiramente fiéis, o jovem Simon possuía um traço seguro e sugestivo, Camila tem agora a certeza de que Francisca, ao chegar, reconheceu tudo, encontrou tudó tal qual, amou logo cada parede, cada árvore, cada sopro de vento, cada movimento das ondas.


    A voz de Sarah chega-lhe aos ouvidos, parecendo muito distante, muito remota:


    «Vamos entrar?»


    Já o carro desfaz a imagem e transpõe o portão, avança pelo jardim e Sarah estaciona-o à direita, atrás da casa, à sombra de árvores frondosas. Regressam à entrada por um caminho de saibro e Sarah conta que The Headland, quando Simon a tinha comprado, se encontrava isolada, sem vizinhos, numa magnífica solidão que se mantivera, intacta, por mais de um século.


    Adiantando-se uns passos na direcção do relvado, Camila tem a primeira visão de conjunto: a casa, o vasto jardim afastando-se em declive suave, e o pontão que corta a pequena enseada como um diâmetro inacabado — igual ao desenho de Simon, igual às histórias do País das Aguas, igual às fantasias da infância.


    Dominando a emoção e a voz, Camila volta a perguntar se não mudaram nada. Não, nada, reafirma Sarah. Parece, no entanto, que quando o velho Sebastian comprara a casa aos herdeiros de Terence, se tinha desgostado com algumas alterações infelizes. Mas como recordava nitidamente todos os pormenores, mandara reconduzir a fachada à traça original, sem enfeites nem arrebiques. E na reencontrada simplicidade das paredes brancas e das persianas verdes-escuras, haviam retomado justos direitos de permanência os insólitos painéis de vidro cor de topázio que iluminavam o vestíbulo em arremedo de vitral e que Simon, na primeira visita, tinha estranhado pela singularidade.


    Enquanto fala, Sarah vai encaminhando a prima para a larga porta de acesso à casa, emoldurada pelas altas janelas de vidro translúcido. Camila penetra num vasto espaço luminoso, donde parte, ao fundo, uma escada de curva ampla que sobe ao primeiro andar, banhada na mesma claridade esparsa e dourada.


    «Já lhe mostro a casa», diz Sarah, «mas vamos beber qualquer coisa primeiro, um madeira, um sherry, um sumo de fruta... Que prefere?»


    Camila escolhe um sumo e Sarah pede dois ao empregado fardado que surgiu, entretanto, e espera ordens.


    «Esta é a sala principal da casa», informa Sarah.


    E acrescenta que a conservam exactamente como era. Até o piano. Ainda é o piano de Francisca. Aliás, a maior parte dos móveis vem do tempo dos trisavós, com excepção dos sofás, naturalmente. E a salinha de Francisca foi adaptada a seu escritório, Sarah sente-se lá muito bem. Sua avó, Carol, que ouvira do velho Sebastian coloridas histórias de família, contava que Francisca e Phyllis passavam muitas tardes naquela saleta, conversando interminavelmente, Francisca nunca decidia nada, apesar da sua famosa independência de espírito, sem reflectir sobre as opiniões que pedia a Phyllis, respeitava muito a sua ponderação e a sua invulgar perspicácia.


    Enquanto ouve a prima, Camila luta contra a curiosidade de perguntar como é possível suportar as despesas de uma casa daquela dimensão, de um jardim tão bem tratado, de um pessoal eficiente e das previsíveis obras de conservação que devem ser permanentes num clima com tão elevada humidade. A menos... — sim, a menos que o apregoado empobrecimento da terceira geração não tenha atingido este ramo da família.


    Ao entrar na grande sala de jantar, Camila obtém por fim, embora indirectamente, respostas para a sua reprimida curiosidade. Sarah diz-lhe que a longa mesa central, utilizada por Simon e Francisca, se encontra devidamente acautelada, numa arrecadação, nada foi vendido e ela espera nunca ter de recorrer a esse expediente. Mas foi necessário, como é óbvio, substituí-la por várias mesas pequenas. Os sideboards tinham ficado nos seus lugares, muito úteis para os pequenos-almoços e para os buffets vollants que os hóspedes sempre apreciam. Embora The Headland disponha apenas de seis quartos duplos com casa de banho privativa, esse número revelava-se suficiente para pagar a manutenção do hotel e proporcionar, ainda, alguns lucros.


    Perante a surpresa de Camila, Sarah confessa que a julgava informada da adaptação da casa a hotel, John costuma ser tão... tão tagarela que... Riem-se as duas e Sarah esclarece que a decisão foi tomada quando se colocou a questão de enviar os filhos para a universidade:


    «Por um lado, significava ficarmos sozinhos, Fred e eu, nesta casa enorme; por outro lado, implicava um grande aumento de despesas, já que ambos os nossos filhos pretendiam estudar no estrangeiro. Discutimos o assunto, os quatro. E decidimos avançar.»


    «E há muito turismo?» Não, não havia muito turismo, mas a abertura aos investimentos estrangeiros, relativamente recente, trazia à Guiana numerosos técnicos de várias especialidades, provenientes de diferentes países, alguns dos quais se instalavam em The Headland durante longos períodos, pelo que não se verificava grande rotatividade de hóspedes nem, tão-pouco, épocas mortas. Os técnicos que chegavam em trabalho, permaneciam durante o tempo do contrato profissional, agradados do sossego e da beleza do lugar, por vezes traziam as mulheres, os filhos vinham nas férias, The Headland estava a ser um apreciável sucesso.


    Na decoração dos quartos do primeiro piso, Sarah tinha mantido as cómodas e as camas antigas, os espelhos biselados e os candeeiros de globos ou túlipas de cristal, que sempre encantavam os hóspedes pela sua evocação do velho mundo. As casas de banho, porém, eram moderníssimas, embora houvesse, em todas elas, uma nota antiga, uma peça decorativa, qualquer pequeno objecto que não deixava esquecer o passado de The Headland.


    A visita à casa — incluindo os quartos das águas-furtadas, dantes ocupados pelos criados, com a sua escadinha oculta que desce directamente à cozinha, e agora transformados em instalações da família — reconduz Camila pelos caminhos do álbum de desenhos, pelas histórias de Anne, ouvidas a James, o afectivo, o nostálgico, o entristecido anjo anunciador que informara Anne da dissipação das fortunas da Guiana antes de chegarem à terceira geração. Fora num tempo em que Edward já entrara no caminho das aventuras infelizes e dos negócios falhados, que levariam na voragem a fortuna a herdar de James e deixariam Anne sem nada — nem a casa da Torrinha, nem as pratas da família, nem as jóias de Amélia, sua mãe. Camila congratulava-se por Anne nunca ter lamentado nada, nunca ter esperado nada, sempre lhe bastara a presença de Leonardo. E transmitira à filha essa capacidade — invejável para uns, castradora para outros — de sonhar moderadamente para melhor concretizar os seus sonhos. Deixava aos poetas o doloroso desejo de um pouco mais de sol que os tornaria brasa incandescente, de um pouco mais de azul que os levaria além de todos os limites, deixava-lhes esse glorioso impulso e a magoada certeza de sempre permanecerem aquém.


    Nos dias que se seguiram, Camila deu passeios fluviais e avistou as altas montanhas e as famosas quedas d’água do interior da Guiana, visitou o centro mineiro de Linden, de que ignorava a existência, e a cidade de New Amsterdam, que entrara nas histórias da família Adams por via do affair de Simon com Harriet Sand.


    Na segunda visita a The Headland, conheceu o marido de Sarah, Fred Green, engenheiro de minas, que trabalha numa exploração de bauxite, administrada por um consórcio internacional. É um homem activo, exuberante e afável, incapaz de estar quieto, conversa a passear pela sala, entre as altas janelas francesas, parando apenas, por segundos, quando quer sublinhar um comentário ou enfatizar uma observação.


    E é isso que faz, detendo-se diante de Camila, para comunicar-lhe, divertido, que tinha conseguido dar rapazes à família Adams:


    «Você já reparou que houve três gerações de mulheres desde o velho Sebastian? Carol, a avó; Charlotte, a filha; e Sarah, a neta. Só Carol teve irmãos, Charlotte e Sarah foram filhas únicas. Agora, porém, temos Frederick e Simon.»


    «Simon! Vocês têm um Simon!», exclama Camila, encantada.


    «Temos», sorri Sarah, «Frederick está a fazer um estágio nos Estados Unidos. E Simon encontra-se na Grã-Bretanha, a preparar uma pós-graduação.»


    «Os nossos filhos dão bem a imagem das famílias guianenses de origem europeia», resume Fred, «umas giram à volta dos Estados Unidos, outras continuam fiéis às suas referências na velha potência colonial. Tudo bem, desde que regressem».


    «E alguns não regressam?»


    «Muitos não regressam», responde Fred. E aponta, como um exemplo entre muitos, as últimas gerações dos Adams, dispersas pelas Caraíbas, por Portugal, pela Inglaterra, pela Africa do Sul.


    «E Melissa, Millicent e Melanie? Deixaram descendentes?»


    «As três Ms», comenta Sarah, afectuosamente, «é assim que as designamos para abreviar. Todas deixaram filhos, netos e bisnetos e todas morreram muito tarde. Os netos passaram pela crise da segunda geração, mas mantiveram-se à tona de água. Os mais impacientes dispersaram-se pela Jamaica, pelas Bermudas, por Barbados, recuperaram bem, voltam à Guiana muitas vezes. Outros ficaram por cá, recomeçaram e estabilizaram-se. A propósito, todos querem vê-la, quando poderá ser»?


    Combinam o dia, Sarah sugere um jantar volante no jardim, Camila agradece, sentindo a insuficiência das palavras.


    E vêm todos os que restam na Guiana, descendentes de Melissa, de Millicent e de Melanie. Manteve-se o laço especial que uniu as três Ms, os bisnetos e trinetos formam uma frente comum, vivem quase todos em New Amsterdam, dispõem de um código de sorrisos e gestos, é preciso dispersá-los para conhecê-los. Fred revela-se exímio nessa habilidade, Camila cedo o acompanha no desempenho, a frente comum rompe-se, formam-se grupos fluidos e permutantes.


    Gente de cabelos ruivos, como tinham sido os de Simon, James e Melissa, alterna com gente de cabelos louros, como os de Millicent, ou de castanhos-fulvos, como os de Francisca, Melanie e Anne. Com a frase, «A minha mãe tinha cabelos da exacta cor dos seus, agora estão brancos», Camila aproxima-se de uma das primas, com quem conversa demoradamente. A um primo ruivo, fala do bisavô James, «Mas Você é morena», observa ele, «Saio ao meu pai, que não era Adams», explica ela. E vai penetrando no clã, identificando um e outro, ouvindo falar dos ausentes, no muito que se visitam, nos filhos que têm, nas profissões que seguem.


    Uma prima jovem, bonita e ruiva, que parece ser descendente de Melissa, esclarece ser trineta de Millicent. Chama-se Victoria e manifesta muito interesse por Portugal. Camila convida-a para sua casa, para umas férias escolares, um ano lectivo, o tempo que ela quiser, Anne irá gostar imenso de conhecer uma Adams da Guiana:


    «Por que não vem já este ano, já estas férias, já no próximo sábado, comigo?»


    Victoria ri, feliz, e chama a mãe com um gesto. Ela vem, mirando-as, curiosa. Victoria conta o convite, Camila sublinha o prazer de recebê-la em Lisboa, e Fred, que passa por perto e se apercebe da agitação, trata logo de forçar o consentimento de Bella, a mãe de Victoria.


    «Eu não disse que me opunha, só acho que dois dias não chegam para os preparativos...»


    «Se alguma coisa me fizer falta, compro-a em Lisboa. Não se preocupe com isso, mãe... Mas posso mesmo ir, Camila?» insiste Victoria num súbito assomo de cerimónia, «não vou incomodá-la? Não? Então, amanhã de manhã, irei à agência de viagens tratar de tudo».


    Camila sente-se contagiar pelo entusiasmo da prima, que refere protocolos estabelecidos entre as duas universidades, a da Guiana e a Clássica de Lisboa. Trata-se, portanto, de um projecto amadurecido, a presença de Camila mais não fez do que acelerar datas, se uma bolsa de estudo não for conseguida agora, acontecerá mais tarde, entretanto fica a conhecer Lisboa e o resto da família portuguesa.


    Mas já Victoria menciona os seus estudos em línguas românicas, com especialização em francês e português.


    «Tu falas português!», maravilha-se Camila, abandonando o inglês, «deixa-me ouvir-te, diz qualquer coisa, menina»!


    E Victoria, com grande segurança, diz:


    «És um amor em convidar-me para a tua casa em Lisboa...»


    Desafia Camila para descerem ao pontão, terão uma visão feérica do jardim. Ficam as duas a olhar, lado a lado, os focos indirectos que incidem sobre as árvores e a casa, misturando-se à luz avermelhada do poente. Suspiram ao mesmo tempo e riem ao mesmo tempo de si próprias e da emoção que as toca.


    «The Headland é mesmo de cortar a respiração, não achas?», diz Victoria, ainda em português.


    «Completamente», responde Camila, «Ainda bem que não saiu da família.»


    «Nem sairá. Podemos estar todos tranquilos. Simon é louco por esta casa e não a perderá de modo nenhum. Ele, pelo menos ele, fará tudo para preservá-la.»


    «Como é ele?»


    «Simon? Um gigante ruivo como o velho Simon, ao que dizem os mais velhos. Bem, não será um gigante, mas é alto e é ruivo. Como eu. E apaixonado pela ecologia, preocupado com o futuro do planeta, mas também atraído pelo passado, pelas raízes da família, pelas histórias que nos vão contando.»


    «Parece que se dão bem, Vocês dois. Convence-o a passar uns dias em Lisboa, é mais fácil enquanto ainda se encontrar na Europa. Não seria óptimo?»


    «Formidável! Vou já falar nisso à Sarah e ao Fred. ... Já lhes falaste?! Claro... Mas vou insistir.»


    Sozinha, Camila avança até à extremidade do pontão, sentindo que faz as suas despedidas. Mesmo que volte a The Headland antes da partida, esta será a hora do seu adeus privado, o seu momento pessoal, solitário, livremente comovido, em que abençoa o fermento lançado por Anne na sua imaginação, em que se compraz no impulso de vir, na compensação de encontrar.


    Vira as costas ao mar e contempla a casa iluminada, ao fundo, entre velhíssimas árvores, uma casa sólida e ampla onde se deseja ficar, a que se deseja pertencer.


    Foi aqui, segreda a Daniel, como se ele estivesse a seu lado, como se lhe sentisse a carícia da mão aberta sobre as costas, foi aqui que cresceram os primeiros Adams, ao som deste mar omnipresente que troava nas tempestades ou marulhava na calmaria, mas que sempre embalou o seu sono.


    Lembra-se da fotografia que a mãe conserva, e aponta a Daniel as silhuetas de Simon e Francisca, ladeando os Sheridans, a quem sempre pertenceram os lugares de honra. As crianças estão espalhadas na relva, a seus pés, com excepção de Terence e Melanie, ao colo dos pais, e de Philip e Sally, que já têm assento entre os adultos.


    E, por momentos, é como se eles tivessem realmente voltado, seguros da sua força, do acerto do seu caminho e da orientação dos filhos, convictos de que a casa e a fortuna permaneceriam ao serviço da família, de que a família nunca dispensaria o reconfortante abrigo da casa, e de que a fortuna continuaria a multiplicar-se entre as mãos diligentes dos seus homens. Simon e Francisca assistiam ao crescimento da sua primeira geração, a primeira geração de Adams nascida naquela terra áspera e pura, uma terra que retribuía dedicação com dedicação, apego com apego, trabalho com riqueza. Não tinha sido ainda inventado o axioma de que as fortunas da Guiana não chegavam à terceira geração. Nem podia ter sido inventado, a situação não se verificava, não havia donde tirar conclusões. Os dissipadores ainda não tinham nascido.


    A parte mais simbólica e valiosa da herança do velho Simon, continua Camila a explicar a Daniel, mantém-se, porém, em boas mãos. A fortuna foi apenas uma questão de ajuste de contas entre ele próprio e o seu passado, uma afirmação pública do seu bem sucedido renascimento. Mas essas contas encontram-se saldadas, Daniel, definitivamente saldadas. Um novo Simon, o jovem Simon que se interessa pelo passado e quer proteger o futuro, guardará The Headland para outros Adams, a quem contará as pequenas histórias áa família e da presença portuguesa na Guiana.


    Ocorre a Camila, e logo partilha com Daniel o prazer da descoberta, que nem toda a gente poderá, como ela, encontrar a imagem viva do passado em escassas horas de voo.


    Mas esse privilégio, que decidiu procurar, aconteceu-lhe realmente. Pode, agora, regressar a Lisboa de coração exultante. Leva na memória, para contar a Anne, a visão da velha casa iluminada, a visão mais aproximada e mais pessoal que jamais terá da eternidade. E leva Victoria. Como quem leva um testemunho.


    Casa do Vale

    Dezembro 2001

  


    
      Índice
    

    
      Ficha Técnica
    

    
      Para o Francisco e a Maria meus netos adultos
    

    
      (...) Duas vezes duas duas vezes num tratado de sangue e de poesia
    

    
      I PARTE SIMÂO
    

    
      A INFÂNCIA
    

    
      A VIAGEM
    

    
      O FOGO
    

    
      A CASA
    

    
      OS FILHOS
    

    
      II PARTE ANNE
    

    
      O SÍMBOLO
    

    
      O ENCONTRO
    

    
      A GUERRA
    

    
      O REGRESSO
    

  

