















O pescador de histórias


        
            
                
            
        

    
  


  
    HELOISA PIRES LIMA


     


    O pescador


    de histórias


     


    Ilustrações


    ÉLON BRASIL


     


    


    

  


  
    O Sol se escondia para estourar as bolhas de espuma que, juntas, formavam as nuvens do céu. O vento ajudava a desmanchar as gotas suspensas que escorregavam lá do alto até virar pingos de chuva cá em baixo. Duas delas caíram bem dentro de um olho-d’água que brotava na terra. Os respingos saltaram e ajudaram a espalhar fios molhados pelo chão. Continuando a deslizar, inventaram caminhos de rios, pelos continentes. E sobre esses rios caudalosos, desde sempre navega um barco colorido. E, dentro dele, há um Pescador.


    O Pescador atravessa as correntezas. Quando percebe a fartura de vida, ele prepara o mergulho e, então, pesca. Não peixes, mas, sim, histórias. Desse modo o Pescador se alimenta de ideias ribeirinhas. Em seguida, parte, seguindo sua própria história de ser o Pescador de Histórias. Dessa vez ele segue pelas águas da África.

  


  
    Para a linda Moza,

    a tia mais mimosa.


     


     


    Meus agradecimentos


    a Meire Cazumbá e Arthur Shaker.

  


  


  
    Sumário


    O brilho precioso de Wagadu


    O presente do Nilo


    Entre a neve e o vento rosa


    Olhos de diamante


    Do vocabulário


    Biografia da autora


    Créditos

  


  


  




     


    O brilho precioso de Wagadu


    O brinco da princesa soninquê, uma espiral em ouro maciço, tilintou ao sol do meio-dia. Mas era o brilho irradiado de uma lágrima da moça o que poderia atrair qualquer pescador do Rio Níger. O pranto transbordava uma imensa tristeza e revolta. Os chefes reunidos haviam decidido: Yataberê, a mais bela e pura entre todas as filhas, fora a escolhida para o sacrifício.


    A princesa chorava por seu destino: ter que seguir a tradição. Afinal, diziam, era a vez de Yataberê assegurar a glória do reino de Wagadu. Seria inevitável seu encontro com Bida, a serpente de sete cabeças. O ser sobrenatural abandonaria a mata sagrada para buscar sua prometida. Desde sempre o povo soninquê via Bida como a protetora das águas, aquela que garantia a fertilidade do solo de Wagadu. E, também, como a guardiã das pepitas que os séculos transformaram em metal precioso. Bida, assim acreditavam, distribuía chuva, fertilidade e muito ouro. E as filhas reais precisavam alimentar essa proteção. Yataberê deveria seguir para o sacrifício.


    O Pescador mirava as ondas do grande rio negro quando adormeceu. Sua embarcação, levada pela correnteza, acabou voltando algumas léguas. Era como retornar a um tempo, lá pelo século XI, quando as línguas chamavam aquele mesmo rio de Djolib. As ondulações das águas iam e vinham, parecendo querer repetir a mesma história desses tempos passados. Aquela da rivalidade entre dois irmãos na disputa pela sucessão ao pai soberano, logo após sua morte.

  


  


  
    As águas conheceram o desentendimento que levou a uma briga violenta entre os príncipes de Wagadu. O irmão perdedor, sentindo-se muito humilhado, foi procurar a ajuda mágica de Bida. O acordo com a poderosa serpente deveria garantir a vitória sobre o irmão, a chuva para as abundantes colheitas, além da manutenção da riqueza do reino. Em troca, a promessa de oferecer anualmente a princesa mais bela e mais pura do reino como presente ao animal sobrenatural. E assim aconteceu. Desde então, logo após Bida devorar uma princesa em sacrifício, Wagadu era banhada por uma chuva de ouro fino.


    O dia da entrega chegara. Yataberê foi vestida com o mais belo dos tecidos. Pulseiras e colares confeccionados com o metal precioso completavam sua beleza. O preparo refletia a tradição soninquê convencida de que o sacrifício era para o bem de Wagadu. E tudo aconteceria outra vez, não fosse o guerreiro Amadou.


    O Pescador acordou com o grunhido de um pássaro. A ave prendeu sua atenção pela forma como estava prestes a atacar uma presa que nadava, em seu ritmo natural, próxima à embarcação.


    A postura de Amadou, o guerreiro negro, foi igualmente inflexível. Apaixonado por Yataberê, ele não se conformara com a notícia de ela ser entregue a Bida. Desesperado, sabia que para mudar o destino fatal teria que enfrentar a serpente extraordinária. E só havia um jeito de conseguir ficar frente a frente com Bida: deixar seguir o ritual. Só assim, atraída pela escolhida, Bida deixaria a floresta mágica.


    O brinco espiralado da princesa poderia refletir mais do que o grande amor de Amadou, que estava escondido no local marcado para o sacrifício. Lá, pôde escutar as preces do sacerdote exaltando a família Yataberê e louvando, um a um, os ancestrais que asseguraram o poder de Wagadu. Os cantos serviram para encorajar a jovem à espera do instante fatal. Depois, o silêncio. No meio da noite o animal foi se aproximando. A primeira cabeça se esgueirava para examinar a pureza e a beleza da jovem oferecida como presente. Yataberê sentiu sua hora chegar.


    O Pescador em meio ao Rio Níger não despregou os olhos do pássaro. Viu o instante em que a ave tomou a decisão de embicar, atravessando o céu na direção exata. A caça mal teve tempo de perceber o bote. O golpe foi certeiro.

  


  








    Também foi assim quando o jovem Amadou armou o ataque, sem pestanejar. Ele havia procurado o ferreiro. Alimentara a família do ferreiro enquanto este preparava a espada que ele agora segurava em suas mãos. A arma fora moldada pela determinação de salvar a amada. O amor por Yataberê elucidou sua mente. Chegara o tempo de acabar com o domínio da fera de sete cabeças sobre o povo soninquê. Ele tinha a certeza de agir pelo bem de Wagadu. E, quando o bicho sorrateiro estava já prestes a tocar Yataberê, o brilho do fogo reluziu na lâmina da espada, que, como um raio, decepou a cabeça frontal. A habilidade corajosa alcançou a segunda, a terceira e, uma a uma, todas as cabeças de Bida foram conhecendo o golpe inesperado e improvável.


    Quando a última cabeça da serpente caiu, a noite de Wagadu desapareceu. E os olhos de Yataberê e Amadou se encontraram, brilhando e iluminando os novos tempos.


    O Pescador continuou atento às novas paisagens. O Sol fazia reluzir as águas do Níger.

  


  


  




     


    O presente do Nilo


    – Venha rápido ver o que eu achei!


    Eu me satisfazia com a descoberta quando senti um repuxo nos pés que me tirou o chão. Fui escorregando, rolando, ralando, até ser seguro por um galho que apareceu como uma garra saindo da terra. Foi nele que fiquei pendurado. Meu espírito, sem fôlego, tentava entender o que estava acontecendo. Primeiro foi voltando a visão, que, aos poucos, se acostumava com a falta de luz. E que visão!


    Foi escutando essa história que o Pescador conheceu o arqueólogo ainda empoeirado pela sua última expedição no deserto. Os dois estavam na mesma embarcação, entre duas das cataratas do Nilo Azul.


    – Um bom arqueólogo é um bom jogador. Jogador do jogo mais humano de todos os jogos. Meu trabalho é procurar objetos arcaicos, aqueles escondidos pelo tempo. Um ossinho, uma pulseira com mais de 10 mil anos se tornam peças de um grande quebra-cabeça. É preciso saber falar com esses objetos. Eles contam tudo: alguma coisa sobre quem usava o adorno ou a vida vivida pelo pedaço de esqueleto. São os vestígios do passado encontrando o presente.


    O arqueólogo pretendia chegar até onde alguns colegas dele haviam encontrado palácios reais cristãos muito antigos. Falante, deixava escorrer histórias, como a de um fabuloso rei de Aksum que se converteu ao cristianismo por volta de 323 d.C.


    “Ih! Quando foi mesmo o ano zero? E pra quem mesmo?”, pensou consigo o Pescador no meio do relato que fazia pensar.

    Mas o arqueólogo não deixava ninguém desviar a atenção de suas histórias por muito tempo. Numa delas esbarrou no Pescador e, em vez de alguma desculpa, foi logo dizendo:


    – Eu sou um falasha, o povo negro filho de Israel, que construiu uma cidade na Etiópia. Sou descendente direto de Menelique, filho do rei Salomão e da rainha de Sabá.


    O falasha garantia a rede de pesca sempre cheia, enquanto a embarcação atravessava aquele norte da África:


    – Diz a lenda que a rainha de Sabá, ou Makeda para os etíopes, enviara um mercador à terra de Salomão. De lá ele voltou contando maravilhas. A rainha ficou fascinada com o relato da viagem. E, então, resolveu ir pessoalmente ver o magnífico templo construído em Jerusalém descrito pelo mercador. A rainha preparou uma caravana com 797 camelos carregados de todos os mais belos tesouros de seu reino. Sob seu comando, iniciou a travessia de muitos territórios até chegar, finalmente, à terra de Salomão. E o soberano, assim que a viu, apaixonou-se por sua beleza negra. E tanto ele quanto ela decidiram que da união deveriam vir descendentes. Muitos dias passaram até chegar aquele em que ela sentiu saudade de seu reino. Partiu. Mas a viagem era longa como uma gestação. E foi à beira do Nilo, um dos quatro rios vindos do Paraíso terrestre, que a esposa de Salomão deu à luz um filho que chamou de Menelique. Foi ele que assegurou a dinastia salomônica de Aksum, a terra dos deuses e das árvores perfumadas, de onde descendem os judeus negros que vivem, até hoje, na Etiópia.

  


  


  
    Histórias lindas como essa podem relembrar os tantos faraós e princesas do Egito à beira do Nilo, muitos dos quais de pele bem escura. E todo mundo fica sabendo da existência da Núbia, uma região próxima ao Egito onde havia poderosos governantes negros. Kush era um desses reinos. De lá vinha o ébano, muito ouro, vinho, marfim e, principalmente, incenso para os mercados do Egito. E os vizinhos não viviam apenas de boas relações. Piankhy, o imbatível soberano negro, dominou o Egito e impôs sua dinastia, que durou 200 anos. Em outra dinastia kushita, o hábil Kabil, que já havia unido dois reinos, por lutas contra os muçulmanos, tornou-se famoso.


    – Cuidado! Os muçulmanos! – gritava o falasha, imitando Kabil, o senhor das colinas, primeiro-ministro e comandante de uma tropa.


    Houve um dilúvio de flechas. A guerra só acabou com a assinatura de um pacto de não agressão. Em paz, os Kushita podiam então trocar músicas, esculturas de madeira, maravilhosos tapetes que enfeitavam o estilo de casa muçulmana ou a boa comida vinda do Oriente.

  


  


  
    O Pescador, acostumado com a voz do falasha circulando na embarcação, reparou que, após uma das paradas de embarque e desembarque, ela silenciou. Procurando, logo encontrou o arqueólogo que também estava em meio ao redemoinho de gente que se formara.

    Durante o tumulto o Pescador conheceu o rosto mais bonito que as montanhas de esmeralda puderam refletir. De sua doce boca ele ouviu:


    – Venha depressa ver o que eu achei! Olhe: um berçário de dromedários. Eu espiava por detrás de um jardim do oásis, onde duas borboletas coloridas se beijavam no ar.


    Era uma menina que falava com os olhos.


    Talvez fosse uma nômade beja ou mariah, tuaregue, wadabe, tubu, populações que vivem no deserto, famosas pela beleza de suas mulheres. Em meio às tempestades de areia elas surgem com suas tendas armadas sobre camelos. As mulheres as tecem com bonitos desenhos – o que torna extraordinária a aparição. E ainda usam joias que fazem com pedras, prata e outros materiais do deserto. Do deserto, que aparentemente nada tem, elas confeccionam belas peças. Esses povos nada temem – nem o cansaço, nem a dor. Enfrentam a morte sem medo. Andam por entre os oásis do Saara atrás do tesouro mais precioso: a água.


    E, tal qual uma miragem, o Pescador avistava agora o rosto africano de outra menina, que viveu milhares de milhões de anos atrás.


    Onde agora é deserto, naquele tempo era uma terra verde e fértil. Aos poucos o imenso mar de areia foi tomando conta do espaço, e os moradores foram fugindo dali. A antiquíssima menina da visão do Pescador partia com sua gente, mas não dizia para onde, talvez para a região que chamamos hoje de Europa, ou para a Índia, quem sabe até mesmo para a América, que naquele tempo não tinha esse nome. Afinal, houve um período em que os continentes foram mais grudados e alguns mares nem existiam.


    Gonduana! Gonduana era o nome que se repetia em sua mente quando vislumbrava uma espécie de mapa de um supercontinente que reunia a África e a América.


    A menina andante poderia até se chamar Luzia, um fóssil muito antigo de habitante no atual Brasil, que também é uma moça de pele escura.


    “Puxa, os africanos andaram mesmo”, pensou o Pescador, refazendo seu caminho.

  


  








    Os caminhos percorridos entre as águas perdem-se na noite dos tempos vindos de muitos lados do mundo. Do outro lado do Nilo Azul existe o Mar Vermelho e, bem ao norte, o Mar Mediterrâneo. Nem mesmo o deserto foi impedimento para que se trocasse de tudo. Os mercadores de aromas e sabores carregavam bálsamo, cânfora, cravo, canela, gengibre, pimenta e o precioso sal. Pois foi ali que se formaram os caminhos do âmbar, das sedas, dos perfumes, dos rubis, das safiras e pérolas que também bordaram mercados!


    Alguns produtos traziam consigo religiões, e diferentes modos de viver e pensar a vida ficavam conhecidos. Mas, no deserto, o que mais se trocava nas noites frias eram histórias que vinham de longe. Falar de terras longínquas ajudava a passar o tempo. Um velho tocando um krar, uma espécie de lira etíope, cantava para todos imaginarem os nigretais, combatentes líbios em seus carros de guerra, admirados pela beleza de sua altivez negra e pelo perfeito domínio dos cavalos. Eles costumavam viajar por uma estrada entre o Rio Níger e o Mediterrâneo, acompanhados por alaúdes que cantavam o surgimento e o desaparecimento de Wagadu.


    Wagadu era uma deusa soninquê, que surgira com todo o seu esplendor por quatro vezes, cada qual com um nome. Quando os romanos a atacaram, ela lutou muito, até se sentir cansada. Virou, então, seu rosto para o norte e desapareceu, talvez para dormir um pouco. Mas passado um tempo ela voltava para novas batalhas. Depois se retirava novamente, cada vez numa direção. Dizem que é a deusa dos pontos cardeais, que coloca ordem no caos que existia antes dela. Acredita-se que ela espera ainda que a redescubram. Quando isso acontecer, Wagadu nunca mais desaparecerá e trará o equilíbrio para a Terra.


    As noites embaladas pela magia do Rio Nilo reuniam facilmente uma roda de ouvintes. Também, facilmente, o falasha retomava suas aulas debaixo dos céus:


    – Preste João era o nome do soberano desse vastíssimo império. Suas roupas eram tecidas por salamandras e purificadas pelo fogo; sua vida era prolongada graças ao poder das águas de uma fonte que havia no centro de seu palácio.


    Certa vez, quando falava das realezas de rosto negro, lembrou dos reis magos – três, sendo um deles negro – que vieram saudar Jesus quando ele nasceu. Cada qual de um canto da Terra. Uns dizem que eram astrônomos que seguiam um fenômeno esplendoroso que aconteceu naquela época. Outros, que eram reis.


    O Pescador pensou consigo mesmo que sabia que, dos três reis cristãos, um era europeu, e um outro, do Oriente. Só agora se dava conta de que um rei africano também seguira a estrela!


    A embarcação já passara a quarta catarata. A história dos povos às vezes também escorre tranquilamente e, em outras, passa por transformações abruptas, como a de uma grande queda-d’água.


    O Pescador esperava agora chegar ao cruzamento do Nilo Azul com o Nilo Branco. Seus olhos acabavam de deixar para trás duas crianças que pescavam. Depois de um tempo, ouviu ao longe:


    – Vem depressa ver o que eu pesquei!


    Se disputassem o peixe, uma agarraria a cabeça, e a outra, o rabo. O peixe então escaparia, pois, naquele pedaço de mundo, acredita-se que os que brigam pelo peixe perdem-no porque não merecem tê-lo. Somente quem estiver preparado para reparti-lo pode merecê-lo. Também dizem que do mesmo modo os governantes que tudo querem podem levar o fim a todos.


    As crianças poderiam ser dos povos shilluk, dinka e annuak. Os três vivem no país chamado Sudão. Esses povos acreditam descender do espírito do rio, que é maior que os limites do território dividido. E costumam dizer que “o rio atravessa a terra de diferentes povos porque deus vive no rio. É ele que dá o lugar para cada um, mas todos vêm do mesmo rio”.


    Certa vez, pescaram o espírito do rio e o levaram ao chefe da aldeia. A filha do chefe se casou com ele e engravidou. A divindade, porém, teve que retornar para o rio antes de a criança nascer. Ela deixou um colar com pérolas de presente para o filho que iria nascer. O filho nasceu, e é dele que descendem os governantes. Afinal, um grande chefe só pode descender do coração do rio.

  


  


  
    Haveria ainda muito que navegar por entre histórias de tantos deuses, todos de um mesmo rio. Seria este o presente do Nilo?


    O Pescador desbravava as mesmas águas perdidas por entre os tantos tempos.


    E veio Nut, a deusa do céu, que engole o Sol no oeste todas as noites e carrega-o como uma gravidez durante toda a escuridão, fazendo-o nascer de novo ao leste, na aurora.

  


  




     


    Entre a neve e o vento rosa


    O Pescador resolveu passar, com seu bote, bem no meio dos milhares de flamingos reunidos em bando no lago Nakuru, no Quênia. O lago salgado tinha mais pássaros do que água. Por isso, de longe, parecia cor-de-rosa como eles. Na algazarra de serem espantados pela pequena embarcação, lançavam-se no azul do céu tomando a direção da montanha brilhante, o Kilima Njaro, como é chamada na língua swahili. Ao pé do monte o calor é imenso, mas, na pontinha de cima, tem neve o ano todo. A cobertura branquinha também cai na África.

    O Pescador viu um queniano correndo, disparado mesmo, igual aos corredores que ganham medalhas de ouro na corrida de São Silvestre, que acontece todo fim de ano na cidade de São Paulo, no Brasil.


    A disputa nesse torneio é sempre boa, mas não igual à que Welexakaba teve que resolver. Porque ele era deus, havia feito o céu surgir na extremidade de um relâmpago. Depois, criou o Sol e a Lua, para serem seus assistentes. Ambos eram igualmente brilhantes. E essa cintilação seria eterna não fosse a briga que começaram. Os dois se agarraram, se puxaram, se arranharam, trocaram muitos socos, até o Sol receber, da Lua, um golpe decisivo. O Sol pediu, então:


    – Pare, pare, pare. Tenha pena de mim!


    A Lua, porém, não ouviu o apelo e recomeçou a luta. No entanto, dessa vez, foi o Sol que conseguiu lhe aplicar um golpe definitivo, atirando-a no barro. Toda lambuzada, ela deixou de ser tão reluzente.


    Welexakaba, então, separou-os e disse:


    – De agora em diante, os dois continuarão a brilhar, mas separados.


    E, assim, cada um ficou brilhando de modo diferente: o Sol iluminava o dia, e a Lua, com sua pouca luz, fez surgir a noite. Ainda hoje, basta olhar para a Lua, quando ela se mostra inteira, para ver o barro nela escorrendo.


    Welexakaba, no entanto, arrumou um jeito para que o Sol e a Lua pudessem conversar: colocou entre eles uma estrela que brilha na noite que vai chegando perto do dia. É ela que se encarrega de levar as mensagens de um ao outro.


    E, para terem para quem brilhar, deus criou o primeiro homem, que se chamava Mwambu, e a primeira mulher, cujo nome era Sela. Criou também um lugar chamado Embayi, onde esse primeiro par construiu sua casa. Só que essa moradia humana não ficava na terra, e sim no ar, sustentada por estacas. Para sair, tinham que descer por uma escada que depois retiravam. Assim, os monstros que habitavam a Terra não os atacavam em seu lar.


    – Seu monstro! – gritou o Pescador, que só viu o sovaco do bicho enquanto desviava a cabeça. Era um flamingo, em sua aterrissagem no lago. O Pescador abanou seu remo pra todos os lados, provocando uma revoada fenomenal. O lago ficou quase vazio. Apenas alguns flamingos faziam barulho de trovão, com sua voz grave, passando de um lado pra outro, parecendo guerreiros.


    Guerreiros como os Kikuyu e seus vizinhos, os Massai, habitam os lugares em torno do lago. Mas, mesmo no meio de um grande conflito entre esses dois povos, os tocadores de flauta podiam passar pelo território de um e de outro sem impedimento algum.

  


  


  
    O mesmo não aconteceu com a guerra mais difícil que as populações dessa região enfrentaram. Foi quando o governo britânico enviou seus soldados para controlar os africanos. Era 1950, quando um jovem kikuyu se tornou líder de uma rebelião contra os europeus. Seu nome? Jomo Kenyatta. Ele havia se formado na universidade em Economia. Foi uma grande luta, mas a liderança dele conseguiu que os ingleses se retirassem do local. Com uma sabedoria reconhecida, o guerreiro economista queniano kikuyu acabou sendo eleito primeiro-ministro do Quênia. Ele e outros governantes espalhados por toda a África costumavam fazer uma roda para conversar sobre problemas em comum. A reunião cresceu e se transformou num grande congresso chamado Pan-Africano.

  


  


  
    O Pescador olhou as aves voltando para o lago. Desequilibrou-se com o vento que vinha daquelas asas. Foi quando viu um pote azul debaixo do banco do barco e o apanhou para examinar com todo o cuidado. Parecia ser feito de uma mistura de argila colorida. Foi logo se perguntando quem teria feito algo tão bonito. Abriu a tampa e escutou um som. Parecia o de crianças brincando.


    Antigamente as mães das aldeias dali carregavam água em cabaças, fruto de uma planta parecido com uma abóbora de pescoço. Num cantinho do pátio, aconteceu de uma criança imitar a mãe enquanto brincava no barro. Sua cabaça ficou toda cheia de barro e por isso foi jogada fora. Caiu, sem querer, no fogo de outra mãe. Mais tarde, todos viram que a lama queimada endurecera, criando um pote mais resistente: um pote de barro. As mães gostaram e passaram a imitar, desde então, a tal criança.


    O pote caiu. O Pescador sentiu o perfume de algumas folhas, ainda verdinhas, que se espalharam pelo chão do barco.

    – Alguém deve ter guardado aqui para depois apanhar. Talvez fosse algum chá, remédio para alguma doença.

    O Pescador cheirou as ervas. Lembrou de uma velhinha que conheceu quando, certa vez, visitou uma vila kikuyu. Foi quando ela lhe disse:


    – Quando uma pessoa está doente, é como se estivesse visitando o país da morte. Ela não come, porque lá não existem campos nem jardins. Os ancestrais gostam, porém, da lembrança do que comiam. Por isso, uma forma de deixá-los contentes é oferecer-lhes um prato de comida. E aí, então, eles inalam as sombras do alimento. Toda aldeia da região possui uma árvore sagrada onde é feito um altar ancestral com três pedras. Nele são colocados alimentos, frutas e flores, as mais bonitas. Isso porque os antigos pastores kikuyu eram vegetarianos.


    O pensamento do Pescador foi refrescado por mais uma ventania produzida pelos flamingos. Percebia, agora, um grupo de meninos conversando tão alto na língua swahili que dava para escutar do meio do lago. Brincavam de “O que é, o que é?”, e o mais velho perguntou:


    – Nyumba yangu haina miango? [Minha casa é grande e não tem porta?]


    E o mais baixinho, saltitando, respondeu:


    – Yai, yai. [Ovo, ovo.]


    O Pescador remou, afastando-se dos flamingos, do dia, dos sons swahili ao longe:


    – Nini hii… isimu… mbwa… ua… mti… kijito… anga… ziwa… picha… mbwa… twiga… nakupenda… mwezi... [O que é isso… nome… cachorro… flor… árvore… riozinho… céu… lago… fotografia… cachorro… girafa… eu te amo… Lua…]

  


  


  




     


    Olhos de diamante


    Naquele instante as águas refletiam o horizonte cor de bronze. Na imensidão do vale tranquilo, o Pescador navegava pelo Rio Orange, atravessando as montanhas de cristal. “Como um pedaço de crosta vira diamante?”, pensou o Pescador, mas não achou a resposta.


    Certa vez, uma criança moradora do lugar brincava na margem desse rio, quando encontrou o maior de todos os diamantes do mundo. A natureza realiza muitas transformações. Não muito distante do Rio Orange, havia conhecido dois desertos: o Namíbia e o Kalahari, que também avançavam avermelhando o chão. Lá, os rios se transformam em fantasmas de rios, deixando como rastro apenas curvas de areia. Quem as persegue só encontra os conhecidos buracos d’água por onde ela escorre rala no leito de pedras.


    Agora longe, o navegante Pescador pretendia alcançar os próximos afluentes. A viagem não seria fácil. Ele teria que dar bom-dia a hipopótamos, rinocerontes, jacarés de boca larga e elefantes que se banhavam com seus filhotes. Afinal, os rios africanos não abrigam somente seus peixes. Mas ninguém adivinha com qual animal se deu o encontro mais surpreendente. Tudo aconteceu quando uma parte do dia já havia ido embora. Viu então um bosque de papiros e resolveu encostar o barco.

    Continuou por entre plantas aquáticas no meio do leito, quando uma pergunta tomou conta de seu pensamento: “Sabes qual seria o animal mais importante destas terras?”.

    A voz que perguntava parecia a de um menino do povo !kung san que habita a região. Sem hesitar, o barqueiro buscou responder. Será que era o peixe amarelo que mora no fundo do Rio Orange?

    Não era. Não era também a girafa, muito menos o tigre ou a águia; nem mesmo o leão ou o macaco.

    Foi então que, do barco, ele viu. Lá estava o bicho, pequenino, mas imponente. Era um louva-a-deus pousado na cristalina flor branca da planta aquática. Quanto mais ele espiava o inseto, maior se tornava a certeza de que o louva-a-deus seria a resposta correta.

    Enquanto reparava no majestoso louva-a-deus sobre o galho, o Pescador pareceu escutar uma anciã que conhecera quando tão respeitosamente parecia conversar com um louva-a-deus. E sua voz límpida ressoava com os mesmos dizeres:


    – O louva-a-deus antes vivia na forma de um homem comum. Era igual aos !Kung San, que vivem ocupados com as tarefas do dia a dia. No entanto, ele não deixava de conversar com Deus, que lhe contava muitas coisas sobre o mundo e, às vezes, o transformava num antílope africano.


    A senhora falava da alma do louva-a-deus. E dizia que ela poderia ter três diferentes formas: a humana, a de um animal como o antílope e a do ser com asas. O louva-a-deus, por ser alado, é a alma mais divina. Daí sua importância.


    A algazarra das crianças à beira da água fez respingar outras lembranças no pensamento do Pescador. Ele soube que muitos meninos san carregavam flechas envenenadas numa bolsa feita de pele de gazela. Então, atrás de arbustos, apontavam para o elã, a caça sagrada dos san. E como aquela velhinha explicara:


    – Os homens, ao comerem o antílope, num ritual sagrado, dão à alma do animal a chance de se integrar a uma forma humana. É como se os homens pudessem se alimentar do espírito animal. A alma dele passa a fazer parte do corpo humano, que se torna da mesma forma sagrado.

  


  


  
    Até então o Pescador apenas conhecia as transformações naturais do inseto. Antes de ser louva-a-deus, ele existe como larva. Assim como as borboletas, a larva se torna um pequeno casulo. Depois de ficar embrulhado por um tempo, o louva-a-deus desabrocha, finalmente, na forma de ser alado.

    Quando não voa, fica o tempo todo a mexer as mãozinhas, sempre voltado para o alto, certamente, na sua conversa íntima com o além. O Pescador teve certeza de que o bichinho era mesmo do além quando o viu virar o pescoço em uma volta inteira.

    Girava também o tempo, e o escuro tomou conta daquele mundo. O céu já estava furadinho de estrelas. O rio já ganhara a sua Lua. Mas aquela noite não parecia nem um pouco com a anterior, quando, apenas iluminados por dois lampiões no barco, o Pescador e seus amigos san se deliciaram com outras histórias tão bonitas como a do louva-a-deus com olhos que parecem diamantes. As conversas eram alternadas com cantigas acompanhadas por um instrumento de uma corda só. E foi cantando, rindo e dançando que eles lhe ensinaram sobre o espírito da música:

  


  


  
    A música rega o mundo com força espiritual. Cada som tem um espírito que banha as plantas, os animais e os homens. Por isso todos os animais sabem cantar e dançar. Dançar é acender uma fogueira na alma.


    E não apenas o som dos instrumentos é fantástico. Os !Kung San estalam a língua para formar as palavras que falam. Escutá-los é um espetáculo à parte.


    Às vezes, a fim de ouvi-los, a embarcação dava meia-volta para apanhar algum casal !kung san que pedia carona. A mulher lhe ofereceria um pouco de mongongo, que traria numa sacola de couro. Ela colheria as nozes selvagens para levar para casa. Poderia trazer ainda um enorme ovo de avestruz cheio de água. Seu companheiro levaria a caça. No trajeto, conversariam sobre sua vida rica em Sol e cantariam uma cantiga composta por ela. De carona em carona, o Pescador descobria os modos de pensar daquela sociedade !kung san. Eles não têm chefes. Certa vez, um casal às gargalhadas lhe disse: – Claro que temos chefes. Cada um é chefe de si mesmo.


    A moça insistia em dizer que todos, velhos e crianças, homens e mulheres, sabem o que têm que fazer para cuidar de todos. O moço garantia que costumavam dividir os alimentos e a proteção e que faziam de tudo para evitar confusão, fosse com os homens, fosse com a natureza. E diziam que o fundamental é cantar ou tocar um instrumento, ou seja, distribuir alegria.


    – Uma perna não pode dançar só. Uma mão não bate palmas sozinha.


    Assim alegres seguiriam com o Pescador até cruzar com outra embarcação que os levaria para outra direção. Nunca desistir de uma tarefa é um pensamento valioso para eles e para o louva-a-deus san, que também não desiste de sua oração. Lembrando-se dele, o Pescador pensou qual seria o povo mais desenvolvido do planeta. Seria aquele que busca harmonia com a natureza, equilibrando o que ele precisa com o que ela precisa, para nunca nenhum dos dois faltar, ou aquele que tem bombas poderosas para atacar e dominar os outros?


    A resposta vinha do murmurinho das águas: saber enxergar a continuidade da vida é mais importante até que conseguir explicar a origem do mundo. Mais proveitoso que conhecer a vida é conseguir manter o equilíbrio entre as diferentes forças da natureza. Principalmente a natureza humana. Esse é o segredo do Cosmos.


    Talvez o baobá, que surgia gigantesco no horizonte, concordasse. Uma árvore que vive mais de 5 mil anos tem lá sua intimidade com quem criou tudo por ali. Os ventos contam que, há muito tempo, o Criador cuidava de seu jardim e, por um descuido, arrancou o baobá e atirou-o no ar. A árvore caiu de ponta-cabeça no chão e, mesmo assim, continuou a crescer. O baobá, porém, cresceu parecendo uma árvore plantada de ponta-cabeça, ficando suas raízes voltadas para o alto. E a planta também continuou crescendo para os lados e se tornou um gigante.


    Será que alguma história de baobá aparece desenhada nas paredes de pedra que existem na região cortada pelo Rio Orange? Há ali muitos desenhos rupestres, gravados na rocha por povos que viveram por lá milhões de anos atrás.


    O Pescador seguiu sua história e o louva-a-deus de olhos de diamante continuou lá, conversando com deus.


    

  


  




     


    Do vocabulário


    Jomo Kenyatta: líder que conduziu a nação à independência (1963) da Grã-Bretanha, tornando-se presidente do Quênia de 1964 a 1978.


    Krar etíope: lira de 5 ou 6 cordas. É o principal instrumento do povo azmari. Poetas e músicos compõem narrativas acompanhados pelo krar e também por flautas e tambores.


    Kikuyu: povo que habita o Quênia e fala kikuyu (que faz parte das línguas bantu). Durante a década de 1950, partiu dele um movimento contra o governo britânico, que dominava o Quênia. O líder, Jomo Kenyatta, tornou-se primeiro-ministro logo após a independência do Quênia em 1963, e depois foi eleito presidente.


    Kilima Njaro: a mais alta montanha da África, um vulcão dormente localizado na Tanzânia, próximo à fronteira do Quênia. Sua altitude é de 5.895 metros.


    !Kung San: bosquímanos. Foi como essas populações foram chamadas pelos europeus. Alguns pesquisadores acreditavam que essa era uma forma preconceituosa e não um nome escolhido por eles. Introduziram, então, o termo san, que era o modo como seus vizinhos khoi-khoi os chamavam. Depois descobriram que também era uma forma preconceituosa, pois significava “tratante”. !Kung foi o nome que ficou estabelecido, mas a forma como eles mesmos se chamam é zhu-twasi, que significa “povo real”.


    Massai: povo que fala maa e habita o Quênia e a Tanzânia.


    Muçulmano: aquele que tem o islamismo como religião.


    Núbia: localizada no vale do Nilo, existiu entre os anos 7000 a.C. e 700 d.C. Seus habitantes eram negros. Foi uma importante zona de cruzamento de caminhos e encontro de civilizações do norte, sul, leste e oeste, entre o Oriente e o Ocidente. De acordo com o Atlas Histórico da Folha, o Egito unificou-se em 3100 a.C. A era das pirâmides vai de 2685 a.C. a 2180 a.C. (Precisar a do domínio Núbio sobre o Egito)


    Pan-Africano: o sociólogo afro-americano W. E. B. Du Bois propôs a criação de uma unidade entre afrodescendentes de todo o mundo por meio de encontros chamados Congressos Pan-Africanos. Eles aconteceram em 1921, 1923, 1927 e 1945 e foram importantes no processo de independência dos países africanos.


    Rupestre: (do latim rupres = rocha) gravado na rocha.


    Swahili: palavra de origem árabe (sahil = lado), é uma língua franca, ou seja, utilizada em comum por vários povos que falam línguas diferentes, principalmente em transações comerciais.

  


  
     


    Biografia da autora


    Minha mãe Celanira nasceu num lugar chamado Guampa de Vaca, que fica no interior do Rio Grande do Sul. Meu pai, Mário, em Porto Alegre. Foi nessa cidade que os dois se encontraram à beira do grande Rio Guaíba, que reluz um dourado pôr de sol. Porque eles se gostaram, eu apareci no mundo.


    Alguns encontros dão muita história. E tem sido assim o meu com a África, uma origem que trago na minha face. Eu presto atenção em tudo que tem a ver com esse continente, como se precisasse conhecê-lo cada vez mais. O ofício de antropóloga, que aprendi na Universidade de São Paulo, até o doutorado, tem me ajudado a compreender a importância de cada modo de existir dos tantos povos espalhados pelos continentes. Ao escrever livros com tais repertórios, acredito chamar a atenção do leitor para um detalhe do mundo. Sobretudo do africano, que faz parte do brasileiro. E sempre torcendo para que se gostem.

  


  






  
  Obra revisada conforme o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa


   


  Ilustrações: Élon Brasil


  Diagramação: Tereza Kikuchi


  Conversão em epub: {kolekto}


   


  © 2013 Heloisa Pires Lima


   


  Direitos de publicação:


  © 2013 Editora Melhoramentos Ltda.


   


  1.ª edição digital, maio de 2013


  ISBN: 978-85-06-00713-6 (impresso)


  ISBN: 978-85-06-06228-9 (digital)


   


  Atendimento ao consumidor:


  Caixa Postal 11541 – CEP: 05049-970


  São Paulo – SP – Brasil


  Tel.: (11) 3874-0880


  www.editoramelhoramentos.com.br


  sac@melhoramentos.com.br


   



  







































































