














O pão não cai do céu


  
    
      
    
  


  


  


  RODRIGUES MIGUEIS


  O pão não cai do céu


  2.º edição


  SECRETARIA DE ESTADO DA CULTURA INSTITUTO PORTUGUÊS DO LIVRO


  Editorial Estampa


  O Pão Não Cai do Céu


  José Rodrigues Miguéis


  1ª edição: Diário Popular, 1975 e 1976


  Arranjo gráfico: José Luís Tinoco


  Oficinas: Guide — Artes Gráficas, Lda.


  R. Figueiras — Póvoa de Santo Adrião — 2675


  Odivelas


  Editorial Estampa, Lda.


  R. da Escola do Exército, 9, r/c.-dt. — 1100 Lisboa


  Tiragem: 3200 exemplares


  Copyright: Camila Rodrigues Migueis


  


  


  II faut écrire des romans comme tout le monde! Ne pas contredire lordinaire... contredire lavant-garde! Cest actuellement la seule position maudite... la seule position valable!


  


  RAYMOND RADIGUET (1903-1923), (aos 15 anos!)


  apud JEAN COCTEAU, Journal dun inconnu


  Paris, 1952.


  


  


  Prólogo


  


  ACONTECEU NO VERÃO


  


  Havia mais de uma hora que esperava, agachada em cima da carga de batatas da carrinha, suando medos, maus pressentimentos e agonias na charneca solitária. Em volta dela, o mato ressequido da estiagem farfalhava no escuro como um riso de bruxas. Para o esquecer olhou as estrelas: tinham um brilho surdo e sanguíneo no céu macio de verão. O vento rasteiro da planície parecia erguer-se até lá cima e atiçar com o seu bafo morno e colérico um lume disperso de brasas pulverizadas. Um grande incêndio começava a lavrar nas alturas, e ela receou que uma labareda envolvesse de repente o mundo inteiro para o abrasar e consumir. Seguiu com o olhar a imensidade fumosa da Estrada de Santiago, como uma ponte de luz suspensa de lado a lado do céu, e sentiu-se pequenina, um nada, perdida debaixo do seu esplendor. Uma estrela cadente riscou o firmamento deixando um rasto demorado, e ela sobressaltou-se -«Deus te guie!» fez o sinal da cruz e beijou o polegar. A noite, o vento, o silêncio, as sombras e as estrelas, a solidão, a interminável espera, a ideia de que a guarda fiscal a viesse apanhar separada do seu homem, ou de que ele nunca mais voltasse, roubavam-lhe as forças e o calor do corpo. Julgou ver abentesmas deslizar rente ao chão duro e queimado, casquinando troças numa algaraviada agoirenta, de mãos descarnadas estendidas, para a agarrar pelo gasganete com as unhas compridas, espremer-lhe os santos óleos e arrancar-lhe o filho do ventre. Correram-na arrepios e o suor empastou-lhe na testa os anéis do cabelo. «Jesus-Senhor, este homem que não acaba de chegar! Pra que havia d’eu ter vindo! Porque lhe dei eu ouvidos?»


  Era a terceira vez nessa noite que ele descia ao Guadiana, sozinho e no escuro, para de lá trazer a candonga que deixara escondida, depois de a ter carregado da margem esquerda para a direita do rio. Duas vezes já ela lhe tinha suplicado: «Ó homem de Deus, vamos embora pra nossa casa, pelas alminhas!» Ele encolhia os ombros, ria-se dos seus pavores, mostrando os dentes alvos no rosto fino e moreno: «Então tu não vês que isto é o meu modo de vida? Não queres agora que eu pense no futuro do nosso filho?» O cavalinho sacudiu o arreio, impaciente, e deu uma patada na terra. O feto agitou-se-lhe nas entranhas e ela ficou hirta, a espiar-lhe os movimentos. Estava de barriga à boca, grávida de seis para sete meses, e receava que os sustos lhe provocassem novo desmancho, que o filho lhe nascesse ali mesmo, antes do termo, na solidão, como o pai dele nascera ia em quarenta anos. Pôs-se a balbuciar rezas, dedilhando as cruzes e os bentinhos pendentes do pescoço pelo fio de ouro. Mas o medo entorpecia-lhe a memória até das fórmulas mais familiares: embrulhava e confundia as orações, metia a Salve Rainha pela Ave Maria, e o Padre-Nosso pelo Credo. Para não se enganar, e entreter-se, recomeçou a dizê-las com esforço, a meia-voz. Ficou assim algum tempo, procurando o refúgio e o escape que o céu e a terra lhe recusavam.


  As moitas rumorejavam sacudidas pelo vento intermitente. O cavalinho, de novo irrequieto, espetou as orelhas e virou a cabeça a farejar na brisa. O arreio tilintou e a carrinha rangeu num ligeiro solavanco. Ela reabriu os olhos, alarmada: «Santo nome de Maria, então não me deixei eu dormir?!»


  Uma sombra ágil despegou-se das moitas, sem rumor, veio direita à carrinha, e ela soltou um grito abafado. O seu homem voltava ajoujado. Descarregou os fardos a uma banda do carro e riu-se: «Preguei-te um susto, ha? Por hoje acabou-se.» Pulou para junto dela e, agachados, calados e velozes, puseram-se a arrumar os fardos. No fim cobriram tudo com as batatas. Sentados, ela curvada a olhá-lo, ele tirou o sombreiro espanhol, limpou o suor da testa às costas da mão magra, suspirou fundo e ficou a contemplar o astro: «Já vai na uma. Amanhã o vento deve rodar para o sul...» Sentia-se tranquilo e feliz. Depois olhou em torno a charneca familiar, com uma ternura que lhe vinha do âmago do coração bravio, amante da liberdade. Sem falar, a mulher tomou-lhe o braço delgado e rijo como um cabo de aço entrançado dentro da manga do jaleco, e apoiou a cabeça no ombro dele. Que seria dela sem o seu homem? A presença dele desanuviava-lhe os modos e os maus pressentimentos, dava-lhe um langor de felicidade.


  O vento caíra, a noite serenou, nem as estrelas já tinham aquele sinistro luzir de brasas atiçadas pelo vento, e pelas moitas calara-se o riso das bruxas. Desejou ver-se com ele no seu «monte», na cama, aconchegada ao corpo quente e vigoroso que lhe infundia amor, abrigo e paz. O filho tornou a mexer-se no ventre. Ela suplicou: «Vamos andando, António?»


  António Moura era o seu nome: de «Cigano» tinha apenas a alcunha. Viera ao mundo num ermo da raia seca, como os pais e os avós, que havia gerações viviam dos azares do contrabando. Eram lá de baixo da serra do Algarve, e vinham operar na região d’entre a raia e o Guadiana, no protesto ancestral contra a linha imaginária da fronteira e as restrições da lei. Nasceram-lhe os dentes e fez-se homem no contrabando. Levara desde a infância uma existência errante e esquiva. Bom atirador e bom calção, aventuroso e rijo, feliz no jogo e nos amores, conhecia de olhos fechados, a palmo, toda aquela zona. Por volta dos trinta deu-lhe para se casar: tinha bom dinheiro arrecadado, ergueu o seu «monte», fez uma lavoura que muitos invejavam, e deixou-se por algum tempo do negócio. A mulher chegara a supô-lo curado, mas foi sol de pouca dura. Ele tinha o temperamento do nómada. A liberdade e a solidão eram o seu ar; o perigo, seu pão de cada dia. A existência ineventual do lavrador não lhe quadrava. Pássaro livre, habituado às digressões nocturnas e a iludir a vigilância dos fiscais, tinha por tecto o céu estrelado e por cama o chão duro da charneca, com a coronha da carabina a servir-lhe de travesseiro ao sono leve. Sentia-se um estranho entre os ganhões sombrios e estáticos, fiéis à enxada e à fome, agarrados à esperança da terra. Lavrador desafogado, com boa casa, algum oiro, bons linhos nas arcas e baús, a mulher nova, amante e gostosa, nem assim se resignara a ficar o resto dos seus dias a ver medrar as searas de pão ou a esperar que a cortiça engrossasse nos sobreiros. Voltou às excursões arraianas e aos contactos do passado, embora a mais longos intervalos, porque a mulher, mais do que a vontade, o prendia agora ao quente. Não tinham filhos, e esse era o secreto, inconfessado desgosto dele. Calava-o para a não magoar. Ela sabia-o, sofria, e calava-se também. A vida tinha-lhes corrido até ali como uma lua de mel. Ela passou a viver num susto constante, sempre com o Credo na boca, vendo-o ausentar-se por dias e noites seguidas. Mil vezes lhe tinha rogado que se deixasse daquela vida: «Pra que queres tu mais dinheiro! Com uma casa e uma lavoura como tu tens! Deixa-te dessa vida, António! Isto ainda pode acabar mal...» Mas ele era ambicioso, precisava daquela vida e distracção, e havia sempre um bom negócio em perspectiva: «Só mais esta vez», dizia.


  «Pró ano que vem, tu vais ver...» Em vão ela rogava a Deus e aos santos e santas da corte do céu que lhe tirassem o vício do corpo. Nem lágrimas nem esconjures resultavam; nem o amor dela podia nada contra o carácter daquele homem temerário, silente e astuto, alegre e duro, afeito a riscos e aventuras. «Antes te desse pró jogo ou pró vinho, ou até pras mulheres!» pensava ela. Mas o Cigano fumava pouco e só quando ocioso; beber, era apenas por desfastio, para honrar um amigo ou fechar um negócio; e era um bom marido, amigo e fiel, apesar da fama do tempo em que, solteiro, ousado e bonito, corria o Baixo Alentejo na sua égua baia de Alter, dando volta ao miolo de casadas e viúvas e, dizia-se, tirando o viço a filhas de lavradores abastados, moças sérias e tementes a Deus, que não tinham outras distracções, e depois se casavam com homens honrados, de muita vergonha, sedentários como os seus próprios pais delas. Em novo tinha jogado a vermelhinha pelas feiras e festas, descamisando lavradores, marchantes, recoveiros, e até ciganos de verdade: mas repugnava-lhe uma arte que se nutria da cegueira, ambição e estupidez dos homens, e para mais sem perigo, que era o seu desporto e gosto. Nunca lhe tocara com um dedo, à mulher, e se não tinha as ternuras e mimos que enfraquecem e deleitam mesmo a mais retraída, não lhe faltava com amparo e carinho. Para ver se lhe tirava o medo, e talvez por amor da sua companhia, dera ultimamente em levá-la na carrinha pela charneca, onde ela esperava, transida e gelada, que ele voltasse com a carga de contrabandos finos. Com a inesperada e algo tardia promessa daquele primeiro filho, porém, ele tinha-lhe jurado solenemente deixar-se da candonga. Um filho era uma séria responsabilidade! Por isso ela desejava tanto que o «menino» nascesse depressa, nem que fosse antes do termo. «Mas primeiro», tornava-lhe o marido, «ainda quero ver se ajunto mais um par de ’contos de réis: pramor do nosso rapaz!»


  Tinha de ser rapaz, desse por onde desse.


  Passou um minuto naquele sossego, e ela, pousando nele os olhos húmidos de amor e gratidão, que se faziam maiores para o ver no escuro, repetiu: «Va’mos então, António?» Ele acordou da reflexão, tomou um trago de água da borracha, deitou mão das rédeas, e o garrano pôs-se em marcha sem esperar mais, num chouto abafado dos cascos entrapados. A carrinha rodou ligeira, com o eixo bem untado para não ranger. Sentada atrás, em cima das batatas, ela ia calada e tranquila. O Cigano assobiava de leve, contente e seguro de si, deitando contas à vida. Só ali levava ele alguns contos de réis em sedas e rendas passadas aos direitos. A ideia de que ia ser pai tornava-o feliz, alegrava-lhe os pensamentos. Era tempo de mudar, de assentar — «tomar juízo» como ela dizia.


  A noite refrescara um pouco, e o silêncio da charneca expandia-se até ao céu fulgurante como uma imensa respiração. Uma lebre pulou dentre as moitas, poucos passos à frente: ele reteve a respiração, seguiu-a um momento com os olhos treinados, e abanou a cabeça com pena: depois do contrabando a caça fora sempre a sua maior paixão. Rodaram assim algum tempo, calados, entregues ao seus pensamentos. Nisto, a distância, pela esquerda, um cão latiu com fúria, estrangulado na coleira, como se acabasse de levantar caça. O Cigano teve no peito uma explosão de alarme que avermelhou de vertigem a noite. «São guardas» pensou. Crispado mas sereno, franziu a testa a medir a situação. Deu de rédea ao cavalo, que meteu a um trote rápido. Depois, sem voltar a cabeça, disse à mulher: «Acocha-te bem, anda gente por aí!» O mastim latiu de novo, mais perto: percebia-se que o tinham soltado. O contrabandista fustigou o garrano, que passou ao galope, e fê-lo inflectir para a direita.


  


  Uma voz bradou no escuro: «Faça-i-alto! Faça-i-alto ou atiro!»


  Dominada a primeira surpresa e aceitando aquilo como parte do seu jogo (já não era a primeira vez), o Cigano enfiou as rédeas no antebraço esquerdo e deitou a mão à Winchester, que nunca o desamparava. Atrás, a mulher, encolhida, de mãos enclavinhadas nos taipais, balbuciava uma prece, sacudida pelos solavancos da carrinha. Era pelo filho que rezava agora.


  Uma sombra rasteira e veloz surgiu das moitas e, com um caminhar de raiva e de gozo, meio-sufocado de babas, atirou-se aos peitos do cavalo, que se encabritou de lado. O Cigano ergueu a arma e, quase sem apontar, estendeu-o com um tiro. Os brados de «Alto!» repetiram-se, e a charneca espirrou lume: alguns tiros estalaram, secos. O garrano abateu e afocinhou com um nitrido, escoicinhando na agonia. À carrinha deu uma reviravolta e tombou de lado, com o toldo derrubado, derramando a carga e cuspindo os donos em terra. O Cigano pulou de pé como um gato e, sem largar a carabina, inclinou-se a olhar a mulher, que estava caída entre os fardos, de olhos fechados, arquejante e a gemer baixinho. Ajoelhado, tacteou-lhe o seio pela abertura da blusa: não lhe sentiu o coração e retirou-a pegajosa de sangue. Os guardas avançavam com cautela, atirando à toa. A voz esganiçada repetiu: «Renda-se, ou dou-lhe a matar!» Ele apertou a carabina nas mãos crispadas de ódio. Morta a mulher, teve de relance a visão de si próprio, estendido, um cadáver escarnecido. Era o minuto supremo, a hora da verdade, de que sempre se tinha rido: viver ou morrer! A ameaça achou-o pronto e resolvido a vender cara a pele, a morrer matando. Morrer não é nada, é só isto... Ao abrigo da carrinha, ao lado da mulher que dava o sangue a beber à terra sedenta, despejou todas as cargas da repetição inglesa em cima dos atacantes, procurando visá-los no escuro, guiando-se pela direcção das vozes e o fulgor dos disparos. Ouviu brados, ordens, gemidos...


  Despejado o cunhete, sentiu-se inerme: de noite e a distância, a pistola de pouco lhe servia. E a navalha... De joelhos, tacteou um momento no chão, procurando outros carregadores entre a carga dispersa: não pôde encontrá-los. Percebendo que só lhe restava escapar ou render-se, não quis renegar o seu destino. Curvou-se sobre a mulher agora inanimada e deu-lhe um beijo de adeus no rosto arrefecido. Depois, quase de rastos, com um soluço apertado na garganta, e rangendo os dentes, escapuliu-se na sombra, para sempre desgarrado de tudo, e jurando vingar-se.


  O sargento estava com dois homens feridos; supondo o Cigano acompanhado, hesitou em arriscar-se com os dois que lhe restavam. Deu-lhe assim tempo a pôr-se em fuga. Quando o silêncio o convenceu de que o Cigano estava ferido ou morto, avançou cautelosamente em arco, com os seus homens, dando um passo e um brado, disparando um tiro para o ar e escutando, depois outro passo e outro tiro... Só ao chegarem junto da carrinha deram pela fuga do Cigano. «Má, rais te partam, d’outra não escapas tu!» Agachou-se e reconheceu a mulher, que gemia baixinho. Pôs-lhe a mão no peito e sentiu-lhe adejar o coração. «O alma-danada abalou e deixou a mulher com vida!»


  Acomodaram-na o melhor que puderam com os dois feridos, debaixo da manta do cavalo e do toldo. O sargento voltou ao posto, bem uma légua dali, a dar parte da ocorrência e a pedir socorro médico. Só pelo dia adiante, com o sol fora, seria possível levantar auto do caso.


  A esfera estrelada continuou a girar com lentidão, e os astros tinham agora um brilho sinistro, de chamas lutuosas, sopradas pelo vento morno que subia da planície.


  I


  



  Chegado ao Barreiro, o estudante José Boleto tomou lugar quase à cabeceira do comboio, numa obscura carruagem de terceira que cheirava a suor, a urina, azeite queimado e fumo de carvão. Devia ter passado todo aquele dia à torreira do sol, num desvio da estação. Arrumou a maleta na grade e sentou-se a um canto, junto do janelo quadrado. Em todas as vidraças havia antigas inscrições, datas, nomes, iniciais entrelaçadas, obscenidades, corações trespassados de setas, como é costume ver-se nas árvores ou nas paredes de lugares memoráveis, de peregrinação. Muitas delas eram do tempo d’el-rei Dom Luís. (De quando havia anéis com diamantes para riscar vidraças: o milagre, agora, era conservar os dedos!) Soltou a correia, abriu a janela e, de cotovelos no peitoril, ficou a observar a plataforma da estação, onde o negrume era ainda maior do que na carruagem. A pouca distância, em baixo, alguns homens conversavam em grupo, a meia voz. Apurou o ouvido.


  — Então foi para isto que a gente ajudámos a fazer a revolução nacional? — dizia um. — Para os comboios andarem sempre atrasados? Há mais de meia hora à espera que isto se ponha em marcha!


  Houve um sussurro de comentários e de aprovação. Um factor de farda de cotim quase andrajosaencolheu os ombros:-Deixe, que da pele nos tem saído. E ainda havemos de amargar mais!


  Um sujeito exaltado, lavrador pela certa, tornou:


  — Amargar mais? No tempo dos democráticos era tudo uma roubalheira, mas os comboios do Sul-e-Sueste andavam à tabela! Desde que o governo entregou isto de mão beijada à CP, anda tudo fora dos eixos. E nós chamávamos ladrões aos políticos! Estamos a pagá-lo com língua de palmo. Olhem os impostos, mais do que dobraram!


  — Isto está a pedir mas é...


  Em volta os outros fizeram «Schiu! Schiu!» O factor tornou com voz sombria:


  — A Companhia tem levado cá do Sul-e-Sueste tudo quanto era bom material, lá para as linhas deles. Até os bronzes que estavam armazenados aqui nas oficinas do Barreiro. Pró Alentejo, agora, só mandam máquinas e carruagens velhas, a sucata!


  José Boleto sorriu. O protesto era geral, subia sem cessar, de todos os sectores. Aquele lavrador abastado, que com risco da liberdade declamava agora contra os serviços e o governo, era dos que, noutro tempo, odiavam os «democráticos». E o factor, esse, também tinha ajudado, com a greve ferroviária, a derrubar a república «burguesa» e a implantar um governo de salvação. Poucos anos lhes tinham bastado para começar a abrir os olhos.


  O grupo dissolveu-se. Acabavam de rolar nas plataformas as vagonetas carregadas de mercadorias, bagagens, sacos do correio. Gente vagarosa, abatida e soturna, vagueava. O Morse martelava sonolentamente na sala do telégrafo. Uma voz aguda e risonha bradou de algures: «Atão isto não anda nem desanda?» Risos... O povo, que ainda guardava certo bom-humor! O silêncio oprimiu de novo a estação. Do Tejo em maré-baixa— o «Alentejo» ainda lá estava atracado, de luzes amodorradas — vinha um hálito de lodo e podridão. Abafava-se. Porque esperavam eles? Voltou a sentar-se efechou os olhos, fatigado. Minutos depois ouviu um apito estrídulo e prolongado, um sopro de gaita e o badalar duma sineta. Enfim! A locomotiva resfolegou e soltou um berro que galgou o plaino e se espraiou sobre o lodo do rio a descoberto. O Correio do Algarve arrancou devagar, gemendo e rangendo por todas as costuras. Três quartos de hora de atraso! Não estamos em Beja antes do amanhecer. Ajeitou-se o melhor que pôde no assento de tábuas e abriu um livro. Mas a luz escassa não lhe consentia ver bem, e os solavancos da carruagem baralhavam as letras e as linhas. Fechou o livro com um suspiro de resignação e olhou a noite baça de Setembro, os vultos indecisos de árvores, de casas solitárias onde àquela hora raro brilhava ainda uma luz mortiça e avermelhada. Respirou fundo a lufada consoladora dos campos. Mas a fumaça grossa da locomotiva quase o sufocava, deixando-lhe um amargor na língua. Puxou a correia para fechar a janela, e entreteve-se a observar a carruagem e os seus companheiros. Na atmosfera turva, as lamparinas do tecto, esmorecidas à míngua de azeite, tinham o fulgor triste de luzes de hospital ou de velada de mortos. O pouco azeite oscilava com moleza nas redomas de vidro invertidas, com moscas mortas a boiar. Pelos bancos dormiam homens e mulheres, alguns deles abraçados. Em frente dele, estiraçado no assento, um homem ressonava de boca aberta, com o resto do paivante apagado no lábio seco e arroxeado. A língua saburrosa espreitava-lhe entre os dentes, uns negros de cárie e de fumo, outros chapeados de ouro. O balanço da marcha sacudia-lhe atrozmente a cabeçorra inerte, abandonado no sono. Debaixo do restolho da barba de uma semana, preta e cerrada, o pomo-de-adão era amarelo e aguçado como a quilha duma galinha depenada. Pela abertura do colete desabotoado via-se-lhe a carteira abarrotada de notas, expostas ao primeiro gatuno. Quase se lhe ouvia bater o cebolão no bolso, preso ao cordão de prata de muitas voltas, com nós,passadores, e berloques pendentes. No relaxamento do sono ou do álcool, escorregara até ficar estendido, com um braço pendente e a mão encordoada e cabeluda a roçar nas tábuas do chão. Um fio de baba escorreu-lhe da boca, deslizou na barba e pingou nas ripas do assento, que era cama e travesseiro. Os borborigmas da tripa e o hálito avinhado eram nele todos os sinais de vida. Algum marchante que voltava de Lisboa carregado de dinheiro e arrasado de bródio e fadiga das noitadas. Parecia um feirante assassinado numa rixa. José Boleto desviou os olhos, enjoado daquela visão, e preparou-se para passar a noite.


  Enchiam-lhe os ouvidos o guincho contínuo de eixos e molas, o ranger de madeiras mal ensambladas, o resfolegar penoso da locomotiva de há sessenta anos, flamejando e cuspindo faúlhas e ciscos que se metiam por todas as frinchas e aberturas, algumas talvez indo provocar incêndios nas pastagens e culturas. O tempo correu. A cada paragem o comboio demorava-se uma eternidade, a máquina soprava, asmática, os empregados discutiam. O correio era descarregado com vagar, as vagonetas rolavam na plataforma. Alguns viajantes, insones, apeavam-se na esperança vã de achar aberto o bufete, de tomar uma gasosa, um café recozido, um copo de aguardente ou de vinho abafado. Os arvoredos rumorejavam, águas escorriam das mangueiras no balastro, havia um tinir metálico de eixos martelados e de correntes soerguidas, brados de expedidores na noite sem resposta, sopros arcaicos de trompa, sinetas badalando. Era a um tempo desolador e pitoresco. O comboio arrancava por fim, gemendo por todos os engates e juntas, e ele voltava a sentir a ripa do assento deslocada que lhe entrava nas costelas a cada solavanco. Acontecia pararem num descampado, entre estações, sem motivo aparente, e então recomeçavam as correrias e os brados... Uma lanterna acesa balançava no escuro. Das carruagens subia um murmúrio empastado e sonolento de conversas, risos, protestos, pragasde jogadores, arrotos e ressonadelas. Alguém assobiava exasperantemente uma cantiga fora da moda ou um fado de revista, que furava agudamente através de todas as vozes e rumores de ferragens, caixilhos de portas e janelas. Parecia que tudo se ia desconjuntar dum momento para o outro.


  Tornou a fechar os olhos, sem sono, penetrado até ao âmago pela melancolia do ambiente. Como lhe pareciam outrora alegres e esperançadas estas jornadas na sua terra! Que transformação se operara nela, ou nele, para que tudo hoje lhe parecesse decadente e sombrio! Não ia, como então, a caminho do seu Alentejo, de regresso ao «monte» da família, que eram dantes para ele todo o seu mundo?


  Pretextando que os exames tinham sido adiados para Outubro, devido à greve, deixara-se ficar por Lisboa até mais tarde que o costume, em vez de voltar a Garvel logo que fecharam as aulas. O ano de formatura tinha-lhe corrido mal. A polícia interrompera e proibira a sua conferência sobre o Baixo Alentejo; fora-lhe vedada a publicação da mesma na revista dos estudantes da Faculdade; por fim, com a «parede», em que tivera papel activo e dirigente, fora expulso da Universidade. Nas reclamações puramente académicas dos estudantes, o governo teimara em ver uma manobra da oposição organizada e clandestina, suspendera ou demitira alguns professores desafectos ao regime, e expulsara os caudilhos. Para ele, isso equivalia à carreira cortada, à morte das esperanças, dele e dos pais. Via-se de repente sem rumo nem futuro. Que iria fazer agora? A sua gente, mal vista dos poderes distritais pelas suas opiniões democráticas, estava em precária situação devido à crise agrária. A notícia da sua expulsão seria para eles um golpe grave. Resolveu ocultar-lha enquanto fosse possível. (A Censura proibira que os jornais mencionassem a greve.) Mais tarde lhes explicaria tudo. A situação não podia durar indefinidamente — ou assim lho garantiam amigos e correligionários bem informados. As coisas andavam agitadas, havia sempre uma revolução na forja. Chegara-lhe a Lisboa a notícia do caso do Cigano, que assumira proporções de evento político: diziam-no empenhado no contrabando de armas para o levantamento do Alentejo! Donde vinha essa ideia? O Cigano nunca se metera em política, pensava só nos seus interesses. Ele conhecia-o bem, eram quase vizinhos. Mas isso espicaçara-lhe a curiosidade e fizera-o regressar, afinal, mais cedo do que contava.


  Não vinha alegre, longe disso. Não trazia bagagem de consolação para a família, e nem talvez pudesse concluir a tese, recusada como subversiva. A palestra no Lar Alentejano, de Lisboa, constara sobretudo de passagens do texto. A polícia invadira a sala, interrompera a leitura, expulsara pela força os ouvintes. Se lha tivessem apreendido não tornaria a ver o fruto de longos meses de trabalho! De tanto afinco que nela pusera, quase a sabia toda de cor. De olhos fechados recordou algumas passagens...


  «Aquela terra é uma estepe que a irrigação tornaria gorda e rica. Na Primavera, até onde a vista alcança, o trigo ondula ao vento como um mar de seda verde e prata fosca. A muitas léguas uns dos outros, dominando a Planície, erguem-se os castelos que outrora faziam sentinela a mouros e castelhanos: o desuso e a incúria dos homens foram-nos transformando em poéticas ruínas, que hoje dão à paisagem uma severa e evocadora majestade...»


  Em pequeno, subia ao alto da torre de Beja e ficava horas esquecidas absorto e calado, a olhar aquele mar manso de verdura que se ia perder no horizonte, cortado pelas esteiras prateadas dos arrepios que o vento nele abria. O que então sonhava, por influência de mestres e livros, eram fossados, cargas de cavalaria, capas e bornoses soltos ao vento, brilhos de armaduras, lampejos de lanças, espadas e alfanges,cores garridas de guiões e de plumas esvoaçando entre a grita dos combatentes— «Portugal e Santiago!» (ou São Jorge) — ao assalto dos redutos da moirama, talando searas e incendiando vilas. O garoto desse tempo era todo a favor da Reconquista cristã, o inimigo jurado dos infiéis usurpadores da terra e opressores da cristandade. Sentia-se a alma dum Giraldo-sem-Pavor ou dum Cid. Ainda hoje encontrava um gozo austero e sedativo em olhar lá do alto a Planície sob o azul ferrete do céu cruzado de nuvens raras, altas e viageiras. Com a idade, o estudo e a meditação, porém, o adolescente deixara de ouvir brados de guerra, e o sonho de lanças e estandartes dissipara-se, ou ganhara a tristeza e gravidade da terra. Com os muçulmanos, a reconquista feudal expulsara as liberdades dos homens e a fecundidade da terra, introduzira o latifúndio agrário, a solidão e a tristeza do despovoado. Brejos e silvados tinham alastrado na comarca outrora fértil, onde os senhores podiam caçar agora o urso e o javali, ou travar ocasionais encontros com o castelhano invasor.


  «... A sombra mansa duma nuvem muito alta e vagarosa percorre de azul-violeta aquele tapete furta-cores. A terra imóvel parece viva, parece respirar. Manda-nos lá de baixo um apelo feminino, uma volúpia quente e doce, uma promessa de fecundidade, que seduzem. É decerto isso que nos habituámos a chamar ”amor da terra”. Apetece estender as mãos a acariciá-la como se fosse o corpo morno e aveludado, fecundo e sempre virgem da bem-amada. Mas essa fénix de ano em ano renascida pertence agora quase toda aos ricos. Os nossos irmãos alentejanos, ganhões, ceifeiros, cavadores, são hóspedes naquela imensidade. Nada ali lhes pertence, nem sequer o chão da casa que chamam sua. Por isso a Planície verde e sem fim, com a promessa da fartura, tem um hálito de angústia, um coro de queixumes sem palavras. A terra transformou-se em logradouro de algumas dúzias de famílias, e nemo Liberalismo nem a República modificaram esse estado de coisas, que é antes um estado dos homens.


  «A nossa fantasia desce em voo planado e vagaroso, das ameias carcomidas do milénio, e penetra nas aldeias dispersas, arrebanhadas na Planície. É raro ver-se gente nas ruelas, ouvir-se um riso ou um descante: o silêncio pesa. Nas casas tão limpas, caiadas e frescas, sem um grão de pó, nunca cheira a comida: nem migalha que mate a fome a um pardal mais ousado. Aquelas chaminés tão pitorescas, coroadas de tijolos mouriscos, arrendados, não fumegam, nem mesmo pelo frio cortante das madrugadas de inverno. Um taro dos seiscentos, e nem um toco de azinho a que um pobre possa aquecer as mãos entanguidas. Lenha não falta, dura e boa de queimar, sobretudo desde que os «acalitos» deram em invadir a paisagem em procissão monótona ao longo das estradas: grossos, pelados, elefantinos, chupando a sustância do solo. (Um raio duma árvore, senhores, que nem a sombra se lhe aproveita!) Mas até esses são do governo, e a lenha dos montados é dos ricos. O carvão que os pobres fabricam no ermo e silêncio das florestas vai todo para as cidades, e é dinheiro que fica nos bancos a render. Os cavadores da Planície, como os pastores e os carvoeiros dos montados, andam entresilhados de frio nas roupas de lã churra, coçadas do uso. Os que na mocidade foram guardadores de porcos, ainda depois de velhos envergam a mesma samarra puída e suja, de pele de carneiro.»


  Durante as férias percorria a província sem descanso. Aproveitava todos os pretextos e ócios para se embeber melhor do seu mundo. Não é assim que os filhos querem à mãe pobre? O Alentejo, que dantes julgara um paraíso de folguedos, parecia-lhe agora uma terra de abandono, que transpirava a tristeza dos homens gastos de trabalhos e privações!


  «A maioria destes camponeses, ”alegres” e ”robustos” segundo as vistas oficiais, têm a ossatura deformada pela subnutrição; a maioria nunca comeram carne de vaca — alguns recordam-se de a ter provado num casório, há para cima de vinte anos! nem já o gosto lhe lembram. Hoje, com a crise e a falta de dinheiro, até os casamentos se vão tornando raros: ajuntam-se os trapinhos à lei da natureza. Peixe fresco é coisa que nunca por lá se vê: sardinha em salmoura. Nos grandes dias, de longe em quando, come-se porco, algum naco de toicinho amarelo do ranço. A ração habitual é o queijo de ovelha, duro, seco e salgado, e pão moreno e cheiroso — quando Deus os dá. Se não há trabalho, comem bolota como os cevados, com sua licença; se o há, é o pão com azeitonas do farnel, às secas, pois atão; e à noite o gaspacho frio — tomate e cebola com sopas migadas. O vinho abunda, de Cuba, de Borba, e até lá de baixo do Algarve: o que falta é disto pró comprar... Nestas tabernas, onde os homens se ajuntam pramor da sociedade, e onde raro se ergue um cântico: a solo, seguido do coro — quase ninguém bebe. Se algum mais feliz se paga o luxo de dois decilitres, os outros em redor, a olhá-lo em silêncio, ficam ougados. Quando a sede aperta, bebe-se água fresca das bilhas de barro que cantam e chiam ao sol. Mas se ele até a própria da água tantas vezes falta! Pedem-na emprestada, um pucarinho dela por favor...


  «Em volta das casas não há murmúrios de fontes, nem frescuras de hortas, nem gorjeios de aves, nem a sombra amiga das árvores de fruto ou oliveiras. Os corvos e peneireiros pairam demoradamente em círculos no azul do céu, espiando a terra, às vezes parecem imóveis. Que espiam eles, neste deserto de fome? Ah, mas quem dera ser gavião para poder abraçar com a vista toda esta paisagem severa e amada!


  «No estio, havendo que fazer, os camponeses mourejam como a formiga da fábula; mas, chegado o inverno, é como a cigarra que eles penam. Antigamente, pelas noites de veludo e brocado do estio, os coros dos ceifeiros erguiam até às estrelas as suas toadas sentidas e melancólicas; agora quase já nem cantam, o Alentejo emudeceu. Levam o melhor da vida a mirrar de fome, e vê-los dá angústia e piedade. Mas, na sua pobreza, conservam-se direitos, sérios, orgulhosos, parcos de falas. Não fazem vénias nem mesuras, não se desbarretam na presença do patrão, nem que ele seja o dono do chão onde moram. Aqui não há ”fidalgos”! Quando se veem forçados a pedir alguma coisa é sempre de cabeça bem alevantada e sem lamúria. Por isso olham com desdém os ”ratinhos”, beirões e minhotos, pequenos, humildes, de falinhas doces, que chegam pelas ceifas, em bandos, saco de retalhos ao lombo, léguas e léguas a pé, fedendo que tombam, em busca de trabalho como imigrantes em terra alheia. Esta nossa gente seca e sóbria da Planície, onde a água é tão escassa, tem orgulho no seu asseio, e bota um cheio bom, de natureza bruta e sã, lavada de ares desidratados.


  «Os homens são secos de carnes, magros, ossudos, muitos deles têm as pernas cambadas. As mulheres, sempre de escuro vestidas, são austeras e reservadas, feias das privações, envelhecem cedo, perdem os dentes. Quando atravessamos uma aldeia, vemo-las espreitar das portas, com os filhos agarrados às saias a pedir pão. O nosso coração confrange-se de impotência. Que mundo é este onde falta o pão para a boca dos que produziram ou virão a produzi-lo!


  (Foi nesta passagem, aplaudida com estrondo, que a polícia me interrompeu.)


  «Diz-se que esta gente não quer padres: as igrejas estão quase todas fechadas. Deus é um luxo que só os ricos se podem pagar. E não é tanto por descrença, não: vivem antes como se estivessem de relações cortadas com o Ente Supremo, o que é muito diferente. Julgam-se abandonados a uma sorte iníqua, e protestam fechando-lhe a porta na cara. E com que pagariam eles a côngrua? Os poderes públicos, que não veem estas subtilezas da teologia do povo, recusam dar escola aos aldeãos que não consintam em abrir os templos. Entre Deus e o cavador ergue-se este enigma insolúvel: a terra. Todo o seu mundo e o seu sonho é a Terra. A terra escraviza-o, e ele, em vez de a odiar, venera-a. O alentejano raro emigra. Nem que o quisesse poderia fazê-lo: não tem casa ou terra que hipoteque, nem vaca que possa vender. Beija e acarinha a madrasta que o repele e maltrata, e o reduz à fome. Sabe que a culpa não é dela, que se desentranha em frutos quanto pode. Ele cava-a desde o berço à tumba: começa a exercitar-se desde que engatinha — ficam-lhe as unhas roídas para o resto dos dias. E a terra, que ele amorosamente lavra desde tempos imemoriais, depois de lhe beber o suor com que a rega toda a sua vida, come-lhe a frágil substância dos ossos. Por isso o alentejano é taciturno e sorri tão pouco.


  «Coisa estranha: sem escola e sem religião, e o crime tão raro! São poucas as ”causas”, e por ali o advogado pobre que não arranje noiva rica está pronto: se não foge depressa, ou se deixa prender pela magia da Planície e vegeta à míngua de clientes, ou cai na poesia inconsequente e no álcool. O roubo é raro: nada torna a propriedade tão sagrada como a sua escassez. Na verdade, os pobres não invejam o lavrador remediado: veem-no lutar a vida inteira com a seca, as geadas, as pragas, as hipotecas, o fisco, até cair nas garras dos ricos ou dos bancos. Com o orgulho e a isenção de quem se julga esbulhado e espera a reparação pela justiça, os camponeses não mostram cobiçar os bens alheios nem pedem, pessoalmente para cada um, seja o que for: ”O que é seu é seu”, dizem; ”eu cá não quero o que lhe pertence a vossemecê: só quero o que haverá de ser meu!” Na propriedade dos outros parecem antever a sua própria, intangível e sacrossanta propriedade, sonho de incontáveis gerações.


  «Por aquelas aldeias mata-se às vezes um homem: a uma esquina, à porta de um tasco, debaixo do céu verde do entardecer, entre paredes lívidas de medo— quase sempre por uma questão de honra, uma rixa antiga, o amor de uma mulher, um copo de vinho. Nunca por um palmo de chão ou uma sede de água em geral partilhas — como lá para o Norte. Como a terra pertence quase toda aos ricos, não há que disputá-la em demandas ou à ponta de uma navalha. E os cavadores, secos e honrados, vivem unidos em torno do seu sonho: Terra! Terra! São como marinheiros perdidos naquele mar imóvel de verdura ou restolho pardo: vivem nele, para ele, amam-no com todas as veras da sua alma, e ele acaba por tragá-los num naufrágio quotidiano que dura há séculos: como Urano, a terra devora os seus próprios filhos.


  «Quanto aos patrões vivem fechados nos seus ”montes”, rodeados de criadagem, ou recolhem às pousadas de Beja e das vilas, muitos deles a Lisboa, no verão às praias e termas, ao abrigo da fome, do frio, do espectáculo da miséria, e da inveja dos pobres que, dizem, não deixa medrar ninguém.»


  O comboio estacou de repente, num estardalhaço de ferragens, e o estudante acordou. Tinha adormecido a meditar. Levantou-se estremunhado e foi espreitar para fora: noite negra, não se via um palmo adiante do nariz, e o vento soprava. Curvou-se a indagar dum vulto que passava:


  — Onde estamos?


  — Casa Branca — respondeu o outro, sem parar.


  Soaram passos no tejadilho: um homem vinha enfim espevitar as lamparinas morrinhentas, já não era sem tempo. A estação animou-se, José Boleto sentiu-se mais tranquilo. Uma mulher passou, trotando desvairada ao longo da formação, parando às portinholas abertas a bradar: «Ó André-i! Ó rais-te-parta a minha sorte!» Esbarrava nos homens que riam, nos carros de bagagens e mercadorias amontoadas a esmo. Depois gemia, apertava o xaile ao peito chato: «Ai-jasus, que sorte a minha! Ó André-i!» Esperava alguém, um filho,o marido talvez, que não chegava ou se perdera, ou se esquecera de vir ou lhe tinha acontecido alguma coisa. E ela ali sozinha no ermo da Casa Branca, longe de tudo, àquela hora, sem o seu homem! Ninguém lhe prestava atenção. Seguiu-a com os olhos, condoído. As luzes da estação, raras e piscas, tornavam mais caótico o negrume. O vento arrepiava os arvoredos ainda vestidos de folhagem meio-seca, e as lanternas de uns carros de mulas, com toldo, quase se extinguiram com o seu clarão acobreado. A locomotiva continuava a soprar como um monstro asmático, e a sua vibração perfurava os ouvidos com um silvo contínuo. A água escorria dum tanque para o balastro, com um rumor de chuva perdida desabando. A mulher corria a plataforma a gritar: «Ó Andréiii! Ó rais-te-parta...» Uma voz seca e breve passou oferecendo água fresca, e ele chamou a rapariga: ela parou, serviu-o, e quando ergueu a cara a receber a paga, ele viu-lhe os olhos chagados de tracoma... Voltou a encolher-se no seu canto, triste e solitário. Tudo lhe parecia distante, os sonhos impossíveis, esfumados.


  Acabaram de rolar na plataforma os carros e carretas de caixotes, sacos e fardos. Aquilo não era um correio, era um mercadorias! A sineta acabou por badalar, soou o apito, a trompa rouquejou, houve brados, um descompassado bater de portinholas, e a locomotiva soltou um berro dilacerante. Tornaram a ranger cadeias e engates, e um solavanco despertou a carruagem do seu torpor de cavalo cansado. Ia ficando para trás a voz da mulher, correndo como doida a plataforma da estação — «Ó André-iiii! Ó rais-de-parta...!» A noite voltou a correr, uma tinta derramada, afogando a terra e os seres. O estudante só tornou a abrir os olhos num apeadeiro. O comboio parava a todas as esquinas como um cão. Passava bem da meia-noite. Uma voz monótona rezava algures um espécie de ladainha ou queixume incompreensível, não a pôde entender. Seguiu-se um silêncio de abandono e o eterno ramalhar das árvores.


  Uma lanterna balançou no escuro, um silvo estridente varou a planície e a noite, e o comboio arrancou. Imóvel no escuro, quase rente à via e em riscos de ser apanhado de raspão, um pastor de samarra e cajado no sovaco parecia uma estátua ou um índio das pradarias: não respondeu às chufas que os viajantes lhe atiravam das janelas, nem sequer os olhou ou se mexeu quando o comboio se pôs em marcha. Na sua fleuma impenetrável, era talvez a alma do Alentejo que vagueava de noite...


  Desta vez o marchante ébrio voltou à vida. Abriu os olhos injectados e ramelosos, soltou um ronco afogado em gosmas, sentou-se e escarrou no chão. Depois, de boca aberta, pousou no estudante um olhar inquisitivo, apalpou a carteira do bolso interior do colete, tateou a corrente de prata e o relógio — não faltava nada! — e viu as horas. Sobressaltou-se, olhou para fora e rouquejou:


  — Já temos na Casa Branca?


  — Onde ela vai! (De repente José Boleto compreendeu.) O seu nome é André?


  — Sou André, sim senhor.


  — Valha-o Deus, homem.


  — Eu a dormir, e a patroa lá na estação à minha espera! Rais me parta a cabeça mais o juízo! Agora só vou parar ao Alvito ou à Cuba!


  Saltou por cima do espaldar dos assentos, para ir procurar alguém ou aliviar águas. O comboio rodava mais lesto. José Boleto acomodou-se melhor, levantou a gola do casaco — o ar da noite tinha refrescado e dissipava o fumo, as emanações da carruagem, o hálito azedo do marchante. Fechou os olhos. Ainda lhe parecia ouvir de longe o apelo «Ó André-i...!» Gente triste, gente desgraçada! Tinha muito tempo adiante de si, até Beja. Sorriu à imagem da Rosinda, e percebeu que adormecia enfim.


  II


  



  Chegou ao monte pela madrugada, no carro de mulas do Farrajola, guiado pelo irmão que o fora esperar. Como sempre depois da separação, embora apenas de uns dez a onze meses, o reencontro com a família deu-lhe um choque: os pais pareceram-lhe envelhecidos, e o irmão mais sombrio. Para se consolar, pensou que talvez a insónia da jornada fosse a causa disso. Foram-se deitar sem ter conversado. Segundo o costume, tencionava ficar até tarde no quente, regalado de paz rústica, escutando os rumores familiares — a voz abafada do pai e do irmão, as andanças da mãe pela casa, o balir das ovelhas ou o grunhir do porco da matança, que ali tinham nesta estação, o ranger ferrugento da bomba de água — mas acordou cedo, repousado e impaciente. A manhã estava de uma limpidez e frescura quase outonal. Voltar, para ele, tinha sempre a novidade do reatamento do invisível complexo de relações com as coisas e as pessoas, e sobretudo de retorno a si próprio. Naquele quarto de paredes caiadas, quase nuas, e chão de ladrilhos vermelhos, com a sua ingénua cercadura azul, sépia e amarelo, que datava da construção bons cento e cinquenta anos atrás, a cama de ferro com o enxergão de lã bem remexida, os lençóis frescos e cheirosos, a colcha verde e vermelha, a mesa de pinho, o toucador de mogno velho, o lavatório minúsculo de ferro e esmalte, a estante com alguns livros queridos


  — passara ele o melhor da infância e da adolescência, a ler e a sonhar. Embora, com os estudos, só ali viesse passar as férias (detestava a pensão de Beja, e na pousada de Garvel, agora vendida, demoravam-se pouco), era dali que datavam as suas melhores recordações. Vestiu-se, desceu a tomar o café, e as impressões da chegada desvaneceram-se: tudo reentrou rapidamente na perspectiva do quadro familiar. Apenas algumas rugas e cabelos brancos a mais... O monte não tinha mudado: era ainda a construção baixa e rude, de paredes grossas e deslumbrantes de alvura ao sol da manhã, alapardada na pequena elevação do terreno. A cozinha vasta e obscura, com o tijolo do chão muito gasto, a larga chaminé, o forno do pão, as cantareiras com os potes de azeite, as sardinheiras nos poiais das janelas que pareciam de cela conventual — tudo o que ele poderia rever e descrever de olhos fechados até aos mínimos detalhes, a anos e léguas de distância. Ali pairava sempre o cheiro quente e hospitaleiro da fornada de pão, símbolo para ele de toda a vida doméstica do Alentejo. E o horizonte sem obstáculos da Planície! A poucos quilómetros, Garvel aninhada na terra morena; e mais longe, prata velha meio esfumada na tremulina da manhã, a torre de Beja. Sentiu-se refeito. Para festejar o seu regresso, a mãe assava um borrego no forno e o irmão pusera duas garrafas do tinto caseiro a refrescar no balde do poço. (Saudades tinha ele das grandes sedes da canícula, quando a água do poço lhe parecia gelada!)


  Enquanto esperavam pelo almoço, que a senhora Jesuína chamava ainda «jantar», sentados no terreiro à sombra dos dois velhos sobreiros ornamentais, os três homens falaram de política, da crise, do ano escolar. O pai, reservado e respeitador da reserva alheia, não lhe pediu explicações; evitou também demorar-se no assunto que o trazia acabrunhado — a penhora iminente. O estudante ardia de curiosidade pelos pormenores do caso do Cigano.


  — Ao certo, que é que houve? a censura quase que abafou o assunto, e os jornais só lhe deram meia dúzia de linhas. Mas ainda fizeram dele um bicho de sete cabeças — revolucionário perigoso!


  — Isso tem sido aí o prato do dia das conversas — disse o pai. — E não é para menos, aqui nunca se passa nada! O povo ficou alvoraçado.


  — Lá por Lisboa corre que ele matou dois guardas e quando se viu perdido acabou a mulher com um tiro. Nem posso crer tal coisa.


  — Ora vejam como eles torcem a verdade pra desacreditar um infeliz! Isso foi boato que saiu de Beja. As coisas passaram-se de outro feitio. Os fiscais deixaram-no carregar a candonga, e quando o viram abalar na carrinha deram-lhe voz de alto. Como ele não obedeceu, saíram-lhe ao caminho e fizeram duas descargas às cegas. Ele defendeu-se e feriu dois homens. Um deles tornou ao serviço logo na semana seguinte, e o outro só veio a morrer dias depois, mas foi de complicações: tinha uma bala achatada na bacia, e eles em vez de chamarem o doutor Palma, ou de o mandarem pra Lisboa, não senhor: ficaram a ver em que paravam as modas, e o desgraçado morreu. Assim é que foi. Negligência! O Cigano não matou ninguém. Agora a mulher, essa, coitadita, apanhou dois tiros: um na barriga e outro no peito, quase rente ao coração. Até parece impossível, uns azelhas como eles são! Só por acaso. O povo então diz que ela deitou sangue e leite pela ferida... Grávida como estava, não me espanta nada. Morreu no hospital no dia seguinte. Já tinha o crianço morto na barriga. As freiras ainda quiseram chamar o padre, mas ela não pôde ou não se quis confessar.


  — E o Cigano? que é feito dele?


  — O Cigano levou sumiço, que ninguém lhe tornou a pôr a vista em cima. Como se a terra o tivesse tragado. Eles bem andam por todas as bandas atrás dele, mas lá deitar-lhe a luva... Olha quem! Esse povo aí tem-lhe amor, e escondem-no. O governo mandou-lhe logo arrestar o monte e os bens todos: vai tudo à praça pra garantir multas, indemnizações, contribuições e outras alça valas. Tiraram-lhe a camisa do corpo.


  — Lá na miséria é que ele não fica, meu pai


  — disse o mais velho. — É um rombo sério, mas ele tinha depósitos em bancos, lá na Espanha, crédito, e até dinheiro enterrado segundo dizem.


  — Coisas que o povo inventa! Que ele não morra de fome, acredito. Não falta quem lhe dê de comer. A perca dos bens ainda será o que menos lhe dói. Eu faço ideia do estado em que ele ficou: a mulher, o filho que estava pra nascer, o cavalo, a mercancia... Ele queria à mulher mais que à menina dos seus olhos, indas que por orgulho o não confessasse. E o filho era o primeiro... Desgraça assim! A mim ninguém me tira da cabeça mas é que ele está lá metido em Espanha, a ruminar uma vingança que dê brado. Ele é homem pra dar que falar de si. E que outro, no lugar dele, se calava?...


  — Sim — disse o estudante — o Cigano não é homem para engolir uma afronta.


  — Botaram logo editais por todas essas freguesias aquém e além Guadiana, até à raia seca. A cabeça do Cigano está a prémio: dois tristes contos e quinhentos a quem no entregar vivo ou morto!


  — Bom, o mano há-de compreender: o governo está empenhado em fazer economias. Não vão agora deixar que o Cigano lhes desequilibre o orçamento!


  — E há o exemplo — disse o lavrador. — Da maneira que andam as coisas, se eles oferecem muito pela cabeça do Cigano, capaz é o povo de supor que mais vale andar a monte do que viver agarrado ao cabo duma enxada!


  — E com razão.


  — Ele até já se fala de assaltos e roubos, coisa que nunca se viu por aqui! O povo crê que é o Cigano: que ele rouba aos ricos para o dar aos pobres. Quem sabe lá!


  — Ele que se deixe ficar por Espanha uma temporada, até que isto arrefeça. Se os tropas o apanham a jeito, nem prender o prendem: ferram-lhe dois tiros à falsa fé. E depois de morto... ora, declaram que ele resistiu à prisão ou tentou fugir à escolta. Não fizeram já o mesmo aos do sindicato da Amareleja? Fingiram que lhes davam fuga, e quando os apanharam pelas costas, vai disto. Capazes de tudo...


  — A guarda fiscal é gente pacata.


  — Sim, mas quem anda à cata dele é a Guarda Republicana! E a secreta. No fim de contas, os tropas também são homens: sentem-se feridos nos brios da farda. E ele feriu dois soldados, fossem eles fiscais.


  — Por isso eu digo: nunca fiando. Quem for amigo dele não lhe pode aconselhar que volte cá tão cedo.


  — E que haverá de verdade nisso do contrabando de armas?


  — Que se saiba, a única arma que ele trazia consigo era a carabina. Se outras trouxesse logo lhas tinham achado. Isso é boato. O Cigano só se ocupava de coisas finas, sedas, perfumes e assim. Negócios de armas, nunca se constou. A não ser alguma caçadeira ou pistola que lhe encomendassem... E a quem nas havia dele vender?


  — Que são armas para a revolução, consta em Lisboa.


  — Revolução? Ele queria lá saber de políticas! Com a vida que levava... Tolo fosse ele! Nem nunca na sua vida votou.


  — Não se me dava nada de tornar a vê-lo! — disse o estudante.


  — Nem nisso pense, mano. Ninguém lhe vai dizer onde ele para.


  — O Manuel Canha não tem aparecido?


  — Lá de longe em longe, e só de noite. Também anda fugido. Se o agarram, é Guiné, Ambaca ou Timor pela certa. Há muito que o não vemos cá por casa.


  — Como vai a gente dele? O Tio Canha?


  — Oh, a miséria de sempre. Eu nem sei como eles podem viver. A fome este inverno vai ser uma calamidade.


  A senhora Jesuína tinha o almoço pronto e pusera a mesa. Na presença dela evitavam falar de desgraças. Enquanto comiam, José Boleto pediu novas do major Paixão e da escola que ele andava a edificar havia alguns anos. O pai disse:


  — Coitado, eu nem te quis dizer nada em carta. Teve um ataque de apoplexia e está há meses meio paralisado. Já lhe encomendámos uma cadeira de rodas, mas não há esperança dele se voltar a mexer por si só. Andam todos por aí desanimados, a festa este ano não vai por diante. Nem sei se seria autorizada!


  — Isso é o que ainda havemos de ver! Eu quero ir vê-lo, falar com ele.


  Ficou pelo monte alguns dias, a matar saudades, a meditar, a refazer-se com os petiscos que a mãe lhe preparava, a arrumar livros e apontamentos que trouxera no caixote. Conversava com o pai e o irmão, homens de siso se de pouca instrução. Ambos se orgulhavam do estudante aplicado que ele era, que sempre pagara os estudos com o fruto das lições que dava, e, como eles, queria ao Alentejo com todas as veras do seu coração. Mas, agora como dantes, nem sempre estavam de acordo quanto à política em geral, nem quanto às reformas que almejavam para a sua terra.


  O pai Boleto tinha sido um lavrador remediado, sensato e liberal, homem de palavra, amigo da ordem e do respeito, embora sem severidade, e com uma grande veneração pelo saber. O povo da freguesia estimava-o porque ele sempre tratara os ganhões com humanidade, pagando-lhes as melhores jornas, e o jantar que lhes servia era de certa sustância. Sempre ouvira os homens do Sindicato a respeito das condições de trabalho, enquanto ele existiu. Se dava de renda uma courela, era a longo prazo e pelo mínimo possível. Os ricos, ressentidos desse mau exemplo, murmuravam que por aquele caminho ele ainda acabava a pedir. Sabendo disso, ele comentava: «Não é pelo pouco mais que lhes dou que eu fico pobre; nem eles ficam mais ricos! Fizessem todos como eu faço, e haveria menos pobreza. Antes quero ser remediado com a consciência tranquila, do que rico e com remorsos ou temores!» No tempo da propaganda republicana hospedara em sua casa, em Garvel ou no «monte», algumas das figuras eminentes da Oposição, que iam pregar às massas populares do Alentejo o Evangelho do futuro regime. Tinha acreditado nas promessas deles, e apesar de algumas desilusões afirmara sempre que «o mundo não anda para trás». Não enriquecera com o novo regime nem lhe ficara a dever nada, a não ser o esquecimento e algumas ingratidões. Assim eram os homens, e o mal era dos tempos: com a República, alguns ricos tinham ficado mais ricos, e muitos pobres mais pobres. Pessoalmente, tinha contribuído na medida das suas posses para obras de instrução e solidariedade, e indirectamente, pelo que deixara de ganhar. Apoiara o Sindicato Rural e propunha-se fazer o mesmo à Cooperativa, que nunca chegara a concretizar-se. Dizia ele: «A minha pena é não saber e já não ter pernas! Para pouco presto. Mas até onde me chegar o fôlego, e alguns vinténs que me restam, hei-de fazer quanto puder por este povo.» Agora no declínio da vida, e arruinado pela crise, ainda se deixava contagiar pelo entusiasmo dos filhos, que lhe dava a ilusão de voltar à mocidade. Sonhava com eles a restauração da democracia e dos seus magros privilégios de cidadão. Permanecia porém fiel aos ideais da livre iniciativa e concorrência, e da propriedade individual, ainda que»sob a égide e com o auxílio do Estado, desde que houvesse trabalho e pão, justiça e liberdade para todos. Em vez da caridade punha a assistência, a educação e o fomento. Esta última palavra tinha para ele, desde longe, as virtudes dum talismã.


  O filho mais velho, João, navegava muito nas mesmas águas, mas situava-se mais à esquerda: homem de poucas letras e menos falas, sóbrio e trabalhador, nado e criado entre afirmações de fé republicana e reformista, acreditava que a República traria pão, prosperidade e bem-estar ao povo do Alentejo. Mas, se a felicidade vinha da terra, como podiam ser felizes os homens que a não tinham? A sua alavanca de Arquimedes era a reforma agrária: mas, como ao geómetra, faltava-lhe o ponto de apoio. Acreditava firmemente que a partilha dos latifúndios e dos baldios que não estivessem no domínio dos povos era a primeira medida no caminho da regeneração. O resto viria depois: cooperativas, crédito, ensino, estações agropecuárias, sementes, alfaias, assistência; isso era a obrigação do Estado. Via com pena os progressos (teóricos) do anarquismo comunitário entre os camponeses sem escola: pois não entendiam eles que tudo vem da terra, do trabalho e do saber?! Dessem-lhes terra, escolas e liberdade, e tudo isto levaria uma volta. A ditadura viera atrasar a marcha da mudança, cimentando os interesses consolidados. Só havia um caminho, e esse era a revolução democrática. Tudo o que a ajudasse era bem vindo. A República, sempre perturbada pelos seus inimigos, não vivera o bastante para se realizar, e os seus erros eram os das fraquezas humanas: havia que contar com elas, ser severo mas tolerante. Se acreditava no que a experiência meditada lhe ensinara, venerava também o Saber. Casado desde muito novo, cedo ficara viúvo e sem filhos, e resolvera amparar os pais até ao fim. Era membro da comissão que havia alguns anos angariava fundos — dinheiro, materiais, mão de obra — para acabar de edificar a escola primária rural do Major Paixão, o velho republicano que tinha consagrado todo o seu modesto haver, e até parte da sua exígua reforma militar, a uma obra cívica que os ricos detestavam, a Igreja via com maus olhos, e o governo ignorava ou perseguia.


  O José Boleto era o mais «avançado»: estudioso desde que, no quinto ano do liceu, fora chumbado, o que lhe servira de lição, além de entusiasta do futebol, escrevia nos jornais da província, onde a chama dos ideais bruxuleava ainda apesar da censura. Inclinava-se por convicção para uma forma de socialismo democrático, eclético, bebido nos livros e no convívio de intelectuais reformistas, vendo nele a solução de todos os problemas: a par da reforma da cultura, problema central, a nacionalização progressiva da terra, dos bancos e das minas, e mais tarde a das indústrias produtoras, dos transportes e comunicações, ou seja a dos instrumentos de produção — tudo isso dentro da fórmula parlamentar e mediante a justa indemnização aos antigos detentores. Pouco a pouco, até onde fosse possível, as cooperativas de produção, circulação e consumo, iriam tomando conta da economia nacional. Era um processo evolutivo, em regime de livre opinião, sujeito a consultas frequentes ao eleitorado muito alargado, e que faria a felicidade do povo por via do voto dos cidadãos progressivamente mais educados e conscientes. Por falta de tempo e devido aos tropeços da reacção, como dizia o irmão, a República não cumprira o seu papel reformador: era urgente restaurá-la, e a tarefa primordial seria então a da educação popular, donde sairia a nova mentalidade, a consciência política e social, que não podia deixar de levar ao Socialismo, filho da Razão: sendo na sua maioria proletários, os homens (presumia) não podiam deixar de votar de harmonia com as suas necessidades e os interesses colectivos! A isto, o pai ria-se:



  — Isso de revolução pelo voto é uma ilusão! Tenho visto tantas eleições... Ponham vocês no poteiro homens de bem, com ideais, e verão como o povo se educa. Não há como o exemplo para aprender. Os maus governos fazem os maus povos. O socialismo, concordo, é muito bonito: mas não passa de utopia. Os alentejanos querem é a terra: que repartam os baldios e acabem com os latifúndios. Cá para mim, essa é a verdadeira democracia. Temos de ir devagar.


  Revolução, para ele, houvera uma e não eram precisas mais: a de 1910, que abrira as portas a todas as inovações. O seu ideal era uma democracia de produtores, pequenos lavradores, industriais, artífices, professores, de classe média, de gente que tivesse alguma coisa que perder, ou melhor, conservar.


  — Se tivessem dado terra a a essa gente, sementes, adubos, alfaias, crédito, e boa orientação de técnicos, a República nunca tinha caído, que o povo não deixava. O anarquismo é filho da pobreza. Pois se o povo não tinha nada que defender! Por que é que ele havia de lutar? Que sabe ele de ideias? Portugal por enquanto é um país sobretudo agrícola. Aqui e no Minho, é o lavrador, pobre, remediado ou rico, que faz a economia. Os governos têm de governar com ele. Os homens nascem com o instinto da propriedade, olhem vocês as crianças, como elas são agarradas ao que têm ou cobiçam! Há que satisfazê-lo. De acordo com as cooperativas: são uma forma de propriedade social. A questão é haver quem as saiba administrar com seriedade. Mas deixem aos homens a satisfação de sentir e dizer que são donos de alguma coisa... Indústrias, fábricas, minas, tudo isso está muito bem, quando as há mas o pão da boca é a terra que o dá. O pão não cai do céu! Vem da terra e do suor de quem a cava. Se o socialismo, ou seja o que for, não der a terra a quem a não tem, o povo há-de-se virar contra ele. E então o remédio só pode ser um — a ditadura da força. E nisso, vocês bem sabem, nem gosto de ouvir falar!


  Assim teorizavam eles já no tempo em que a ruína lhes não viera ainda bater à porta. Sentiam-se agora abalados e perplexos, e discutiam menos os princípios. Através de tudo, num ponto estavam os três de acordo: sem liberdade — de discussão, de imprensa, de organização e eleição — nada era possível fazer. O que urgia era derrubar a ditadura. Fosse qual fosse o futuro, era preciso ouvir os homens, a nação, e deixar que o povo se organizasse à sua vontade. Só a livre discussão podia traçar as directrizes do futuro, e determinar quais as soluções concretas a adoptar. Cada um à sua maneira, eram três cidadãos honestos, sinceros, bem intencionados. Para todos eles o homem era a medida e a finalidade de todas as coisas.


  III


  Ao terceiro dia, refeito e repousado, desceu a Garvel para ver os amigos. No largo da República, ainda assim chamado, parou a olhar a escola do major Paixão. Era um simples e modesto edifício quadrangular de dois pisos, e estava como ele o tinha deixado quase um ano antes: as paredes ainda sem reboco, as janelas sem caixilhos, entabuadas, o telhado já assente, o terraço ainda sem balaustrada. A alvenaria, a telha de Marselha e as madeiras, já escuras por falta de aparelho, começavam a mostrar em manchas uma vegetação de fungos e líquenes precursora da ruína. Só à custa de incontáveis sacrifícios fora possível comprar as tábuas para os soalhos. Era até onde tinham chegado os recursos e as forças do major, apoiado por alguns denodados liberais da freguesia. Ia em três anos que as obras estavam praticamente paralisadas pela falta de fundos e devido aos embaraços oficiais. O governo não reconhecia nem homologava aquela obra de iniciativa do livre-pensador que, fiel aos seus princípios, queria a luz da instrução para o povo, e, tendo enterrado nela todos os seus parcos haveres, estava agora entrevado numa cama, vegetando graças à módica aposentadoria de oficial com uma larga folha de serviços no Ultramar. Tinha-lhe dado início ainda no tempo daRepública democrática, da qual recebera algumas facilidades, mas nem um chavo. A razão alegada era a complexidade das contas públicas, que não previam verbas para uma obra de iniciativa privada. Uma vez pronta, a escola teria sido entregue aos poderes públicos, mediante certas condições de ordem pedagógica, e estes nomeariam o pessoal docente e correriam com as despesas do funcionamento. Infelizmente nenhum contrato chegara a ser assinado. A ideia do benemérito, inspirado nos pedagogistas que lera, era organizar uma escola onde as crianças, os adolescentes e os adultos da terra pudessem não só aprender a ler, escrever e contar, mas adquirissem também os rudimentos duma educação agrária: uma espécie de escola primária rural, semiprofissional, conforme às exigências regionais. Essa era outra dificuldade, pois já as escolas primárias superiores, teoricamente talhadas no mesmo figurino, tinham lutado com a falta de mestres preparados e de material de ensino. Também se tinha em vista fazer dela uma espécie de universidade popular. Tudo o que ele pedia era que o seu nome ficasse lembrado na designação: «Escola Primária Rural Major Paixão». Com a mudança das instituições em 1926 agravaram-se as dificuldades e obstáculos: o governo recusara sancionar o projecto, alegando que este não obedecia aos «preceitos de ordem arquitectónica e pedagógica» em vigor. Isto, numa terra onde todos os seis meses se reformavam os vários graus de ensino em moldes supostamente «novos», e a maioria das escolas, públicas ou particulares, funcionavam em velhos edifícios, pardieiros ou simples andares alugados, sem quaisquer condições de higiene ou de pedagogia as mais elementares. Sobrevieram as multas, as suspensões forçadas do trabalho, a carência de fundos e a desvalorização da moeda. Os voluntários foram-se abstendo também. Os ricos, que sempre tinham zombado da iniciativa, passaram a atacá-la abertamente. Quando o major e osseus colaboradores organizavam a festa anual, para colheita de fundos, os lavradores abastados saíam ostensivamente da aldeia, para não terem de sancionar com a sua augusta presença uma obra que lhes era odiosa e só desejavam ver reduzida a escombros: a escola dos maçons, o covil dos democráticos e dos comunistas, como eles diziam. (O major Paixão fora maçom, como tantos dos seus camaradas, agora adversários, mas nunca militara em qualquer partido.) Com a doença dele, as obras tinham sido suspensas indefinidamente. Falava-se até na sua expropriação para pagamento de contribuições em atraso. E a festa, num povo sem outras distracções, não se realizaria mais.


  «Isso é o que ainda se há-de ver!» repetia consigo o estudante, penalizado diante daquele começo de ruína. Como é que podia haver almas tão estreitas, e como usar de tolerância para quem era tão pobre dela! Começaria por ir abraçar o velho idealista e dizer-lhe algumas palavras animadoras. Saindo da praça meteu à travessa do Tenente Valadim (quem seria este herói desconhecido com ruas e travessas em tantas vilas e aldeias do país?) e em poucos minutos chegava à residência do Major, na rua do Meio. A porta abria num pano de muro que amparava o terraço do primeiro andar recuado, com alegretes de sardinheiras a espreitar para a rua. Puxou o cordão da campainha e esperou no silêncio da hora, debaixo do sol ofuscante. Ouviu algures o choro exasperado duma criança, e a voz da mãe, que alternadamente repreendia e consolava. Alguém indagou de cima:


  — Quem está?


  Sobressaltado, ergueu a vista: no azul puro do céu recortava-se a cabeça alourada duma rapariga.


  — Rosinda! Que fazes tu aqui?


  Ela reconhecera-o, e gritou a rir, ao mesmo tempo que desaparecia: ’


  — Eu desço!


  Ouviu-a atravessar de corrida o terraço, gritar para dentro «E o Dr. José Boleto!», e descer a escadavelozmente, com um rumor de solas grossas. A porta abriu-se e os dois abraçaram-se num impulso.


  — Rosinda, que surpresa!


  — Seja bem aparecido! — disse ela, ruborizada,esquivando-se ao abraço.


  Depois estendeu a mão.


  — Não contava encontrar-me?


  — Não aqui. Tencionava passar ainda esta tardepor casa do teu avô.Melhor. Vejo-te mais cedo. Mas olha cá! Oteu padrinho está pior para tu lhe vires fazer companhia?


  — Não senhor. Até está melhorzito. Todos os dias vem alguém olhar por ele, arrumar a casa, fazer-lhe o jantar e mudar-lhe as roupas quando é preciso.


  — E tu fazes isso tudo, Rosinda? Enfermeira, irmã da caridade?És uma santa!


  — Qual santa! É só de vez em quando! Esta tarde calhou ser eu. Veja que sorte! O pobrezito está tão só e quase nem se pode mexer da cama.Então não somos uns para os outros?Quer vê-lo?—rematou com gravidade.


  — Como não sabia que tu cá estavas, não vim para outra coisa! A não ser que fique toda a tarde a olhar para ti.


  — Oh! Não tem muito que ver. Depressa se cansava.


  — Se soubesse tinha vindo mais cedo.Mas olha lá: desde quando é que tu deixaste de me tratar por tu? — Apertou-lhe a mão com força. — Não fujas, rapariga! Olha bem pra mim, nos olhos!


  — Não sei, ora sei eu lá! — disse ela, evitando-lhe o olhar e procurando safar a mão. — Não me dá jeito.


  — Jeito? Mas sempre nos tratámos por tu.


  — Isso foi quando éramos garotos. Ainda não me habituei a tratá-lo por doutor, como os outros, e tenho vergonha de o tratar como a qualquer um.


  — Não tratas por tu os teus irmãos? e o teu tio Manuel?


  — Trato, mas o... vossemecê não é meu irmão nem meu tio.


  — Sou mais do que isso, ora essa! Sou teu conversado.


  Ela riu-se: — Isso ainda tem de ser muito... conversado! — e retirou a mão à força.


  Ele riu-se também, feliz de a tornar a ver e a falar-lhe.


  — Anda, sobe lá adiante. Se me tornas a tratar por senhor ou vossemecê, não converso mais contigo.


  — E eu que me havia de ralar muito com isso!


  Subiram juntos, ela levou-o ao quarto do doente,que estava sentado na cama, apoiado aos almofadões, e ao ver entrar o estudante, que já esperava, fez um movimento como se quisesse descer ao chão.


  — Deixe-se estar, major! Não se mexa. Então vai melhorzinho?


  Apertou-lhe a mão, que respondeu com vigor.


  — Esta mão tem muita força!


  — Parece que me vai voltando um bocado de vida aos dedos. Mas a outra é um cepo. Ó Rosinda, trazias uma cadeira aqui para o senhor doutor?


  — Dobre a língua, meu amigo! Nem senhor nem doutor: José Boleto. — Foi tirar a cadeira das mãos da Rosinda e sentou-se junto da cama. — E a propósito, então não quer saber que esta menina, que é minha irmã de leite e andou comigo na escola, agora deu-lhe pra me chamar senhor doutor? Dê-lhe uma descompostura, que ela a si deve-lhe ter respeito, é padrinho.


  — Doutor, e doutor às direitas! — disse o major. — Um rapaz estudioso! Todos cá na terra o respeitam. Quem nos dera ter cá meia dúzia como o meu amigo! E então esta minha afilhada, o doutor José Boleto para ela é Deus. Não fala de outra coisa. Já chegou de Lisboa o doutor Boleto!


  


  A pequena, vermelha como um tomate, virou-se para sair do quarto.


  — Agora não te vás embora, envergonhada! Talvez o doutor tome qualquer coisa, um copito de jeropiga, ou vinho velho? Nesta casa já não entra chá nem café. Ordem do médico. Traz de lá uns biscoitos e a garrafa do licor.


  — Não tomo nada, muito obrigado. Deixe-se de cerimónias. Vim só para o ver. Há três dias que cheguei, já cá devia ter vindo. Mas deu-me a lazeira...


  — Desculpe, nem indaguei de seus pais. Estão bonzinhos, como parece? A saúde não há dinheiro que a pague. O seu pai, coitado, tem andado um bocado amachucado com... com a história dos bancos. Um homem honrado, que fez bem a tanta gente! E tudo por culpa de quem só atende às conveniências dos seus amigos. Nem no tempo da monarquia se viu nada assim. Este governo é a desonra do exército português. Nem sei como ele aguenta! Chego-me a envergonhar dos galões. Fosse ele noutro tempo... E dos seus estudos, que me conta? Li no jornal que fecharam a Universidade.


  — Sim, estamos em férias forçadas, não sei por quanto mais tempo. Lock-out! Os exames foram adiados.


  — A nossa desgraça. O que eles querem é fazer disto uma nação de ignorantes, pra poderem governar à sua vontade. Que cegueira! Começam por expulsar os estudantes, depois demitem os professores, e um dia acabam por decretar a abolição do ensino. E realmente pra que serve ele? Vai haver só escolas para padres e militares. Eu, menino, aprendi a arte militar mas foi como manda o Camões: guerreando! E de política, que se diz lá por Lisboa?


  — Tudo na mesma. Boatos... Andam todos descontentes, cada qual por suas razões. Fala-se numa revolução militar, mas eu não acredito. Em todo o


  caso, com a república na Espanha, isto arrebitou um bocado.


  — Foi sempre a minha esperança, a República na Espanha!


  José Boleto abordou por fim o assunto que o trouxera ali:


  — Então ouço dizer que este ano não há festa? Que ideia foi essa?


  — Ora, o menino bem vê: são favas contadas. Muita má vontade! Até já me constou que alguém cá da terra anda lá por Beja a mexer os pauzinhos para que o governador civil a proíba. Onde pode chegar o rancor desta gente! Se não estivesse aqui entrevado já eu tinha ido a Beja ou a Lisboa, se preciso fosse. Ainda por lá tenho amigos, e a gente honrada não se acabou. Tivesse eu mais uns anos de vida e saúde, que ainda havia de ver o meu sonho realizado... Nem que tivesse de acabar a obra por minhas mãos! Ora veja estes calos: são da serra e da enxó. Quando me faltavam os carpinteiros... Muito ali suei! Mas agora estou feito um cangalho.


  Na meia luz do quarto o estudante viu lágrimas nos olhos do militar.


  — Deixe, que o senhor já melhorou e mais há-de melhorar. Ainda o hei-de ver fora dessa cama. Desesperar é que não tem jeito nenhum. Que diz o Dr. Palma?


  — Ora, ele faz tudo pra me animar, mas eu é que não me fio. Se visse a minha obra acabada, até morria contente.


  — Quem fala agora em morrer, senhor! Trate de si, que ainda há-de ver muita coisa!


  — Vai-me cair ali tudo a pedaços.


  — Não cai nada! Ainda agora de lá venho. Aquilo é uma rocha de Gibraltar! Nem a dinamite. Nem com artilharia!


  — Até já falam em a demolir. Se o Estado se apodera daquilo, esteja certo que a deitam abaixo.


  — Levantavam-se aí as pedras das calçadas. Eles têm outras demolições a fazer primeiro. Infelizmente. Nem pense nisso. Vamos tratar de fazer alguma coisa.


  Conversaram ainda um pedaço, e o doente riu-se com as anedotas de Lisboa que o estudante lhe contou. Veio à baila o Cigano...


  — Isso é uma jóia dum homem! Muito me ele ajudou na escola! Dinheiro para os salários, emprestava-me a carrinha e o cavalo para os materiais... E homem de coragem. Com gente assim tudo isto levava uma volta! Isso de contrabando é tradição da família. E quem é que o não faz neste país?


  Quando se levantou para sair, José Boleto disse:


  — Vamos pensar a sério na festa. O meu irmão deve ter o rol dos amigos da escola. Organizamos um arraial de arromba. Agora vou ver o Dr. Palma. Se tiver algum recado mande-mo aqui por esta sua afilhada. E passe bem. — Ia a sair, voltou-se para trás:


  — Quer que lhe mande algum livro? Os que tenho estão sempre às suas ordens. Trouxe comigo um caixote deles.


  — Mande-me os que entender. Já sabe que os livros de história, viagens e astronomia são os meus preferidos. Gostava de ler uma coisa do Gustavo Lê Bon sobre a evolução da matéria, que vi mencionado algures. Creio que é da Biblioteca de Filosofia Contemporânea, do Flammarion. Mas escolha o que entender. Nada de romances!


  Já à porta da rua o Boleto disse à Rosinda:


  — Até que horas ficas tu aqui? Já passa das quatro.


  — É só acabar de lhe preparar a ceia. Volto logo pra casa. Porquê?


  — Tenho que ir à do Dr. Palma e ainda quero passar a ver o teu avô. Ele o teu tio Manuel tem cá estado?


  — De longe em longe. De noite, às fugidas. Quer alguma coisa dele?


  — Gostava de o ver. És capaz de lhe dar um recado? Não te esqueces?


  — Esqueço agora! Não preciso de dar nenhum nó no lenço.


  — Sabes se ele tem visto o Cigano?


  A Rosinda pousou nele os olhos cor de avelã, serenos:


  — Ele não me dá contas da sua vida. Fala pouco, e eu pregunto-lhe menos. São amigos. Quer que eu lhe procure?


  — Não. Dá-lhe o meu recado, quando puderes. Ele que apareça pelo monte, ou então vou eu procurá-lo onde ele disser. Estou de volta daqui a quatro ou cinco dias.


  — Fique descansado, menino.


  — Menino é Jesus! Bom, daqui por meia hora estou na tua casa. — Apertou-lhe a mão, reteve-a um momento, a olhá-la, e disse: — Estás uma mulher, Rosinda! E mais bonita que nunca.


  Beijou-a no cabelo, e ela corou sem responder. Tinha os olhos húmidos.


  Abriu a porta envidraçada e entrou:


  — Está por cá o Dr. Palma?


  — Entre, entre praqui, meu amigo! Já sabia da sua chegada!


  O médico veio acolhê-lo na salinha de espera, onde restavam apenas dois pacientes: — Hoje não tenho nenhum caso sério, e estes dois podem esperar. Ou querem vocês voltar outro dia? Vamos conversar! Os clientes despediram-se e ele conduziu-o pelo braço ao gabinete das consultas.


  — Vinha só cumprimentá-lo e falar-lhe da festa para a escola. Que me diz do nosso major?


  — Homem, tem feito progressos! Nunca esperei que daquela idade ele fosse capaz de tanto. Recuperou a palavra, já mexe a mão direita... Tem um coração de ferro, os pulmões limpos, os rins óptimos, e nãolhe vejo sinais de esclerose. Aquilo foi embolismo, e já não deve melhorar muito. Até escrevi ao Egas Moniz, a consultá-lo, e ele não me animou. Mas nunca se sabe. Talvez uma injecção de esperança... que não está na farmacopeia!


  — Talvez lhe fizesse bem se nós conseguíssemos a festa, não acha?


  — Oh, sempre lhe levantava o moral. Você ainda pensa nisso? Este pessoal por aqui anda muito desanimado. Mas então não volta para Lisboa? Os exames?


  — Aqui entre nós -ainda nem disse nada aos meus velhos, não quero que isto conste — fui expulso da Faculdade. Tenho todo o tempo que for preciso. Acha que eles autorizam?


  — Eles? De Beja? Ninguém se atreve a meter aqui o bedelho! Não tem que pedir licença a ninguém. O regedor mete o rabo entre as pernas. Quer estar bem com Deus e com o diabo. E eu trato-lhe a mulher de graça.


  — Ainda bem. Precisamos de fazer uns vinténs, ao menos para mandar pôr caixilhos e vidraças nas janelas. Então já a escola poderá servir para alguma coisa. Lá para os fins de Outubro, não? Três ou quatro dias de arraial. Já então passaram as feiras. Arma-se o coreto na praça, arranjam-se duas filarmónicas, um bazar com rifas ou tômbola, bugigangas, talvez uns bonecreiros... Enfim, para atrair o pagode! Barracas de comes e bebes, farturas, um pipo de vinho... Eu trago dois oradores de Lisboa. Sempre anima. Seria ideal se pudéssemos arranjar uns saltimbancos! Um carrocel, dois acrobatas num tapete... Ainda os há por aí! E um urso amestrado! Ainda não há muitos anos vi um em Castro Verde. O povo pela-se por isso... E cinema? No ginásio da escola, pedem-se umas cadeiras emprestadas...


  — Tudo se há-de arranjar. O urso é que talvez seja mais difícil. Só mandando-o vir da Rússia. Oscircos estão-se a acabar pela Europa! O difícil é que os pobres não têm dinheiro e os ricos não vão à festa.


  — Sempre há quem dê dois tostões por uma rifa.


  — Vamos a ver. Conte comigo para espevitar os timoratos. Esta gente está sempre com o olho em Lisboa: aquilo cai ou não cai? Se a situação se aguenta, daqui a dois anos não há um republicano de cara descoberta cá na terra. A não ser os pobres, e esses nada podem fazer. O poder é uma grande atracção, e quem tem que perder está sempre com quem manda. Mas alguma coisa se há-de arranjar, fique certo.


  O Dr. Palma era um rapaz (como ele dizia) de sessenta anos. Considerado o melhor e o mais estudioso dos clínicos da região, vinham consultá-lo ou chamavam-no os ricos de todo o distrito de Beja. Punha os novatos à prova, e saía sempre vencedor porque estava ao corrente de todas as novidades pela leitura de revistas médicas. Ele aproveitava o ensejo de uma gripe ou trabuzana intestinal para injectar aos pacientes algumas noções de política: «Que remédio têm eles senão ouvir-me! Dou-lhes aspirina ou bicarbonato, um clister ou uma injecção de água destilada, e de caminho casco-lhes. Eles vingam-se de mim chamando o padre, e depois dizem que foi um milagre que os curou das hemorroidas ou da caganeira!» Amigo de Jacinto Nunes e de Brito Camacho, tinha renunciado à carreira política que a República lhe oferecera, e às tentações da clínica na capital, para se consagrar à sua gente. Desafogado, lavrador paternalista mas de ideias modernas, às vezes, para fazer pirraça aos clientes, falava-lhes da revolução russa, da obra que ela vinha realizando. O seu interesse pelos Sovietes era todo literário ou técnico, o que já era subversivo. Mas os ricos não sabiam passar sem ele. Tratava os pobres de graça e (dizia-se) com graça: acreditava na terapêutica do bom humor e fazia-os rir: «É mais difícil do que parece! Esta gente vive tão apoquentada de carências e tão esfomeada, que a melancolia alentejana setornou uma endemia. Saudades da terra!» Aos ricos cobrava bom dinheiro: pagavam pelos outros. Apesar da sua língua desembainhada, não se atreviam a persegui-lo, para não provocar um levantamento da população.


  — Diga-me cá: traz alguma novidade sobre a Rússia? Dizem que há agora um livro muito interessante do Deão de Canterbury...


  — Trouxe-o comigo. Venho cá um destes dias com ele.


  José Boleto saiu dali satisfeitíssimo. Ao atravessar o largo da República até imaginou ver o coreto, os mastros, as bandeiras e grinaldas de papel de cores, os balões venezianos, as barracas, o povo reunido; e ouviu a filarmónica a tocar, os foguetes a estalar nas alturas... O carrocel girava num brilho de espelhos e lantejoulas, o largo enchia-se do fumo acre das «farturas». Tudo ia correr num céu aberto. O major era até capaz de arribar. E quem sabe se a situação não ia de cangalhas dum dia para o outro?


  E agora, a caminho da casa do Tio Augusto. A imagem da Rosinda sobrepôs-se a todas as outras: e o coração inchou-lhe no peito: moça linda e capaz! Quase se sentiu optimista a respeito do futuro.


  IV


  



  



  Os campos, pardos do restolho e tristes, chamavam-no às digressões habituais. Não podia ficar parado muito tempo. Tinha por costume, durante as férias, ir de terra em terra visitando amigos, conhecidos e parentes, recolhendo materiais de observação e estudo. A província, estagnada aos olhos de estranhos, tinha para ele encantos e segredos únicos. Imutável mas sempre nova, excitava-lhe os pensamentos e renovava-lhe as energias. Começou por descer às Poças com demora de alguns dias. A vila trazia-lhe, entre outras recordações, a de ter conhecido ali o engenheiro Sarmento e travado com ele as primeiras conversas instrutivas. (Andava agora também fugido à polícia.) Aboletou-se em casa de um parente, modesto funcionário municipal, cujo filho, Alfredo, fora seu colega no liceu de Beja e ao fim do quinto ano abandonara o estudo e ficara pela vila sem fazer nada, na esperança de vir a arranjar emprego como o pai, e talvez um bom casamento. Não pensava em mais nada.


  — Olha lá — disse-lhe o primo — tu não andaste uns anos de namoro com a Eleutéria do Anunciação? Isso é que era um partido que te convinha! O pai está um dos homens mais ricos do distrito, e o dinheiro abre todas as portas. Ela passou aqui alguns dias, de visita à prima, a Leonilde do Morgado das Poças.Parece que este ano nem vão para a Foz d’Arelho. E por sinal, digo-te que ela está um peixão. Desculpa falar-te assim. Tem-la visto?


  — A quem, à Eleutéria? Não, nem saudades.


  — Que raio de namoro é esse?


  — Não há namoro nenhum. Onde isso vai! Os pais querem casá-la bem, e eu não lhe levo a mal, até agradeço. Que o comam. E ela, trombuda e estúpida como uma porta! Até chego a crer que não gosta de homens.


  — Pois tolo és. Aquilo que ali está é fruta madura, a pedir que a comam. é só haver quem lhe deite a mão. Eu ainda tentei, mas ela a mim não me liga meia. Talvez agora que tu já não a queres... Mas deves-te ter aproveitado, não? Algumas beijocas e apalpões... ha? Jesus, o que ela é boa! Não há aí filha de lavrador que ainda tenha os três vinténs. Todas o mesmo. Não me casava com nenhuma delas, nem doirada...


  «Estão verdes!» sorriu por dentro o José Boleto. O pobre Alfredo roía-se todo, quase se babava de furor erótico aldeão. Mas quem desdenha quer comprar! Dessem-lhe a escolher alguma lavradora com bagalhoça, velha e coçada que ela fosse!... Atarracado e feiote, com o rosto tortulhoso de borbulhas e pontos negros, era o típico falhado de aldeia, com fome crónica da fêmea, queda para a intriga, a maledicência e as cartas anónimas, amigo da aguardente e de tomar de assalto as criadas das pensões manhosas da província.


  — E então aqui a Leonilde, a prima dela! Égua em alta escola, digo-te isto. De três assobios. Isso é que tem dado que falar!... Conta-se cada uma!


  — Ela está cá pela vila? — indagou o estudante, um tanto enjoado da conversa.


  — Está, está. O pai anda sempre de olho nas herdades, não lhas comam, ou então metido com as pegas de Beja. Só gosta do reles. A filha tem a quem sair. A morgada, essa, só sai de casa para se meter na sacristia. A moça deve-se aborrecer por aqui, sem relações nem amizades. Valha-nos a missinha! Devem estar a voltar para Beja não tarda.


  — Sim, ela foi sempre muito amiga de missas.


  — E continua. São as piores, homem. Quanto mais confessas, mais pecados!


  A conversa, embora enjoativa, fazia-o recordar episódios do seu namoro com a Eleutéria. O que o irritava no primo era aquele hábito de julgar todas as mulheres pela mesma bitola, como «pegas» ou éguas de remonta, desumanizadas. Não que ele, José Boleto, lhes fosse insensível, longe disso. Tinha delas uma razoável experiência. Conhecera o amor muito cedo, na cama dura das courelas, entre o trigo ainda verde e tenro, ou pelas mondas e as ceifas, com camponesas maduras, privadas de homem e das naturais satisfações. Depois, entre Beja e o monte ou a capital, não lhe faltaram ensejos de provar do fruto proibido. Mas o amor dos bordéis de Lisboa ou da província, ainda mais sórdidos, deixava-o sempre desgostoso de si e da mulher: uma descarga sem estímulo, sem espírito, que o aliviava sem o satisfazer. Mas há sempre na vida dos rapazes solteiros que andam fora da família ocasiões de dar largas ao instinto, e não apenas com criadas ou até patroas das pensões. Abundavam na região as viúvas solitárias, ainda aproveitáveis, as lavradoras mal-casadas ou abandonadas, as solteironas cheias de furores recalcados, e outras, mais viciosas ou experientes. Uma escalada pela noite morta... Repugnava-lhe em todo o caso exercer o seu privilégio de filho de lavradores remediados (e ainda por cima «intelectual») sobre as moças do campo. Racionalização de sentimentos, ou fosse o que fosse, a pobreza delas era para ele uma força inibitória tão grande como a inocência, ou a impotência própria.


  Tinha conhecido a Eleutéria, filha do lavrador Anunciação, quando frequentavam ambos o liceu de Beja. Era um tempo de valsas, fox-trots, one-e-two--steps, e de tangos dengosos. Dançaram juntos algumas vezes, nas festas escolares e num grémio das famílias «bem», onde o seu status de estudante classificado e com artigos publicados na imprensa local e até na de Lisboa, lhe dava ingresso excepcional. Um dia, pela Páscoa, se bem se lembrava, tinha-lhe oferecido a consabida declaração em carta, que ela inesperadamente aceitou. Eram quase vizinhos, algumas das maiores propriedades do Anunciação estavam situadas na freguesia de Garvel. O namoro pegou, embora sem a autorização dos pais dela, que nem queriam ouvir falar do estudante pobretana, e para mais filho dum republicano «assanhado», e arrastou-se, clandestino mas sabido de toda a gente, frio e formal, em cartas espaçadas e longas separações, intermitências de silêncio, amuos, esquecimento, infidelidades muitas da parte dele, quem sabe se dela também, encontros e conversas fortuitas, de fugida, a uma janela, ai-jesus que lá vem a mamã, e assim. Quando ele deu entrada na Universidade, já ela tinha acabado os três anos de internato num colégio de meninas, em Lisboa, onde nunca se viram e onde ela completara a sua formatura de moça casadoira, em piano, francês, bordados a matiz e de bilros, pirogravura, e outras indispensáveis delicadezas culturais. Nunca ele chegou a saber o que o prendera por tanto tempo àquela desconhecida: vago apetite da fêmea carnosa e morena, de sangue rico, que ela era sem dúvida; capricho de estudante pobre e liberal, que julgava vencer a barreira dos privilégios e preconceitos sociais, dos moios de trigo, das contas em bancos e dos pacotes de acções. Tinha certa vaidade em ser visto com ela em público, desafiando a má vontade e a autoridade paterna. Pelas salas e cafés de Beja, e em Garvel, falou-se muito daquele namoro que, de certo modo, se integrava nas rivalidades e conflitos de classe: sobrevivência, talvez, do romanesco provinciano, que as separações e os obstáculos exacerbavam. Nem pela cabeça lhe passava que aquela menina prendada e herdeira de milhões viesse a querê-lo algum dia para marido. Quando estava em férias pelo distrito, a chama tíbia do namoro reanimava-se um pouco. O Anunciação tinha comprado em Beja o palacete de péssimo gosto que fora dos condes das Almácegas, e ela passava a maior parte do ano ali encafuada, só de lá saindo para a temporada na praia ou nas Caldas, onde a mamã não faltava um ano por causa dos banhos sulfurosos, remédio santo para o mal da garganta e do «reumático», em que era useira e vezeira. Faziam-se encontrados num passeio ou no cinema, em algum piquenique ou baile que de longe em longe rompia a lôbrega monotonia da vida na cidade. Ela, não lhe caíssem os parentes em desonra, nunca aparecia sozinha: sempre seguida da mademoiselle, uma trintona supostamente francesa. Por sinal, um belo dia esta fugiu com um picador das coudelarias de Alter, que deu em lhe moer os ossos com pancada, e acabou por hospedá-la por sua conta num bordel de Faro, a ganhar os vinténs que ele esbanjava na roleta, na banca-francesa e no chemin-de-fer da mesma casa, ou na vermelhinha pelas feiras e «batotas» da província ou de Lisboa, e com outras fêmeas menos polidas mas não menos precisadas de amor de bota-e-espora. Só então se descobriu que a triste era russa, «aristocrata» exilada após a revolução de 1917.


  Junto da Eleutéria, o José Boleto nunca sentira mais que a mera atracção física. Ela era (como dizia o primo Alfredo) boa, quente, com maneiras e um verniz de instrução, mas sem conversa de interesse: nada tinham em comum, e ele não sabia de que falar-lhe, além do cinema, escasso tema naquele fim do mundo. Encontravam-se de fugida no jardim da Conceição, ou à saída da igreja, e era ali, sentados num banco à sombra escaldante de Soror Mariana Alcoforado, ou dando voltas vagarosas ao convento, que eles trocavam as suas mornas banalidades. Depois da fuga da mademoiselle (mademôsele na pronúncia deEleutéria), ela passou a vir acompanhada da criada beiroa, a Lavina ou Mabília (nem já ele se lembrava bem), lorpa e ladina, que logo que via escurecer o dia se punha a dizer: «ó menina Aleutéria, vamos andando pra casa, cando-não o seu paizinho dá-le alguma coça!» — matando assim todo o pouco lirismo da situação. Que diacho pensava ou sentia Eleutéria? Nunca ele o pôde saber ou adivinhar. Provavelmente nada. Movia-a talvez a curiosidade das coisas do amor e do sexo, a vaidade de ter por namorado um estudante distinto, o excitante da clandestinidade, da desobediência aos pais que a guardavam para mais altos destinos? Nenhuma donzela sai da casa paterna para os braços do noivo, sem levar na corbeille, além do dote e do enxoval, alguma experiência das coisas mais ou menos palpáveis da abordagem dos sexos. Mas ela, ou não tinha queda, ou sofria de invencível timidez. A curiosidade ardente pelo macho, reprimida, paralisava-a, deixando-a hirta e muda. Raras vezes ele conseguiu entrelaçar os dedos nos dela, numa carícia fugitiva. E a única vez que lhe roçou com um beijo leve a epiderme penugenta do pescoço, ela repontou: «Não seja atrevido!» Resposta que lhe pareceu tão digna da Lavina, que ele teve de se reprimir para lhe não rir na cara. Havia entre eles, apenas, o desejo, e nem esse conseguiam exprimir; e, sem amor, ele não podia durar. Os amores inconsequentes, a ele, que se supunha idealista prático, eram-lhe odiosos. Depois, os anos da Faculdade, apesar da pobreza do ensino, tinham-lhe rasgado novos horizontes. Lia muito, tinha ideias, aspirações, projectos, uma vocação a servir. Aquele namoro era tempo perdido. Acabou por enjoar a sombra do buço dela, que sempre o excitara, os lábios carnudos e vermelhos que dantes lhe apetecera morder, mesmo quando se fechavam de mutismo negativista (a mais pequena coisa a fazia amuar e ficar trombuda, como ao pai), os seiozinhos prometedores, os pulsos macios e roliços que tantas vezes ele desejara apertar nas mãos. Com o tempo, as separações e dificuldades, o namoro arrefeceu, extinguiu-se como a candeia a que falta o azeite. Não houve entre eles remoques, azedumes, nem sequer a tradicional destroca de cartas e lembranças, que eram poucas. Foi um alívio, pelo menos para ele. A Eleutéria continuava solteira e, no dizer do povo, sem namoro conhecido. Estava agora em Beja, o pai só raro aparecia em Garvel, e passava apenas curtas temporadas nas suas herdades e montes.


  Tudo isso lhe parecia agora distante no passado aliás recente: os anos da mocidade têm um imenso potencial extensivo. Na tarde do dia seguinte safou-se da companhia importuna do primo e foi rondar a casa do «Morgado», uma tebaida orgulhosa, de janelas sempre fechadas e cortinas corridas, no meio de um jardim pimpão com a sua fonte de embrechados de cacos de vidro e louça, e conchinhas, relvado mantido à custa de esforços e regas, o murinho comprido ao longo da travessa, com a porta de postigo pintada de verde, onde em tempos a Eleutéria lhe viera falar algumas vezes, quando coincidiam na vila. Sempre trancada! Para lá do muro era o mistério: as verduras e sombras do jardim. Ainda que o não confessasse a si mesmo, havia um certo gozo em rever aqueles lugares, a que o prendiam restos de memórias pitorescas.


  A Leonilde devia estar uma mulher feita, um «peixão» segundo o primo Alfredo. Um pouco mais velha que a prima, e parecida com ela, mas delgada, seca e ardente, e bem mais inteligente, tinha uns olhos de fogo negro, uns ares de noviça mística e uma reserva quase feroz. Falara em tempos em dar entrada num convento de Tuy ou La Guardiã, na Galiza. Haveria verdade no que o Alfredo dizia dela? ou seriam tudo boatos e venenos de aldeia? Não se lhe dava nada de a tornar a ver... Conhecia-a pouco. A Eleutéria tinha-os apresentado num baile do Grémio de Beja, e ele tirara-a para dançar. Ela aceitara, desdenhosae, d nariz no ar, e quase não trocaram duas palavras. Agarrada a ele, porém, apertava-o muito, encostava-se a ele de olhos fechados e cravando-lhe as unhas na mão, e ele sentiu-a estremecer a espaços, como que em espasmos que o deixavam surpreso e algo vexado. A Eleutéria vira aquilo e fizera-lhe uma cena de ciúmes, a única que tiveram. José Boleto não sofria de fantasias sexuais: a satisfação dos sentidos, embora limitada ou só ocasional, matava nele o parasita da imaginação, ao mesmo tempo que lhe purificava o sentimento amoroso. O coração desafectado do sexo ama com mais desinteresse e robustez. Quando ele amasse de verdade, seria talvez um amante mais isento e puro do que o comum dos mortais.


  Passeando vagaroso e distraído perto da casa do «Morgado», fechada e impenetrável como um jazigo, não pôde reprimir certa curiosidade e até um surto de desejo sem objecto definido. Naquela atmosfera enervante, de solidão, languidez e silêncio abrumador, e na ociosidade, a fêmea tornava-se-lhe um refúgio ou escape. No domingo foi assistir à saída da missa das onze. Quando a viu, mulher feita, não pôde deixar de a admirar: recatada e sonhadora, cheia de devoção pelo Senhor e por todos os Santos e Santas da corte do Céu, com um olhar que parecia não ver, era um exemplar acabado da sensualidade sublimada em misticismo. Apesar de ir de olhos baixos, ela viu-o e correspondeu com um leve baixar de cabeça ao cumprimento dele. Sem se voltar, e seguida a três passos de distância pela criada, meteu a caminho de casa. Ele foi-lhe discretamente na esteira, viu-a de longe entrar pelo portão de ferro forjado da frente, sobre o largo, e ficou algum tempo a rondar por ali. Daí a pouco, coisa extraordinária, abriram-se duas janelas do primeiro andar do palacete, sobre a varanda corrida, provavelmente as do salão, e ele ouviu o piano: era ela que tocava. Reconheceu o segundo prelúdio de Rachmaninoff, executado com mecânica velocidade e, decerto,erros que ele não saberia identificar. A Leonilde tocou por algum tempo, e no fim veio fechar as janelas. Não podia deixar de o ver, especado a uma esquina. Que queria ela dizer com aquilo? A coisa deu-lhe no goto. Foi almoçar, dormiu a sesta, e pelo fim da tarde voltou pelo sítio. Ninguém nas ruas ainda abrasadas pelo sol de Agosto. Postou-se a distância, ao abrigo do cunhal duma esquina, para não chamar as atenções de alguma vizinha que o espiasse; nunca se podia dizer quando é que, naquele ermitério, alguém — Alfredo com ou sem saias — fazia sentinela... Tornou a vê-la: desta vez sozinha, de mantilha na cabeça, saiu e encaminhou-se de novo para a igreja. Alguma devoção especial, promessa, novena ou o quer que fosse. Seguindo-a de longe, ele entrou também no templo, que estava deserto e onde, com o cheiro do incenso e da cera derretida, reinava uma sombra algo bolorenta. O suor arrefeceu-lhe na testa. Postado entre dois pilares da nave esquerda, onde sem perigo podia avistá-la e ser visto dela, que decerto já dera pela sua presença, ele observou-a ir de capela em capela, ajoelhar, rezar e benzer-se repetidas vezes, e acender uma vela ao Senhor Morto das Poças. Cumpria algum voto? Por fim, antes de sair, purificou-se com água benta da pia. O sol da tarde explodia de oiro o vestíbulo da igreja. Ela deteve-se ali a remexer na malinha de mão, até que lhe caiu, ou ela deixou cair, um lenço nas lajes gastas. Ficou instantes a olhar para os lados, como a indagar se alguém lhe vira o gesto, depois virou-se para trás, dobrou o joelho, tornou a persignar-se, e, de olhos baixos, numa atitude de virtuosa compostura, saiu devagar. Vendo-a tão fervorosa, quase dramática de devoção, ele admirou-a mais e desejou-a. Como explicar tamanha fé na moça de corpo delgado e vibrátil, todo colado ao dele no fox de outrora? Ou seriam complementos necessários? Correu a levantar do chão o lencinho de batista intensamente perfumado. Ao desdobrá-lo, achou um papelinho com estas palavras dificilmente visíveis a lápis:


  


  Siga-me mas não me fale.


  



  O coração pulou-lhe. A mensagem pareceu-lhe clara. Saiu da igreja a tempo de a ver dobrar uma esquina e desaparecer, andando agora com desembaraço e cosendo-se com a estreita sombra das paredes. Seguiu-a. Desta vez, ao chegar a casa, ela não entrou pelo portão da frente: meteu à esquerda, pela travessa, e parou à porta verde do murinho, a remexer de novo no saco, como à procura da chave. Ele continuou a avançar devagar por entre os casinhotos baixos e as janelas fechadas, e de chapéu derrubado para os olhos. Ao passar por ela afrouxou mais a marcha e ouviu-a murmurar: «Não pare. Em sendo as onze entre por aqui. Espero-o na loja.» Depois entrou e fechou a porta, sem o ter olhado sequer. Algures, no silêncio letárgico da vila, a voz exasperada duma criada invisível cantava:


  



  
    Ó me amor, minha paixão, me doce bem, robust e à dor um coração sem ter ninguém...

  


  



  José Boleto voltou a casa intrigado e latejante, cheio da imagem dela. Passou o resto da tarde impaciente, a ouvir as histórias do primo, jantou, acompanhou-o ao cinema, onde se exibia um filme do Far-West com Tom Mix, depois ao café, onde por fim o deixou. Às onze em ponto estava em frente da porta verde, que encontrou apenas no trinco. Entrou, tornou a fechá-la com a chave que estava por dentro, e hesitou um instante: Onde seria a «loja»? O palacete alvejava à direita, por entre as verduras negras do jardim. Nas traseiras dele, avistou em frente um edifício rústico de um só piso, caiado de branco, para além do qual se erguia um moinho de vento parado. Era provavelmente um anexo outrora destinado à alfaia agrícola, a moradia de algum feitor, ou reservada a hóspedes de menos categoria. A «loja» devia ser ali. Transpôs o empedrado, acercou-se da porta entreaberta, empurrou o batente e recebeu na cara o bafo de asseio ebolor de uma adega ou abegoaria devoluta, cujo frescor contrastava com o mormaço da noite enevoada, a prometer temporal. A escuridão era completa. Com o coração às upas, procurava orientar-se, quando pelo perfume, o mesmo do lenço, a adivinhou a seu lado. A mão dela, a escaldar, agarrou a dele e a sua boca murmurou-lhe ao ouvido: «Por aqui.» Deixou-se guiar. Mais habituado ao escuro, percebeu que estava numa quadra ampla, de chão lajeado, quase nua de móveis a julgar pela ressonância. Ao fundo, uma janela minúscula estava meio encoberta por uma cortina ou pano grosso. No silêncio opaco, o mundo parecia longe. A Leonilde conduziu-o a um recanto onde, sobre um catre coberto com uma manta alentejana, alvejava uma almofada. «Espere», disse ela, e foi trancar a porta. Depois, de novo junto dele: «Estamos aqui mais à vontade...» De repente abraçou-o com veemência e beijou-o demoradamente na boca, com uma sucção de ventosa.


  Ia na uma da manhã quando se separaram. Ela acompanhou-o à porta, e à despedida, abraçada nele, disse-lhe baixinho: «Volta amanhã se quiseres. Volta todas as noites! O papá está para Beja, e a mamã não sai do quarto. Eu vou todas as tardes à igreja. Se na volta me ouvires tocar piano, já sabes... A porta da travessa fica só no trinco. Se a achares trancada é porque houve contratempo. Queria que passasses uma noite inteira comigo, mas isso é mais difícil...» Ali mesmo, colada a ele e de bocas unidas, ela teve uma derradeira convulsão.


  Saiu dali estonteado e vazio, sem saber se desejava voltar a vê-la. Aquelas práticas no escuro da loja tinham o quer que fosse dos delírios infantis, autoeróticos, solipsistas, conseguintes à leitura de livros proibidos. Um vício secreto, em que o amor não tinha cabida. Era como se ela, estando só, sonhasse. Aplacado o desejo e a curiosidade, ficava-lhe, a ele, ummisto de espanto, gratidão e repugnância. Estranha Leonilde! Pouco tinham falado, como se entre eles nada existisse além da momentânea atracção física. Eram de facto dois estranhos. Ela servira-se dele, atribuindo-lhe um papel todo passivo, numa espécie de prostituição ao invés, a que só faltara que ela lhe propusesse a gorjeta... Escolhera-o a ele, desta feita, como poderia talvez ter escolhido um qualquer. Nos braços dela, apesar do perfeito ajustamento, que era o da mútua experiência, sentira-se reduzido à condição de objecto ou instrumento de gozo: como se ocupasse o lugar de outro. Quem? Algum abegão, caseiro, caixeiro viajante, namorado secreto, membro da família? Pois donde lhe viera tão consumada experiência? A pura, a devota, a orgulhosa Leonilde era uma ninfa em cio, e não recuava diante de nada para satisfazer-se! Tinha os ímpetos da mulher sabida e sem inibições, mas nunca saciada. Robusta e ágil, vibrava com uma quase penosa intensidade, gemia, dava gritos abafados, enlanguescia, para voltar ao ataque com redobrada fúria, numa espécie de raiva quase homicida. Impulsiva e exigente na maneira como se dava, era grata pelo gozo recebido, e retribuía-o generosamente, sem rebuços nem pudor. Nunca ele pudera ter suspeitado, sob a aparência da monja mística, tanta sensualidade nem tanta sabedoria... Não é lendo livros, tratados científicos, o Kama-Sutra, ou mesmo a baixa pornografia, que se aprendem tais práticas e sensações. O amor, para ela, não tinha segredos, novidades nem fronteiras. (Ele ainda sentia arder na pele os arranhões e as dentadas dela...) A linguagem obscena, as incitações brutais, os insultos até que ela soltava no transporte histérico, a sua iniciativa e agressividade, eram reveladores e até inquietantes. Nenhuma camponesa teria feito assim o amor: teria gravidade, compostura, drama e pudor no abandono da paixão, e só quando a natureza lho pedisse... Aquela filha de ricos tinha artes de prostituta de alta classe, apta a percutir todasas cordas da sensibilidade e a dar lições fosse a quem fosse: mas pior do que a profissional, porque hipócrita. Nem carinho, nem interesse pela pessoa do parceiro ela mostrava: apenas aquele desejo feroz, impessoal, quase abstracto, de quem se dava possuindo ou vingando. (Nada disso ele teria estranhado ou achado repelente, se entre eles houvesse o amor, que tudo legitima e purifica!) Custava-lhe crer que meninas de boa família, castas, prendadas, bem nutridas, tementes a Deus, leitoras de Camilo, Júlio Dinis, Delly ou Chantepleure, e até de autores reprovados pela Congregação do Index, tivessem destes arroubos pouco líricos e nada ortodoxos... Teria então razão o primo Alfredo? Numa das pausas do combate, nua, recostada e fumando, ela perguntara, dando-lhe o Tu sem cerimónia: «Olha lá, meu cigano, a sonsiriha da Eleutéria fez-te gozar assim alguma vez?» Ele riu-se: «Nunca lhe toquei com um dedo! — Mentes! Ela contou-me tudo!» Quisera depois saber também se ele a achava melhor que as «pegas»... Compreendeu assim que aquele sonho de volúpias devia ter andado entre elas, em confidências (e mentiras), por algum tempo. Em que pensam, que sonham, de que falam estas Vestais do Latifúndio! Talvez que, no temor de vir a fazer um casamento de conveniência, sem amor nem paixão, com um lavrador mais idoso, austero e amigo do «respeito», impotente ou sifilítico, gasto pelo deboche, ela quisesse esgotar de uma vez todos os desregramentos das sensações que então, por amor das aparências, seria forçada a reprimir nos braços do esposo. Não seria esse o caso de tanta moça honrada e crente? As que tinham essa coragem! E quantas, por isso, praticavam depois o adultério pelas formas mais inesperadas, até com algum labrego, vagabundo ou cretino delas secretamente conhecido de ouvir-dizer, pelos seus mágicos atributos de animal!... (Como um caso que dera que falar na região.) E a própria gente dela, não dera escândalo algum dia?


  Esta rapariga secretamente corrompida era um poço de enigmas. Se a prima Eleuteria seria assim também? O que ele perdera por acanhamento!... Na juvenil animalidade do estudante havia, porém, algo mais que a volúpia: o desejo de se dar, de consagrar-se e proteger, de amar e ser amado, de experimentar a ternura, a simpatia e solidariedade. A carne, por muito tentadora, não era um fim em si, mas um meio de chegar mais longe, à união ou fusão de dois seres afins, cooperantes. Jurou a si mesmo não tornar a visitar nem a ver a Leonilde. «Que durma com o abegão, o caseiro, ou se meta na cama com um burro!»


  Quando o primo, pela manhã, lhe perguntou desconfiado por onde andara até tão tarde, ele respondeu: «Por aí, às voltas com a insónia!» A vilória perdeu de repente quase todo o encanto, ele desejou ver-se longe dali, junto da Rosinda reservada, amorosa, delicada na sua simplicidade, amante pobre e leal! Que contraste o delas!...


  Na tarde seguinte ainda sentiu um rebate de desejo, e esteve a pontos de quebrar a sua promessa. Pelas quatro deu um salto até ao largo, mas logo rodou nos calcanhares e tornou a casa dos parentes. Ela ficaria sozinha, tocando o seu Prelúdio de Rachmaninoff! Ao segundo dia tinha acalmado, e saiu das Poças para continuar a sua digressão. O imprevisto episódio deixara-lhe uma tristeza associada a quanto ele repudiava naquele mundo: a ociosidade, o parasitismo, a dissimulação duma gente a quem nada faltava, a não ser a franqueza e a honestidade de propósitos.


  V


  



  Caminhavam vagarosamente, de mãos dadas, longe da aldeia, por um atalho dos campos, no silêncio do ar imóvel do fim do dia de Setembro. O céu, pálido, estava de uma pureza que deixava antecipar a geada da noite próxima, e o crepúsculo dava um rubor intenso ao horizonte circular da planície. Era a hora em que ele se sentia em mais íntimo contacto com a terra. Tinham-se calado ambos, ele absorvido nos seus pensamentos, ela na contemplação dele. Foi a Rosinda que rompeu o silêncio:


  — Tu estás triste, José. Ainda não há dois meses que voltaste e já tens saudades de Lisboa.


  — Não tenho saudades de nada. Aqui ao teu lado sinto-me feliz. Estou calado e feliz. Mas a felicidade nem sempre é alegre.


  — Se me tivesses amor, como dizes, não andavas triste. O amor, a mim, dá-me alegria. Ao pé de ti estou sempre alegre. Não penso em mais nada.


  — Perdoa-me. É a tristeza da nossa gente que me contagia.


  — Não! Tens mas é saudades da outra! — disse ela a sorrir. — Querias-lhe mais do que me queres a mim. Podes-me dizer a verdade, que eu não me ofendo.


  — Porque é que dizes isso? Tens ciúmes?


  — Ela é rica e fidalga. Se te casasses com ela nunca andavas triste.


  — Tu dás ouvidos às línguas do mundo. Eu bem sei o que dizem por aí: que fiquei despeitado. Mas se fui eu que rompi o namoro! Foi um alívio. Nem nela penso. Agora sei que foi a ti que eu sempre tive amor. Sem dinheiro nem prosápia. Tu pobre e eu pobre.


  — Pobre, um doutor, um professor! Pobre sou eu, que não tenho casa, nem terra, nem nome, e mal sei escrever duas regras. E tenho calos nas mãos! (Olhou-as.) A neta do Canha, que desde os dez ou onze anos anda nas mondas e nas ceifas. Como podes tu gostar de mim? Eu rebaixo-te. Devias casar era com a rica.


  Não havia amargura nem ciúme na voz dela, serena. Ele acariciou-lhe as mãos.


  — Que ideia! Eu tenho orgulho de ti. Ainda é preciso que to diga? O dinheiro! Não é tanto o ela ser rica, é ter alma de rica! Foi um capricho de fedelho; eu, filho de lavradores remediados, ela, devota e monárquica, filha da maior fortuna do concelho e parente de graúdos. Nunca passou disso. Nem eu lhe tive amor nem ela a mim. O namoro nasceu morto. Nem sequer destrocámos a meia dúzia de cartas que nos escrevemos! E para que havemos nós de falar disso? É de ti e de mim que eu gosto de falar. Separados tantos anos... Sabes tu como eu te quero? Quero-te como quero a esta nossa terra e à nossa gente. Tu, para mim, és a encarnação do nosso Alentejo. Quando olho esta paisagem, é como se te acariciasse com a vista. E vejo nela o fruto do nosso amor. O meu desejo de ti é mais que o desejo do teu corpo: é um carinho difuso, uma embriaguez da alma e dos sentidos, uma chama branca e pura! Abraço-te, e sinto contra o peito a nossa terra e a nossa gente, a sua dor, a sua fome, o seu anseio de futuro... (Parados, ele abraçou-a e beijou-a junto de uma orelha). E beijar-te é como beber duma fonte solitária que por milagre brotasse algures paramatar a sede duma charneca. Foi a pensar em ti que eu escrevi a minha tese: como se fosse um poema de amor. É um poema de amor!


  Ficaram abraçados alguns momentos, calados, vendo cair a noite e ouvindo pulsar os corações. Até que ela disse, tremendo, aninhada nos braços dele:


  — As tuas palavras fazem-me tanto bem, que até me dói cá dentro!


  O sentimento daquele amor irradiava dele como um desejo casto e exaltante, uma sensualidade apaziguada. Tê-la assim nos braços era um consolo e um refrigério. Não se sentia tentado a provar-lhe a sua masculinidade. Abusar do abandono dela seria manchar a honradez e sobriedade, a coragem e estoicismo da sua gente. O mútuo desejo que os aproximava transfigurava-se e transfigurava-os. Continuaram a caminhar, sentindo crescer com a noite uma grande flor de paz.


  — No meu amor por ti, como no da terra, não há o desejo de possuir — corpos, coisas, searas e montados. (Calou-se, e ela apertou-lhe o braço contra o seio redondo e firme.) Este nosso Alentejo, que é todo dos ricos, há nele um ascetismo contagioso. A falta de terra criou na nossa alma um vazio que um dia será uma grande força. A propriedade divide e amesquinha os homens, mas a pobreza une-os como irmãos. Nós, alentejanos, corpo desnutrido e alma ansiosa, estamos talvez mais perto da verdade e da salvação que o resto dos portugueses. O que aqui dói a um, dói a todos...


  — Ouço-te falar, e julgo que estou na Escola, onde mal entrei. Fala. És o meu mestre!


  Tinham chegado junto do toco de um velho sobreiro morto, e sentaram-se de mãos dadas.


  — O meu gosto — disse ele — era ficar assim para sempre, junto de ti, sem problemas. Que mais podia eu pedir à vida?


  — Agora já pouco falta. Não acabas o curso?


  — Devia! Mais um ou dois anos, e seria nomeado professor aí de um liceu de província. Poderíamos então pensar a sério na nossa vida. Mas tudo mudou.


  — Porquê? Nada mudou. Somos os mesmos.


  — Somos. Mas as coisas são outras. Ainda não tive a coragem de to dizer, nem aos meus velhos, mas por causa da greve fui expulso da Faculdade. Recusaram-me a tese como subversiva, e não posso ir a exame. Cortaram-me a carreira. Ora eu não sei nem posso ser outra coisa senão professor. Que vou eu fazer? Mendigar um emprego que não me dariam? Emigrar? Para onde? Eu sou homem desta terra, e nunca serei nada longe dela. Com a ruína do meu pai, nem sequer lavrador virei a ser. Acabarei os meus dias com uma enxada nas mãos? Não te quero oferecer uma existência de privações.


  — Privações! Se eu não conheço outra coisa... Não dizes tu que me queres pobre, tu pobre e eu pobre? Melhor assim, mais unidos seremos. A mim, pra estar contente, basta-me o teu amor. O trabalho não me mete medo. E esse governo não há-de durar para sempre.


  — Não! Essa é a nossa esperança. Por isso nos temos arriscado. No dia em que ele cair não faltará trabalho. Há tanto que fazer! Mas eu — virou-se para ela a sorrir — não sonho fazer de ti uma burguesinha pretenciosa, a Senhora-do-senhor-doutor-José-Boleto! Quero que sejas sempre quem hoje és, a camponesa que escolhi para minha companheira: porque és boa, inteligente, corajosa... e linda! A carinha mais bonita de todo o Baixo Alentejo! (Curvou-se a beijá-la na face.)


  — Sim — disse ela, pensativa -, a nossa vida havia de ser bela...


  — Algum dia este Alentejo será uma terra de fartura e de alegria, e o amor, livre da tirania do dinheiro e das convenções, deixará de ser a maldição que hojeé, com ou sem a bênção da Igreja, para se tornar alegre e sagrado como o trabalho e o pão.


  Anoitecia e as estrelas começavam a picar o céu. A agonia do sol-pôr deixara uma faixa de um rubro escuro e esbatido a toda a volta do horizonte.


  — Mas onde estarei eu dentro de um mês ou dois? Na cadeia, deportado, ou fugido como o teu tio Manuel ou o Cigano? E que será de nós, do nosso futuro?


  — Antes quero que tu fujas do que te prendam!


  — tornou ela. — Para onde tu fores eu vou contigo ou vou lá ter. E se não me deixarem, espero por ti um ano, ou cinco, ou dez, ou nem que seja a vida inteira! Que vida seria a minha, se te não tivesse conhecido, se tu não me tivesses ensinado a crer e a esperar? Já me tinha talvez atirado a um poço...


  Ele enlaçou-a melhor pela cintura, como a retê-la ou a protegê-la de ignotas ameaças. Sentiu-a tremer. Ela continuou, sorrindo de êxtase:


  — Se tiver de viver o resto dos meus dias a mondar e a ceifar, terei ao menos a consolação de saber que tu me queres, e a esperança de que voltes. E se nunca voltares, esta hora de felicidade aqui ao teu lado há-de bastar para me encher a vida inteira. Só por isso eu quero viver!


  Sorria ainda, mas agora em lágrimas:


  — Se não puder ser a senhora, serei ao menos a Sempre-Noiva do Dr. José Boleto!


  A escuridão era agora total debaixo do céu já fulgurante. Ficaram abraçados algum tempo, até que ela disse com pena:


  — São horas de irmos andando...


  Voltaram então a caminho da aldeia, de novo calados. Minutos corridos ele indagou:


  — Ele a tua gente sabe ou desconfia do nosso namoro?


  — Ninguém desconfia de nada!


  — O quê, não sabem nada?


  Ela riu-se:


  — Quem sabe, sabe, e quem não sabe cala-se. Queres tu dizer que eles se arreceiam de ti, ou de mim? Eles bem sabem quem tu és e quem eu sou: senhora da minha vontade. Não tenho outra coisa! Haviam de me proibir de falar contigo? Eu tenho o génio do meu tio Manuel: a mim ninguém me pode proibir nada.


  Desta vez riram-se ambos e ele apertou-a melhor a si. Percebendo-lhe o fervor, ela repeliu-o com brandura:


  — Passe de largo, senhor estudante-bargante!


  — Não mo digas duas vezes! Vou estar ausente talvez uma ou duas semanas.


  — Já sabes que te espero.


  Acompanhou-a até às portas de Garvel e ali se despediram. O vento levantou-se de repente da planície como uma fera nocturna. O tempo esfriara. O estudante viu-a desaparecer entre as casas alvacentas da ruela deserta, deu meia-volta, e meteu à primeira encruzilhada, direito ao monte da família, a dois quilómetros dali.


  — Ele por todo esse Alentejo não se vê senão fome! — disse o Manuel Canha.


  Estavam reunidos à porta do tio Augusto: cavadores, ganhões, ceifeiros, e até pastores de samarra e safões de peles de carneiro. Sentindo apertar a fome sob a vergasta do nordeste espanhol, vinham dos extremos da aldeia, dos casais dispersos e até de lugarejos distantes, para desabafar a mágoa e a revolta, pedir remédio em voz baixa, dentro da noite propícia. A presença dos seus iguais dava-lhes alento e consolo: a cruz é menos pesada quando sentimos que outros a carregam também. Ficavam imóveis e tensos, uns de pé, outros sentados por terra, de costas a uma parede. As vozes brotavam do escuro, graves, surdas, anónimas. O lamento era sempre o mesmo: na voz de cada um deles falava todo o Baixo Alentejo. A tinta negrada noite silenciosa e transida diluíra havia muito os últimos clarões do dia. O vento ora parecia erguer-se da terra ora baixar do céu vazio, para fazer ramalhar os eucaliptos da estrada e erguer do chão um pó fino que ia dançar em turbilhões no largo, em frente da igreja abandonada e da escola não concluída. A terra e a aldeia pareciam acachapadas debaixo da imensidade daquele céu cintilante de vida misteriosa. Só de noite ele era verdadeiramente grande e lhes inspirava um angustioso sentimento de infinitude. Mesmo unidos, sentiam-se mais pequenos, mais sós no universo, mais presos à terra, à fome e ao destino.


  Anos atrás, quando ainda havia alguma liberdade e o Sindicato funcionava, costumavam reunir-se na Escola do Major Paixão, de paredes nuas como um templo abandonado, e agora embargada e selada por ordem do governo. E a igreja, que o padre, ao ir-se embora, deixara vazia de alfaias e objectos do culto, e com a porta entabuada, era-lhes também vedada. Com os vidros partidos, as janelas como órbitas cegas, a caliça a esboroar-se, os altares nus, o chão coberto de palha e detritos, a igreja, que nunca fora bela, começava a ter o ar duma ruína sem graça nem estilo, em frente da ruína potencial da escola. As tábuas da porta tinham desaparecido uma por uma, decerto para fazer lume nas chaminés, e agora os batentes descaídos e mal seguros nos gonzos enferrujados, não se podiam fechar por completo. As galinhas entravam pela fenda e faziam da nave logradouro. A porta rangia com aspereza na laje da soleira, quando as mulheres iam procurar lá dentro os ovos da pedrês vadia, ou devagarinho, com mil cautelas, alta noite, quando um par de namorados impacientes, à falta de Deus, buscavam abrigo no templo dessagrado. De outro modo, ele ficava entregue aos morganhos e às corujas.


  Os camponeses ficaram a escutar o vento raivoso que varria o empedrado irregular da ruela. A brasa dum cigarro luziu no escuro, iluminando um rostocor de barro cozido, grave e seco, e a concha da mão nodosa. Uma voz tornou:


  — Na minha casa há três dias que não entra uma côdea de pão. Bolota, e é quando a há...


  — Já lá tenho quatro netinhos — disse o velho Canha, e a voz tremeu-lhe — e outro a nascer duma hora pra outra. Mais uma boca a pedir pão. Para que é que os pobres vêm ao mundo, não me dirão?


  — Até parece que a terra já não quer a gente, senhores! Que vai ser de nós?


  — Nunca se viu nada assim. É o fim do mundo! tornou o tio Augusto.


  Lá do extremo falou uma voz escarninha, de timbre agudo: era o Chacota, que ninguém tomava a sério:


  — Ele diz que o mundo se ia acabar pela fome? Que esse povo aí se iam comer uns aos outros que nem feras? Sei eu lá! A ver se começa cá pela freguesia. Já trago aí uma certa lasca debaixo d’olho...


  Passou sobre eles o gluglu dum riso, e o velho Canha tornou:


  — Há três anos, vossemecês bem se alembram, era o pão que faltava. O Alentejo não produzia trigo que bastasse! Diziam que a terra inteira não chegava para matar a fome a tanta boca. O governo mandou deitar brado por todo esse distrito, que era preciso produzir, produzir mais. Até ofereceu prémios aos lavradores. Chamaram-lhe eles a campanha do trigo. Não ficou um torrão que não fosse revolvido, nem palmo de chão que não tivesse botado a sua espiguinha. A terra desfez-se em bagos d’oiro! Pão que dava para a nação inteira. E agora há pão de sobra! Então dantes havia gente a mais, e agora não há quem no coma? O lavrador não tem a quem no vender. Nós temos fome, e não temos dinheiro pró comprar. Ele haverá quem entenda isto? Que raio de mundo é este em que nós vivemos?


  O vento zunia nos eucaliptos uma resposta incompreensível. Ele continuou:


  —Houve aí lavrador, como o sê Boleto, que empenhou os olhos da cara para produzir mais trigo. Era as ordes do governo. Agora não lho deixam vender enquanto os ricos não tiverem vendido o seu bem vendido. Já se viu coisa assim?


  — Diz que é pra que os preços não caiam? Eles têm a faca e o queijo na mão!


  — E é mesmo.


  — Então o pão barato já fez mal a alguém? Quem mo cá dera!


  — Ele até já corre que vão proibir as sementeiras!


  — E é que vão. Com todo esse trigo a apodrecer nos celeiros e a gente sem puto-vintém pró comprar. Isto é lá governo, senhores!


  — Capazes de o darem a comer ó gado.


  — Ora, atão os ricos não já o dão aos cevados e às galinhas?


  — Haveram mas era de o dar à gente, que andemos aqui a cair de larica!


  — Quer chova quer faça sol, quer haja pão quer não haja, pró cavador todo o ano é de fome: anda sempre com a barriga a dar horas! — era a voz do Manuel Canha, irritado, e os outros calaram-se a ouvi-lo. — Se houvesse um governo como haverá de ser, esse pão já estava distribuído pelos pobres. Mas o governo que aí está é dos ricos, e a nossa fome a força deles! Se não fosse ela, não andávamos nós de herdade em herdade a pedir trabalho como quem pede esmola por amor de Deus. O governo consente que a moagem importe farinhas e trigo lá da estranja, e decreta o pão caro para calar a boca aos lavradores ricos. Os remediados não no podem vender barato, e quem se lixa somos nós, que não temos com que o comprar. A culpa é do governo!


  — É o fim do mundo, filhos, eu bem digo — suspirou o tio Augusto, que receava o ódio concentrado na voz daquele filho, uma jóia de homem. — Uns arrebentam com fome, os outros com a fartura.


  — Nós é que temos a culpa! Quiséramos nós... Ficaram calados um pedaço, a chupar o cigarritoque passava de mão em mão, luzindo um instante nas trevas, e a escutar as vozes de dentro. O vento soprou como se quisesse dispersar amargos pensamentos ou dissolvê-los no pó dos caminhos. A voz do Manuel retomou o fio:


  — Porque é que a terra é toda de meia dúzia? Porque é que a gente não temos nem um palmo de chão aonde pôr os pés?


  — Houve sempre ricos e pobres, me filho. O mundo é assim, e cada vez a pior. Agora até os remediados estão nas unhas dos bancos, vossemecês não ouviram? Hipotecaram tudo para lavrar e semear, e os credores mandam pôr as herdades em praça, pela justiça. O mundo é assim, os regatos correm prós rios, e os rios correm pró mar. Daqui a meia dúzia de anos, se não lhe acodem, esta freguesia está toda nas mãos dos ricos e dos bancos! Esta freguesia e todo esse Alentejo.


  — Se o povo os deixar, me pai!


  — Ele o povo que há-de fazer? Também eu já tive terra...


  — Já teve terra e agora, com sua licença, tem a ponta dum corno!


  — Já tive terra, sim senhor, e não era dos mais pecos cá da freguesia, fiquem-se com esta! Até cavalo eu cheguei a ter. Era uma pilecazita lá do Ribatejo, mas muito serviço ele me prestou! E criava o meu porco, galinhas...


  — Mas diga lá, diga lá quem lha tirou, a vossemecê e aos mais, a terra que era sua!


  — Ora, me filho, como haverá de ser. Quantas vezes t’eu tenho contado! Devia dinheiro ao banco. Houve aí dois anos de seca como não há memória, secaram rios e regatos, secaram nascentes, esse Alentejo ficou em torresmos. Nem água que matasse a sede a um pardal. O triguinho morreu-me todo na haste, comido da ferruge, que nem a flor ele chegou a deitar. Fome quenão m’alembra doutra assim. Fiquei sem um grão pra semente, e não tinha um vintém de meu. Chegados a contas, não havia com que pagar. Vieram então lá de Beja uns gravatas, mais o tabelião e uns doutores, e muita papelada e muita conversa, e levaram-me tudo quanto era meu: a terra, a casa, e os trastes. Deixaram-me a cama e a roupa do corpo. Três dias e três noites não fiz senão chorar. E era pai de filhos! Se mos tivessem levado pra forca ou pras Áfricas, não tinha chorado mais.


  — E os outros, me pai?


  — Os outros? Todos na mesma. Hoje eu, amanhã tu, depois aquele... Antigamente, só nesta freguesia éramos pra cima de quinze ou vinte lavradores remediados. Foram-se acabando. Porquê? Ora porquê. O lavrador pequeno nunca passa da cepa torta. Vive com uma mão adiante e a outra atrás, e com o credo na boca. Não dorme, a deitar contas à vida. Não tem com que lavrar. Nem adubos, nem sementes, nem água, nem gado. Pede a charrua emprestada a um, os bois a outro, o dinheiro aos agiotas... E quando paga, é com o pão que tira à boca dos filhos. Foi com a fome que tu e os teus irmãos se criaram! Pra que serve a terra, não me dirão, se a gente não na podemos amanhar? A terra é boa é prós ricos. Quem tem dinheiro tem tudo, até um cantinho no céu. A vida do pequeno lavrador é bem negra.


  — Enquanto houver ricos, pai! O que mata os pobres não é a fome, é os ricos!


  Fartos estavam eles de lhe saber a história: mas sempre a tornavam a ouvir como se isso os consolasse da miséria presente. Como se ouvissem contar pela centésima vez, tal-qual seus pais outrora, a história de Pedro-Sem, que já teve e agora não tem. Esperavam e meditavam, calados. Um isqueiro fuzilou, a brasa de outro cigarro deu um clarão, e o velho prosseguiu:


  — Foi o mesmo com a serra de Serpa. Já lá vão muitos anos, vossemecês nem nascidos eram ainda.O que aquele povo pedia era que lhe dessem terra, terra! Foi sempre a fome desta nossa gente. Lá veio um governo mais liberal, dum tal Elviro* de Brito


  — Ah, vocês querem terra? Pois peguem-na lá! — e mandou acourelar a serra. Foi uma festa! Mas foi sol de pouca dura. Daí a meia dúzia de anos estava tudo na mão dos ricos. Aquela terra toda, que muito o povo suou para a alimpar e fazer daquilo um mar de searas, pelas suas mãos! E aí têm vossemecês. Vêm de lá os bancos e rapam tudo. Deixam-nos o ar... Antigamente ainda se pagavam os favores dos graúdos com o voto, mesmo que um homem não soubesse ler nem escrever. Atão um pai de família, trabalhador, não há-de saber onde tem o nariz, só porque não aprendeu a fazer duas garatujas num papel?! Ele está aí muito doutor, não desfazendo, que se o trouxessem pró campo nem o joio ele sabia distinguir do triguinho. Mas agora até com as eleições eles acabaram. O nosso voto já não lh’é preciso. Nem isso nos resta!


  



  
    (*) Elvino: mas assim dizia o velho Canha. (N. do A.)

  


  



  — O povo agora é surdo-mudo e cego, não vê, não ouve, nem fala. Só nos falta andar por baixo do chão como a toupeira. Assim eu vivo...


  — Os pobres não podem ser lavradores. Antes ser cavador, como a gente. Passa-se muita fominha, mas tem-se menos ralações.


  — Não diga tal, senhor! Cavadores somos a gente, e veja que sorte a nossa! Haverá outra pior? Se não soubermos andar... Porque é que a República deu em pantanas? Porque o povo não se mexeu. Se não fizermos nada pra melhorar a nossa sorte, deixe, que ninguém se vai arriscar pramor dela. Quem quiser a República tem que a fazer por suas mãos. E não esperar que os outros a façam!


  — Tu bem sabes o que te sucedeu a ti e aos outros. Anda quem pode...


  



  Dentro de casa uma criança choramingou a pedir pão. Uma voz de mulher respondeu: «Cala-te moço! Quando não vem o Cigano e leva-te!» O menino calou-se. O vento bufava. Houve um silêncio comprido. Até que um dos que estavam sentados contra a parede falou:


  — Ele há já tempo que ele não vem por aí, o Cigano. Que será feito dele?


  A menção daquele nome lançou entre eles uma animação repentina. O Cigano fascinava-os. A sua tragédia depressa criara raízes na alma do povo, e assumira proporções de lenda. Atribuiam-lhe os roubos impunes, as mortes inexplicáveis, as virgindades poluídas, os filhos sem pai — todos os actos, delitos, infracções em que julgava entrever o dedo duma Justiça ou Providência imanente. Ganhara fama de amigo e protector dos fracos, e de ladrão que rouba aos ricos para dar aos pobres. Que havia nisso de verdade? O povo gosta de heróis, precisa deles, e quando os não tem inventa-os. É um derivativo da religiosidade. Era voz corrente que o Cigano fazia incursões frequentes no Baixo Alentejo, vindo umas vezes de Espanha, outras da serra do Algarve. Atacava os guardas isolados, desarmava-os, despia-lhes a farda, e deixava-os a tiritar de frio nos ásperos cabeços do Guadiana. Acoitava os foragidos da Justiça, ajudava os presos a fugir das cadeias, guiava até além-fronteira os perseguidos políticos que por ali apareciam na esperança de se acolher à república vizinha. Ora se disfarçava de pastor, de samarra, safões e chapéu derrabado, ora cavalgava os caminhos na sua égua baia de Alter, de jaqueta de alamares à moda antiga ou jaquetão guarnecido de astracã. Desafiava a lei e a autoridade, ameaçava os ricos e insultava os poderosos, perturbava o sono das famílias que tinham que perder, e em especial o das mães com filhas casadoiras. A terra escondia-o, o povo dava-lhe guarida, envolvia-o de amor e superstição. Estava em toda a parte, invisível e presente; passava uma noite, num galope desenfreado, pelo monte do lavrador Fulano, ou dormia em Garvel, alguém o vira em Serpa, Mértola ou Castro Marim, a jantar no hotel de Moura ou nas Poças A polícia e a tropa andavam às cabeçadas por todos os lados para o prender, sem resultado. Seria preciso um exército para o conseguir. O mais certo era que ninguém tivesse feito ainda um sério esforço para isso. Como é que um homem sozinho, e tão conhecido, se podia rir assim, impunemente, nas barbas da lei? Conviria talvez deixá-lo andar à solta? Mas os tropas temiam-no, e nenhum soldado ou beleguim teria ousado sozinho — e aqui sozinho quer dizer acompanhado a menos de quatro — cumprir os mandados de captura contra ele lançados em todas as comarcas da raia seca ou do baixo Guadiana. Era outro Galamba, o vingador que deixou fama em todo aquele distrito. E não eram só as filhas dos lavradores ricos, romanescas e bem nutridas, que sonhavam com o Cigano, moreno, glabro, de olhos verdes: era convicção geral que ele tinha recomeçado, por toda a vasta zona de gente esparsa, uma obra de povoador furtivo. O mito ou lenda do contrabandista propagara-se como o fogo no mato por toda a terra, desde o Algarve à serra de Portalegre. As mães invocavam-lhe o nome para fazer calar os filhos irrequietos, e os meninos adormeciam a sonhar com as suas aventuras. Queriam ir com ele, agarrados a ele, na garupa da égua, catalau-catalau pela charneca em fora, a correr mundo.


  A verdade é que o Cigano aparecia agora incógnito pelas aldeias e casais, pouco entrando nas vilas e cidades, e aprendia a conhecer melhor o povo que dantes lhe fora indiferente. Fazia o bem a quem podia, mas ninguém saberia jurar que a sua lenda tivesse base real.


  — Não querem saber que lá para as bandas do Guadiana se consta que ele anda a meter armas pela raia? Para armar o povo! E que prega a revolução?


  — Capaz disso é o alma do diabo.


  — Isso é o que dizem os do governo, pro comprometer!


  — É a voz do povo. Que ele volta da Espanha carregado de armas. E os da raia dão a vida por ele!


  — Isso é gente desordeira — comentou o Tio Augusto.


  — São pobres com’a gente, mas ninguém lhes faz o ninho atrás da orelha!


  — O Cigano bem se importa ele co’os pobres,— falou o Chacota. — Tem bom dinheiro arrecadado, ouro enterrado, vai-se ele ralar agora co’a gente! O que ele quer é andar na vida airada, por aí a assoprar nas orelhas das lavradoras. Nunca se viu tanta mulher prenha nem tanto filho sem pai cá no Alentejo!


  Desta vez um coro de gargalhadas cobriu-lhe a voz. Só o Cigano os podia ainda fazer rir.


  — Ele rouba os maridos, ó camaradas, e ós-pois põe-lhe os cornos! Ih-ih-ih!


  — Bom proveito lhe faça! Tomaram vocês tê-los no seu lugar como o Cigano. Essa gente lá da raia é d’outra febra, não são uma carneirada como nós aqui.


  — Isso é falar verdade. Aquilo são homens! Vejam lá se eles se calam! Quando as coisas lhes correm tortas, pra greve. A polícia até já tem mandado muitos pras Áfricas.


  — Sempre vão conseguindo alguma coisa. Um homem sozinho não vale nada, mas se todos nos ajuntássemos éramos a força.


  Dito isto, o Manuel Canha cansou-se da conversa e mostrou-se inquieto. Os homens calaram-se e ele voltou-se para o pai:


  — O doutor José Boleto apareceu por aí?


  — Pergunta à tua sobrinha, ela é quem deve saber. Ainda agora chegou a casa.


  O Manuel entrou em casa e demorou-se alguns minutos. Quando voltou:


  — Bem, companheiros, até mais ver. Boa noite a todos. A sua bençã, me pai.


  


  Foi rua abaixo, cosendo-se com as paredes sinuosas, debaixo do vento e da noite, que depressa o engoliu. Os homens viram-no ir, com pena. O pai seguiu-o com os olhos, apreensivo: aquele filho levava agora a vida secreta, nocturna, do homem sem raízes. Aonde ia ele? onde dormia as noites? quando voltaria? Andava a monte, desde que tinham fechado o Sindicato Rural e deportado quase todos os dirigentes. Ninguém sabia onde ele parava nem do que vivia. Magro e furtivo, dizia-se que se encontrava com o Cigano e que até já fora a Lisboa receber «ordens». Aparecia pela aldeia, de noite e a longos intervalos, e falava sempre naquela voz surda e colérica. E como vinha, assim se sumia. A sua confidente era a sobrinha, que não abria boca. «Vai procurar o Zé Boleto», pensou o velho. Ali andava coisa.


  A noite rodava, o vento soprava precoce em lufadas enregelantes, ia atiçar lá em cima um lume de brasas dispersas no céu, que de repente parecia lançar faúlhas ao longo da estrada de Santiago. O velho olhava-as pensativo, procurando talvez ler nelas um destino ou mensagem, e os homens, calados, tossiam, esperando uma resposta. Dentro de casa a criança tornou a choramingar: «Mãe, que’pao!» Um silêncio constrangido pesou mais sobre os homens transidos. Apagara-se o último cigarro. O vento vinha agora da planície, uivando, rojar-se nas paredes como um cão tinhoso, sacudir janelas e portas como se ele próprio mendigasse abrigo contra a solidão, a fome, a tristeza da terra megera e madrasta dos homens. Esqueceram o Cigano e o companheiro que se fora.


  A voz trémula de cólera dum camponês rompeu o silêncio: era uma voz que parecia vir do fundo da noite e das idades, como aquele vento inexorável e nu:


  — Eu só queria que me dissessem mas é como foi que estes ladrões se apossaram da terra inteira!


  Ninguém deu resposta. Os cavadores nascem, vivem, labutam e morrem no enigma da terra cobiçada.


  VI


  


  A filarmónica, instalada nos degraus da entrada, executou com brio os acordes finais d’A Portuguesa. Algumas vozes tímidas acompanharam em coro o refrão heróico. O largo encheu-se de aclamações e vivas. Algumas centenas de mãos calejadas, duras como pranchas, bateram palmas demoradamente. Uma voz aguda, lá nas últimas fileiras da multidão, pediu a Internacional, e houve risos, aplausos, comentários, assobios. Ninguém porém ousou cantá-la, e o proponente calou-se.


  Durava a quermesse havia dois dias, uma festa como não havia memória na região: coreto armado, com a bandeira nacional no topo, fantoches, cavalinhos, barracas de tiro, de «farturas» e outras comedorias, algumas de negócio, pobres, muitas bandeirolas e grinaldas de cadeias de papel de várias cores, que a Rosinda se desunhara a fazer por suas mãos. Queimaram-se meia dúzia de foguetes na inauguração, que encheram de ecos alarmantes os ares da planície, e outros tantos ficaram de reserva para o encerramento. Só não fora possível conseguir os saltimbancos, que iam rareando e andavam por longe, nem o urso amestrado que era voz ter morrido de velho, meses antes, em Castro Verde ou Castro Marim. Em vez deles, um bando de ciganos chegado de Espanha viera acamparàs portas de Garvel, e as suas mulheres encheram o arraial de rodopios multicores de saias de folhos e grande roda. No fim, pediram a espórtula (necessariamente magra) nos pandeiros estendidos à caridade. Foram muito aplaudidas, embora o povo lhes temesse os costumes: não constava porém que tivesse havido roubos nem raptos de crianças. A excitação era grande, mas nenhum incidente viera perturbar a ordem nem a harmonia, O povo de Garvel e das aldeias e freguesias vizinhas comparecera em massa, e portara-se à altura do significado da festa, com a gravidade dos iletrados para quem a Escola era a Igreja do século, e o ensino a hóstia consagrada. Essa crença, porém, não os tornara mais ricos, e as receitas foram módicas em todos os sectores. O Dr. Palma bem se esforçara por obter donativos para as rifas e a tômbola — oleografias e cromos (alguns emoldurados), bordados a matiz, lenços, barros e louças regionais, bibelôs modestos, bonecas desengonçadas e até sem cabeça, tudo coisas de pouca valia ou de uso caseiro, mas que em todo o caso magnetizavam os parcos vinténs dos concorrentes. Num tempo de crise, e agora de desemprego, milagre foi que tantos tivessem puxado pelos cordões à bolsa. Como de costume, e se esperava, os graúdos da aldeia e redondezas tinham-se ausentado ou trancado as janelas para não sancionar a festa com a sua presença ou um simples olhar. O regedor, segundo as previsões, autorizara o arraial, mas a tremer de medo e pedindo pelas alminhas à comissão organizadora que o não desgraçasse com políticas. A convite de José Boleto, que por isso voltara a Lisboa, tinham comparecido alguns militares, uns porque eram alentejanos, outros porque republicanos, e ainda amigos ou antigos camaradas do Major Paixão. Ao todo não mais de meia dúzia. Entre eles um conhecido aviador e um capitão de fragata, algarvio, republicano da velha guarda, amigo dos Cabeçadas e combatente da Grande Guerra. A comissão organizadora, os convidados de honra e o major nasua cadeira de rodas, de metal reluzente, estavam instalados no terraço ainda sem balaustrada. Não fora possível reunir cadeiras suficientes para a sessão solene no futuro ginásio da Escola, que em todo o caso não poderia comportar tanta gente. As famílias dos lavradores remediados ocupavam as cadeiras disponíveis nas primeiras filas da audiência ao ar livre. A massa dos camponeses tinham ficado de pé.


  Extinta a trovoada dos aplausos, o Dr. Palma avançou até à beira do terraço, pediu silêncio, e declarou aberta a sessão; pronunciou algumas palavras alusivas à maneira correcta e ordeira como até ali tudo tinha decorrido, a confirmar o bom-senso do povo, cuja presença e cooperação agradeceu, e depois de novos aplausos acrescentou:


  — E agora, sem mais rodeios nem apresentações desnecessárias, dou a palavra ao animador desta festa, o nosso querido conterrâneo e brilhante orador, o doutor José Boleto!


  Palmas e alguns vivas... O estudante adiantou-se e tirou do bolso o manuscrito do discurso que tinha preparado com prudência para evitar os riscos da improvisação. A brisa arrepiou-lhe os caracóis da testa. Só então lhe ocorreu que lhe ia ser difícil decifrar a sua própria escrita: eram seis da tarde, o dia findava, a luz doirada do poente tinha a tranquila transparência do Outono alentejano, e o largo começava a mergulhar na sombra do crepúsculo. Os camponeses, imóveis, esperavam num silêncio atento. Olhou do alto aquele mar de rostos morenos erguidos para ele, já meio indistintos, e o coração dilatou-se-lhe de ternura. O povo, que nunca faltava onde era chamado! Apeteceu-lhe soltar a voz, libertar os pensamentos que lhe fervilhavam na mente, e que não podia externar sem faltar à sua promessa de não fazer «agitação política». Mas que podia ele dizer-lhes que satisfizesse a sede de verdade, sua e deles? Esperavam. Pareciam um exército em formatura. Quase todos homens, vestidosde escuro, com as camisas alvejando. Só aqui e além se via uma mulher. Nada de garrido ou pitoresco naquela multidão em que a luz decrescente já não permitia distinguir fisionomias, indivíduos. Na primeira fila, entre os camponeses remediados, estava a Rosinda, com o avô e outros membros da família, menos o Manuel, e incluindo os meninos. O olhar atento dela, inteligente, acendeu-lhe de amor o coração. Procurou lembrar-se do que escrevera e não podia ler: nunca aprendera a confiar na memória... Começou por cumprimentar os convidados e os membros da comissão organizadora, e agradecer a presença de todos. Depois com voz pausada e nítida:


  — Estamos hoje aqui reunidos no uso de um precário direito de assembleia e palavra, não só a fim de recolher fundos para continuar a edificação da Escola Primária Rural Major Paixão, mas também, e não menos, para afirmar a nossa fé num princípio e prestar homenagem, de há muito devida, ao homem que pôs todas as energias e os seus magros recursos na realização do seu sonho de amigo do povo: o nosso conterrâneo, amigo e correligionário Major Evaristo Paixão.


  Uma prolongada salva de palmas sublinhou essas palavras. O major ergueu e agitou a mão válida em agradecimento, e depois levou-a aos olhos. José Boleto falou dele, da sua vida de republicano histórico e de militar, que ganhara algumas promoções e medalhas nas campanhas de África e se batera contra a «monarquia do Norte»; e dos sacrifícios que fizera pela sua obra de cidadão. Referiu-se às dificuldades que lhe levantavam certos indivíduos «hoje felizmente ausentes desta terra, embora me doa constatá-lo»; ao interesse com que o regime republicano olhara sempre o problema da instrução, que não pudera resolver por falta de tempo e de recursos, e porque não lho tinham consentido os seus implacáveis inimigos, nos curtos dezasseis anos duma existência atribulada pela


  Aobstrução política, as dificuldades internas e externas, a guerra sobretudo, e as lutas civis provocadas, em pelo menos oitenta e cinco por cento dos casos, pelos elementos conservadores e reaccionários. (Não se referiu, é claro, aos militares...) Era preciso ter a coragem de dizer que alguns dos homens da República tinham atraiçoado a sua missão e as suas promessas, ou não as tinham compreendido bem; outros introduziram no regime muitos dos vícios condenados na monarquia; outros, finalmente, tinham fraquejado diante da enormidade das tarefas. E todos, enfim, tinham sofrido das fraquezas próprias do homem. Como a instrução é a luz, e só ela pode guiar os povos no caminho da emancipação política, económica e social, não tinham faltado, e ainda hoje abundavam pelo país fora os que, na sombra dos gabinetes ou das salas de administração e de comando, e até nas redacções, conspiravam a obra de sapa contrária à educação, aspiração suprema dos verdadeiros democratas. «Mas deixemos na sua paz podre, se paz existe, o passado e o presente com os seus apaziguados, e falemos antes do futuro, no qual todos pomos as nossas esperanças!»


  — Esta Escola, inacabada como a vemos, fruto verde que ainda não pode matar a nossa fome, não é apenas um bloco de alvenaria; é a pedra angular desse futuro; uma obra de iniciativa democrática, local e pessoal, primariamente ao serviço da região, mas um modelo ou exemplo que ultrapassa os limites desta terra e deste tempo. Uma obra alheia à metafísica teológica, embora representativa da fé na salvação dos homens pelo seu próprio esforço, erguida à margem e sob a indiferença dos poderes constituídos, numa época de aberta ofensiva contra a livre fermentação das ideias, e por isso ela atrai as antipatias, os ódios e a perseguição dos seus contrários. Concebida fora e acima dos padrões uniformes da burocracia, sob a directriz de que não basta a escola do ler-escrever-e-contar para formar cidadãos úteis, e de que é preciso incutir-lhes hábitos e métodos de trabalho em vista da sua função económica e social...


  Pouco a pouco, ao abrigo da escuridão crescente, envolto numa atmosfera de irrealidade que lhe dava a sensação de estar sozinho diante da multidão, uma fantasmagoria em que apenas via luzir a alvura das camisas dos camponeses, esquecendo o texto que trouxera, arrebatado pelo fluxo dos pensamentos e pelo calor da atenção absorvida que lhe vinha da massa dos ouvintes, José Boleto enveredou pela improvisação, que sempre lhe tornava mais eloquente e sugestiva a expressão das ideias.


  — Atravessamos hoje uma época em que os princípios e valores do espírito estão sendo duramente postos à prova. Os senhores da hora falam-nos de Política do Espírito, ao mesmo tempo que silenciam e perseguem intelectuais; lançam-nos a cada hora, pelas trombetas da propaganda, o rosário das obras materiais com que, eles o dizem, estão enriquecendo o património nacional. A dar-lhes crédito, Portugal estaria entrando numa era de franca e rápida renovação técnica e material. Onde está, nisso, a Política do Espírito? Vemos de facto, aqui e além, pelo país fora, um arremedo de melhorias materiais: remendam-se estradas e abrem-se outras novas, consertam-se igrejas e reconstroem-se castelos arruinados, erigem-se cruzeiros e marcos fontenários, edificam-se cadeias, tribunais e seminários, estações de correio, barragens hidroeléctricas, fábricas e até alguns liceus e escolas, embora muito menos do que seria necessário para acompanhar o crescimento da população e anular o déficit educacional. Tudo isso, em todo o caso, muito inferior em valor aos sacrifícios que se estão pedindo ao contribuinte, pobre, e sobretudo ao trabalhador mal pago. Chega a parecer, afinal, que a tal «Política do Espírito» consiste simplesmente emacrescentar alguns escassos elementos novos à nossa pobre existência material!


  «Mas então, se assim é, se estamos assistindo a um surto de progresso, seja ele material, seja espiritual, porque é que a Escola de Garvel continua abandonada dos governantes e dos seus partidários? e até mesmo perseguida? Como explicar que uma política que se reclama do espírito e da técnica -e eu não veria nisso qualquer contradição, pois técnica e espírito podem bem ir de mãos dadas, se ambos têm como alvo os homens! — como explicar que essa política se recuse a reconhecer e a auxiliar esta obra verdadeiramente espiritual, apoiada na técnica e para ela orientada?... A razão é fácil de entender: é que estamos em presença de uma mentira de duas caras, como Jano: nem política do espírito, nem política da técnica— mas antes a aplicação duma filosofia que do mesmo passo renega o autêntico espírito, que é liberdade, e repudia a verdadeira técnica, que tem por meta o bem-estar de todos! Porque se baseia nos interesses exclusivos e egoístas da classe dos insaciáveis exploradores do trabalho e da economia!


  Enveredou em seguida por uma divagação especulativa a respeito de técnica e cultura, que manteve a audiência silenciosa e fascinada por alguns minutos. A essência do seu pensamento era que, divorciada dos conceitos humanitários, a técnica se tornava uma carcaça vazia: era um fim em si, ou pior, tinha por alvo exclusivo o Lucro, deus único sagrado e venerado das classes dirigentes, e causa máxima de todas as desigualdades e injustiças reinantes no nosso mundo. Muitos países, como a índia e a China, a África e em grande parte a América Latina, vinham sendo, de há cinquenta a cem anos, teatro de espectaculosas transformações técnicas e económicas, de fulgurantes modernizações — e no entanto, que víamos nós? Víamos que, com a excepção de alguns estratos médios e superiores, as populações indígenas, os naturais, mergulhavam dia a dia mais fundo na exploração, na miséria, no atraso, na indignidade e na doença, e com frequência na fome. O mundo ocidental-cristão mungia as riquezas desses países, em seu proveito e benefício, deixando aos nativos apenas os sobejos do fruto do seu labor e a terra esgotada das suas riquezas pela exploração intensiva. Nem todas as missões religiosas e culturais, algumas dignas de respeito e louvor, bastavam para enxugar o suor, as lágrimas e o sangue dos que assim sofriam, longe, os efeitos da técnica moderna ao serviço da minoria dos poderosos, que lucrava à custa das grandes massas coloniais. O empobrecimento do mundo aumentava a par da riqueza de uns poucos. Assim a técnica e com ela a cultura, sua dependente, vinham cavando o abismo entre ricos e pobres, entre explorados e exploradores, e mais profunda a inexorável espoliação do homem desprotegido, pelo homem possidente. Ao serviço do capital monopolista ou monopolizante, a técnica era como um corpo sem alma, sem espírito, sem humanidade. As coisas iam deixando de ser para os homens, eram antes estes que passavam a pertencer às coisas...


  Arrebatado pela lógica dos seus sentimentos, acrescentou:


  — E aqui mesmo, no nosso Alentejo, se observa o mesmo: à medida que cresce e se consolida a riqueza e o poderio dos grandes terratenentes, alastram o desemprego, a miséria e a fome dos camponeses, escravos ou coloniais na sua própria pátria!


  Só ao chegar aqui ele teve consciência de que havia minutos, sem ele dar por isso, do grupo dos convidados militares sobretudo, lhe chegava aos ouvidos um murmúrio que ele não sabia bem se era de aprovação, se de protesto ou hostilidade; e que ao mesmo tempo, da massa crepuscular dos camponeses, se erguera pouco a pouco primeiro um sussurro, depois um marulho de vaga subindo, e por fim um rugir subterrâneo de sismo em perspectiva: e os aplausos prorromperam, prolongados e tonitruantes. O povo não compreendia talvez as divagações teóricas, mas a terra e a fome, o pão e trabalho, a exploração, eram o seu próprio assunto e drama, e era deles e para eles que o orador falava. José Boleto calou-se um instante, hesitando, receando ter ido demasiado longe, e compreendendo que, de continuar naquele tom, se arriscava a desencadear um levantamento de incalculáveis, talvez sanguinolentas consequências... O coração bateu-lhe com desordenada fúria.


  Foi quando um dos militares, pondo-se de pé, bradou bem alto, encolerizado, através dos aplausos:


  — Nós não viemos aqui para ouvir propagandas subversivas, nem pregar a revolução social! Abaixo os desordeiros!


  Houve um momento de silêncio gelado de espanto. Depois, como o súbito rebentar duma trovoada, o tumulto generalizou-se. A multidão agitou-se, pareceu crescer, ondular, encorporar-se para algo de mais violento e decisivo que as palavras... A terra e o ar estremeceram de gritos e correrias... José Boleto, ansioso, ergueu a mão, quis explicar-se, protestar as suas boas intenções, sobrepor-se ao escarcéu, dizer alguma coisa que apaziguasse os ânimos — tarde demais. Um camponês tentou também falar, não o conseguiu, e gritou: «Viva o anarco-sindicalismo!» Já o regedor, seguido de alguns soldados da Guarda surgidos não se sabe donde, subia ao terraço, e, no meio da confusão, gritou, a tremer de fúria ou de medo:


  — Está suspensa a sessão! O orador não pode continuar! Ordens do governador civil!


  Os soldados começaram a fazer evacuar o terraço, por enquanto com modo respeitoso, para não agravar a situação. O Major Paixão chorava copiosamente. O Dr. Palma, rubro, apoiado apenas pelo capitão de fragata, protestou: «O povo quer ouvir a verdade! Aqui não se faz propaganda! Respeitem-se as tradições republicanas!» Trabalho perdido, ninguém pareceu ouvi-lo. Já ninguém escutava. Outros protestos se perderam na confusão do anoitecer. Os militares retiraram-se indignados, de peito arqueado, e sem mais despedidas tomaram lugar nos dois automóveis que os tinham trazido, roncando acelerados no arranque. A filarmónica debandou, espavorida, metendo os instrumentos nos sacos pretos. As filas de cadeiras desarrumaram-se, os assistentes pacatos sumiram-se num abrir e fechar de olhos como por artes de magia. Só o povo redemoinhava ainda, agitado e confuso, formando núcleos de discussão...


  José Boleto, sozinho, e cheio de remorsos, ia de grupo em grupo, gesticulando e tentando explicar-se, pedindo calma e ordem, ao mesmo tempo que meditava no que seria feito da Rosinda e da família, e que pensaria ela de tudo isto e da imprudência dele! (Se alguma coisa lhes teria acontecido?) Suspensa a festa intempestivamente, não fora possível proceder ao peditório com que se contava para cobrir despesas e arredondar os magros lucros. Um fracasso! A noite fechou-se por completo, e o povo dispersou também por fim.


  Pelas oito o silêncio reinava no largo deserto e sobre as barracas abandonadas e as grinaldas de papel oscilantes na brisa, caía uma luz misteriosa — a do olhar distante e neutro das estrelas.


  VII


  


  Sentado à mesa de trabalho e envolto na frescura e silêncio da noite como numa esfera de cristal negro e estrelado, José Boleto relia e retocava a sua tese à luz do candeeiro de petróleo. Com que acrisolado amor ele tinha procurado traçar um eloquente panorama do Baixo Alentejo e dos seus problemas! Lera muito, organizara tabelas, diagramas e estatísticas, reunira dados histórico-geográficos e agrários, os factos políticos, a bibliografia — tudo quanto lhe fora possível obter na crónica indigência nacional de materiais de estudo. As suas conclusões eram um autêntico programa de reformas, de receitas longamente meditadas e discutidas, que formulara como remédio à crise e correctivo a uma longa história de enganos: sobretudo em vista de melhorar a condição dos homens. Com eles em mente a escrevera. Via-os sofrer, vegetar e morrer na grande fome da terra, e por vezes de pão, e sempre na de justiça, e desejava acudir-lhes. A imagem do Alentejo renovado e próspero passava-lhe sempre diante dos olhos, como um filme incessantemente retocado: os latifúndios e baldios repartidos, as manchas escuras da floresta replantada, os largos afolhamentos de cereais alternando com as pastagens, os alqueives, as hortas e os pomares, os canais de rega e comunicação reluzindo entre vergéis, e o povoamento. Em vez da gente escura, bisonha e nua de posses de agora, e portanto desanimada e subprodutiva, uma população densa e bem distribuída de gente instruída, produtiva, responsável e contente. Via-se a ele próprio, animador e partícipe desse mundo novo, a caminhar pensativamente ao longo do canal, de lápis e canhenho em punho, ouvindo ramalhar arvoredos na paz do ocaso longo, e olhando as águas lentas e arrepiadas. As varas de porcos médios e saudáveis voltavam dos montados comunais, grunhindo de fartura entre rolos de poeira doirada; os gados, as cortiças em bruto e fabricadas, o trigo, as frutas, os minérios, eram carregados em batéis que os iriam levar, água abaixo, aos matadouros, aos frigoríficos, às fábricas, aos portos de embarque e aos mercados. O seu sonho era o de um mundo de actividade, riqueza e plenitude. Tinha-o concebido a partir de algumas ideias fundamentais. Uma delas era o retorno da grei portuguesa ao seu alvéolo natural; a renúncia definitiva à dispersão, à diaspora, à aventura ultramarina, ao Império, que, tendo feito dela um instrumento de interesses estrangeiros, a reduzira a um vasto solar meio arruinado, hipotecado, inçado de parasitas, burocratas, frades, requerentes e pedintes, de soldados sem batalhas nem fortalezas, de bacharéis e escrivães, fidalgos arrogantes e empobrecidos, mercadores gananciosos e empíricos, lavradores antiquados, aventureiros desdenhosos do trabalho e da criação todos eles movidos pela imagem do Pataco soberano. A Expansão, obra de génio transviado do mercantilismo para o territorialismo feudal, tinha-nos despolarizado e arredado das tarefas essenciais. O Ramires da Ilustre Casa em África era, segundo ele, uma concepção abstracta e romanesca: seria apenas um lacaio de capitais estranhos, burocrata, empregado de alguma companhia majestática, soldado ou degredado, quem sabe se deportado político: nem técnico, nem produtor. Essa era a causa maior dos nossos males,do quixotismo e da mania das grandezas a camuflar uma real miséria e debilidade. O destino final dos domínios ultramarinos era a independência ou o autogoverno: arruinado pela criação desses filhos gigantes (que nunca seriam outros Brasis, em resposta à pergunta de Oliveira Martins), aos quais dava o pouco que tinha ainda de energias e capitais, que seria então do velho Portugal inculto e deficitário? Tarde de mais, talvez, para o salvar! O que, entretanto, mais o impressionava no Português comum, entregue a si mesmo e esquecido dos Poderes, eram as suas reais virtudes, a coragem e a tenacidade, a sobriedade, o espírito de sacrifício, a indomável vitalidade: fruto da selecção pela fome e das carências. Que não seria ele, se essas virtudes fossem postas ao serviço da terra, aqui, e não em outros continentes onde iam adubar anonimamente alheias prosperidades e culturas! Uma nação incapaz de erguer os seus filhos a um nível mínimo de cultura e material felicidade, sem dinheiro, sem técnica, sem gente preparada para o fazer, e com escassos recursos naturais, sonhava criar prósperos impérios! E no entanto, ali estava o Alentejo, «Terra de Promissão» como lhe chamara um dos mais brilhantes espíritos da recente geração, Mário de Castro, colónia interior à espera do génio do fomento! Erguíamos escolas em Angola e Moçambique, e o povo aqui não as tinha. Quanto nos custavam — tinham custado já em sangue, sacrifício e dinheiro, as colónias, ainda e sempre deficitárias? O futuro de Portugal estava aqui, e não além-mar. O futuro Brasil era aqui, agora primitivo, abandonado, indescoberto! O problema capital, depois do latifúndio, era a irrigação. Em seguida, o do povoamento. Urgia, paralelamente, atrair ali a técnica, só ela capaz de determinar, pela experimentação científica, qual o destino da terra, as suas necessidades e potencialidades de mono ou policultura e de traçar o plano de renovação mais económico e humanitário.


  Mas tudo isso — ideias, factos, conclusões, os fins e os meios de os alcançar— era considerado subversivo ou revolucionário, e se a polícia lançasse mão do manuscrito era positivo que o destruiria e poria a ferros o seu autor. As Ideias, outrora divinizadas ao excesso, eram agora tidas por perigosas, odiadas e temidas, porque maduras e aptas a entrar em realização. E a discussão, como esclarecimento das ideias, estava proibida. O que o surpreendia, e até alarmava, era verificar que concebera o seu trabalho, honesta e sinceramente, à luz duma ideologia que as circunstâncias pareciam tornar inviável: na fé de que o regime republicano seria capaz de efectivar as reformas de há séculos reclamadas por economistas, pensadores, eruditos, e até alguns políticos, como Mouzinho, Elvino de Brito, Oliveira Martins, Ezequiel de Campos, Azevedo Gomes. Pressupusera-se que tudo isso, e mais, se poderia conseguir ao toque da varinha mágica da persuasão. Mas a ditadura viera, havia poucos anos, provar que outras forças, outras «ideias», muito mais poderosas e actuantes, se erguiam como obstáculo ao reformismo político, pedagógico, ou agrário, abolindo as condições mínimas não só de execução, mas até de debate e exposição. A violência fizera-se ordem, governo e lei, alterando as perspectivas dum trabalho concebido para um regime de liberdade de opinião, discussão, organização e voto — pedra angular de todas as reformas. Percebia que ficara, como alguns dos seus mestres, o pai e o irmão, fiel ao individualismo e ao livre jogo do parlamentarismo liberal. O seu socialismo era um «manto diáfano» de fantasia, a encobrir a «nudez crua» das realidades políticas e sociais. Tinha acreditado que uma República de pequenos proprietários, industriais e artífices, estruturada no cooperativismo e sob a égide e orientação do Estado paternalista e interventor, faria a felicidade dos homens; contra o parecer de anarquistas, sindicalistas e comunistas, que viam nisso a origem dumanova burguesia e uma barreira à revolução social, ele preconizava a partilha da terra monopolizada, e a sua exploração cooperativista com o amparo e guia do Poder central. As suas ideias ainda hoje lhe pareciam acertadas e justas, mas sentia-se vacilar. Onde estava a sua convicção de um ou dois anos atrás? Nada se alterara no seu pensamento nem no estado das coisas: eram as condições de acção e a têmpera dos homens que tinham mudado.


  Parou de ler, pousou na mesa a caneta das implacáveis correcções, olhou pela janela aberta a planície anoitecida, e pensou: Será tudo isto um sonho irrealizável, inútil? De fora não lhe veio, em resposta, o sopro de coragem de outros tempos: só o eterno queixume dos homens, calados, passivos, impassíveis, entregues ao seu destino cruel e à fome onírica da terra. O seu pensamento galgou através da noite as aldeias, montes e casais: Que fazer? Como passar da utopia à acção? Como convertê-los, mobilizá-los? E para quê? Teria perdido a fé nos homens e em si mesmo? Afinal, algo se alterara também na sua consciência! Ali sentado havia duas horas a queimar cigarros, com aquele silêncio volumoso nos ouvidos, o coração dilatava-se-lhe de amor até às lágrimas. Tinha amadurecido demasiado tarde num mundo demasiado corrompido! Ocorreram-lhe as palavras do seu amigo, o engenheiro Sarmento, que renunciara a tudo para se consagrar à Revolução. Lera a tese e no fim, pousando a mão robusta e delicada sobre o manuscrito, dissera-lhe: «Tudo isto é muito verdade e muito belo. Mas, para se executar, exige uma profunda transformação prévia. Como conseguir hoje, com a ditadura, mobilizar as forças políticas, populares, indispensáveis a uma obra desta envergadura? Claro que todas as reformas seriam bem vindas, se fossem possíveis sem a luta! Os interesses consolidados — terra, banca, indústria, alto comércio, tropa, burocracia, a Igreja, o capital estrangeiro — estão hoje no poder sem restrições, anão ser as das suas mútuas contradições, e esperam atrair a si as classes médias desiludidas ou assustadas pelo espectro das convulsões sociais, e levadas até pelas promessas de prosperidade, moralidade, prestígio, e que sei eu. O que se pretende, afinal, é deter a revolução democrática, a começar pela da economia! Você mesmo diz aqui, algures, que «a Democracia parece ter perdido a coragem dos seus próprios fins»: Perdeu-a de verdade! O fascismo não é um mero conflito ideológico ou de processos, entre os vários segmentos da burguesia ou das classes dirigentes: mas a frase crítica dum sistema que entrou na agonia, e no entanto se recusa a morrer. É a crise clónica da epilepsia capitalista-imperialista! Para o salvar, o fascismo depôs todas as considerações teóricas e éticas da ideologia burguesa, o respeito da vida, das pessoas e das liberdades humanas, e recorre quanto pode à força bruta. Compreende-se: a evolução natural da democracia estava-nos levando direitinho ao socialismo sob uma ou outra forma, por meios pacíficos (talvez possíveis em alguns países) ou pela violência. Os povos do mundo inteiro reclamam o direito à autodeterminação que a Revolução de 89 lhes prometeu, o fim do colonialismo, do domínio financeiro e político das grandes e pequenas potências imperialistas. O fascismo veio oferecer à burguesia apavorada e sem escrúpulos a via de salvação — temporária, assim espero eu — e ela deixou cair a máscara das boas intenções. Resta saber se as grandes potências, que mantêm ainda (porque têm para isso os recursos necessários) a fachada convencional da democracia liberal, estariam dispostas a tolerar cá em casa, como na África, ou na Ásia, ou na América Latina, uma revolução genuinamente democrática ou popular. E porque não havíamos de tentá-la? A Liberdade é uma exploração constante de possibilidades, uma pressão constante sobre a tirania! O espectro dos imperialismos não nos deve deter. A questão é que as reformas, hoje, aqui ou nospaíses coloniais ou semicoloniais, só são possíveis pela revolução. Falo da revolução democrática, e não ainda socialista, entenda-me: aquela é a condição desta, a sua primeira etapa. Para isso é-nos preciso restituir à Democracia a tal «coragem dos seus próprios fins», isto é, a busca da felicidade e redenção dos privados, explorados e oprimidos. É preciso ir buscar e mobilizar, onde quer que estejam, as forças políticas capazes de a levar a cabo. E essas forças, entre nós, estão no povo, estão lá no seu Alentejo!»


  Tinham tido longas e acaloradas discussões. A argumentação do engenheiro, sem o convencer inteiramente, tinha-o abalado. Agarrava-se à sua tese como a uma tábua de salvação, a sua derradeira esperança de idealista. Esta despolarização ou ambivalência era a causa do seu actual desânimo — oxalá fosse passageiro! Isso implicava que era preciso erguer o povo, as classes progressistas, ao paroxismo da luta. A pequena burguesia continua, como ele e a sua gente, aferrada à ideia de um «reviralho», convencida de que bastaria um render da guarda ou a mudança da tabuleta, para pôr a nação no caminho do progresso e da felicidade. O «movimento» que estava sempre na forja — sobretudo militar — chegaria a vir para a rua? seria adiado? redundaria como os outros em fracasso? E estariam os camponeses dispostos a toma-lo a sério, a acompanhá-lo, a tirar dele o partido desejado?


  Foi quando a porta, atrás dele, se abriu, sobressaltando-o, e a mãe, a senhora Jesuína, entrou noquarto.


  — Meia-noite dada, me filho, e tu ainda agarrado aos livros! A queimares as pestanas dos olhos! Dás cabo da vista e da saúde... E sempre a fumar!


  — E vossemecê, não anda a pé? — riu-se ele. — Afazer o quê?


  Ela esperava talvez vir encontrá-lo a dormir, para ficar a contemplá-lo, como em menino, absorta em desvelos de amor silencioso. Este filho das suas entranhas e seu orgulho, que ela tanto desejara guardar junto de si e ao mesmo tempo ver feito homem, dava-lhe muitas inquietações. Um rapaz inteligente e estudioso, de quem todos lhe diziam tanto bem! O tempo vai-se depressa, e depois de certa idade nem a gente sabe como os filhos crescem. Anos e anos por longe, nos estudos, primeiro em Beja e depois em Lisboa, e quando vinha a casa em férias, era para se pôr a correr o Alentejo ou meter-se no quarto agarrado aos livros, que nem uma pessoa tinha ocasião de lhe gozar a presença, falar com ele, ouvi-lo, acariciar-lhe o cabelo negro e luzente! Aproximou-se da mesa, quase timidamente, e apoiou-se nesta, com as mãos cruzadas debaixo do avental.


  — Devias de cuidar mais da saúde. Andas magrito. A mocidade de hoje não tem as forças da gente de outro tempo!


  — Pois não... Tem mais! Então a senhora não vê como eu estou forte e corado? Com estes ares e os seus petiscos, até o estudo me faz engordar. Não há mal que me chegue. — Agarrou a mão grossa e deformada pelo trabalho e pela gota, que ela lhe pousara no ombro: — Eu sou feito da mesma massa que os nossos avós. Vou chegar aos noventa!


  — Deus te ouça, filho. Cá na família todos têm morrido de velhos!


  — Os que não morreram na infância! Desses ninguém se lembra nem fala.


  — Mas nenhum deles moeu os miolos no estudo, como tu. Precisas de espairecer.


  — Descanse, que distracções não me faltam. Basta-me estar aqui para me sentir outro. Com este ar puro e este sossego.


  A mãe baixou mais a voz:


  — Tenho aí dois contitos de réis ao canto da gaveta, para alguma precisão. Fazia-te bem ires até uma praia, ou às termas.


  — Neste tempo? Isso de praias e termas é bom para os ricos, que vão para lá continuar os mexericos de Beja ou caçar noivo rico pras filhas. Guarde o seu dinheiro, que bem preciso lhe é. Agora privar-se e fazer sacrifícios! Isso não tem jeito mesmo nenhum.


  — Pensando em ti, meu filho.


  — Pois sim, e eu agradeço. Mas a mãe, o pai, o João também precisam. Há quantos anos não saem daqui, agarrados ao trabalho, sem férias nem dias de folga!


  — Ora, a gente aqui com pouco se governa. Em que é que se há-de gastar? A não ser numa doença, o diabo seja surdo! (Bateu com os nós dos dedos na mesa.)


  — Sim, mas as coisas não lhes têm corrido bem. O pai não me conta da sua vida, mas eu bem vejo como ele anda apoquentado. Envelheceu muito, o cabelo todo branco... Até me deu um choque, quando o vi à chegada.


  — Elas não matam, mas amachucam! Teu pai passa muitas noites em claro. Só eu sei o que ele sofre, coitado! Este governo tem sido a nossa desgraça. Eles adiaram a penhora, mas não passa do ano que vem. Se nos deixarem o monte! Vive-se com o credo na boca.


  — Isto há-de mudar, mãe. Não é sempre andar pra trás...


  — Se ao menos nós víssemos os filhos arrumados! O teu irmão, desde que enviuvou, ninguém lhe tornou a conhecer outra simpatia. Um bom moço, trabalhador, na flor da vida, que podia fazer uma mulher feliz, e vê lá tu! Parece que nasceu para frade. Agora tu...


  — Eu quê, mãe?


  — Andaste tanto tempo de namoro com a Eleutéria do Anunciação! Afinal no que é que isso ficou? Que eu não sou de perguntas... Mas lá que era um bom partido, uma menina educadinha e prendada... E nada feia!


  — Um bom partido, mas não é para o meu dente.


  — Ora essa! então porquê? Um rapaz com a tua educação, inteligente e seriozinho como tu és, então não era one que fosse pra filha dum conde ou marquês? Tomara ela achar um noivo como tu! Não os há cá muitos por estas bandas.


  — Bem se importam eles com educação ou inteligência! E depois, onde isso vai! Brincadeiras de crianças. A mãe bem sabe que eu não me ia casar com uma mulher a quem não tivesse amor. E o dinheiro não me tenta. Pobre sou eu, e... Eles são todos lá de fidalguias e coroas, de missas e ditaduras^ e eu sou contra isso tudo. São ricos e basta.


  — O dinheiro talvez não dê a felicidade, mas sempre ajuda. Tu tens lá as tuas ideias, mas que diferença te fazia casares-te bem casado? Já lá vai o tempo em que os brasões e o dinheiro eram obstáculo! Isto levou tudo uma volta.


  — Levou, mas foi para trás. Estamos pior que no tempo dos Cabrais. Nunca se viu tanta vaidade nem tanta soberba como hoje há.


  — Essa agora! Então um professor não vale tanto ou mais que qualquer fidalgo ou ricaço? Não faltava mais. Donde lhe veio a embófia, ao Anunciação? Quem era ele? Um joão-ninguém, um casca-grossa que começou do nada, que nem um palmo de chão ele tinha de seu! Um triste caixeiro-viajante a gastar as solas por esse Alentejo, pra vender à comissão, e quando se meteu em negócios por sua conta deu com os burrinhos n’agua! Não falta quem diga que ele deixou os tristes credores sem camisa. O que lhe valeu foi ter achado uma viúva rica, morta por ter quem na cobrisse, Deus me perdoe. Era bonito homem, bem apessoado, lá isso ninguém lho pode negar. E ela, apesar de fidalga, era burra, a tal dona Feliciana! Fidalgo a valer foi o primeiro marido dela, o Ferragudo! Esse sim. Mas um dia, em Beja, foi dar com ela abraçada ao... Cala-te boca! Uma vergonha que deu que falar!


  Deus me perdoe se levanto um falso testemunho, mas a voz do povo...


  — Isso é sabido, mãe. Olha quem vossa mecê me quer para sogra! O Anunciação veio do nada, o que não é desonra nenhuma. Desonra é enriquecer à custa dos outros, como ele tem feito. Mas isso não vem ao caso. Quisesse eu casar com ela, não era a riqueza dos pais que me havia de meter medo.


  — Tu lá sabes, filho. Com a tua educação... O que eu não queria era que tu te metesses aí com alguma desgraçada, ou fosses desinquietar uma menina de juízo.


  — Quem é que a senhora quer que eu vá desinquietar?


  — Ora, eu sei lá! Alguma pobrezinha de Cristo sem amparo nem mãe que olhe por ela... E que se deixe levar com palavrinhas doces.


  — Onde é que a mãe quer chegar?


  — Eu, a parte nenhuma, filho. Isto é só falar. Uma mãe sempre se rala com a sorte dos filhos. Que ele, cada qual é pró que nasceu.


  — Não sei de quem é que a mãe fala.


  — Sabes, filho, e muito bem. A Rosinda é a luz dos olhos daquele avô. Não lhe dês tu algum desgosto desencaminhando a pequena, que não tem pai que a defenda. Tu não lhe tens andado a arrastar a asa? Ela é pobre, mas honradinha e trabalhadeira, filha de gente limpa. Se lhe acontecesse alguma, eu morria de pena e vergonha.


  — Então a mãe julga-me agora capaz duma feia acção? Eu que sou tão amigo do Tio Augusto, e considero o tio dela, o Manuel, como um irmão, ia agora... Valha-a Deus! Isso até me ofende.


  — Não tens que te ofender. Tu és um moço de juízo, mas o diabo tece-as. Um rapaz com o sangue na guelra está sujeito a dar uma cabeçada. E eu não queria que tu fosses a desgraça dela e da família. Oque a Rosinda precisa, coitadita, é dum marido que a respeite e a ajude.


  — Então eu não a respeito, senhora? Só porque nos viram juntos uma ou duas vezes, isso é alguma vergonha? As terras pequenas... Ela é dois anos mais nova do que eu, bebemos o leite da mesma ama, brincámos juntos, ainda andámos na mesma escola...


  — As tuas intenções serão honestas, disso eu não duvido. Mas o fogo ao pé da palha! No melhor pano cai a nódoa. Se tu te queres advertir tens lá por Lisboa muito com quem no faças. Mulheres não faltam! Namora à tua vontadinha, que ninguém te vai à mão. Mas a neta do Canha é órfã de pai e mãe, e tem sido como uma mãe para aqueles irmãozitos e para os sobrinhos. A minha obrigação é defendê-la, nem que seja dum filho meu!


  — Ela não tem nada a recear de mim! É como se fosse minha irmã. E olhe que não é parva nenhuma, sabe onde tem o nariz. (Calou-se um momento, e depois:) E eu gosto dela a valer.


  — Bom, filho, pelo falar é que a gente se entende. Se tu gostas dela, o caso muda muito de figura. Quem tem amor tem respeito. Eu só não queria que tu fizesses alguma de que tivesses que te arrepender. Mas também te digo, antes ela que alguma fidalga com mais dinheiro e menos vergonha! A gente sempre ambiciona mundos e fundos prós filhos. Mas o amor é cego... Pobrezinha era eu, e o teu pai, com bastante que tinha de seu, não se desprezou de casar comigo. Temos vivido como Deus e os anjos.


  José Boleto apertou-lhe a mão com ternura:


  — O pai não podia ter achado melhor, nem eu queria outra mãe!


  A senhora Jesuína passou-lhe ternamente a mão pelo cabelo, e sorriu com os olhos cheios de lágrimas de orgulho e satisfação:


  — Então se tu gostas dela, não seria tempo de irem pensando no dia de amanhã? Estás um homemfeito, ela vai nos vinte... Não há como casar cedo! Enquanto a gente é nova é que tem paciência para criar e aturar filhos...


  — Onde nós já vamos! Há coisas mais urgentes.


  — Não há nada mais urgente nesta vida do que a felicidade. Quem muito espera por ela, quando a encontra já é tarde...


  — Tenho de acabar o curso, tirar a Escola Normal, arranjar colocação... São mais dois ou três anos, e daqui até lá...


  Franziu a testa, inquieto.


  — Eu não tenho pressa de te ver casado, nem de te ver ir pela porta fora. Este tecto, enquanto for nosso, pode bem abrigar duas famílias. E uma bucha nunca nos há-de faltar. Mas nem eu nem o teu pai queríamos morrer sem ver dois ou três netinhos. As crianças são a alegria dos velhos. Arranja tu um modo de vida...


  — Modo de vida já eu tenho.


  — Tens, e bem bom. Mas as coisas nem sempre correm à medida dos nossos desejos. Andas lá metido em políticas, e o coração não me adivinha coisa boa.


  — Adivinha o quê, santinha? Vossemecê também acredita agora em palpites?


  — Tu não dizias que era para acabares este ano o curso?


  — Era, mas houve a greve, e os exames foram adiados. Não lhe contei eu já?


  — Ouço dizer que expulsaram os cabecilhas


  José Boleto baixou a cabeça: a mãe estava informada, por quem? Alguém dos sítios, ou parentes de Lisboa!


  — O pai sabe?


  — Saber não sabe, mas suspeita. Nem eu lho quis dizer. Com tanta arrelia! Que ele bem sabe o estudante aplicado que tu tens sido, que do teu trabalho tens pago os estudos e os livros! Lá as tuas ideiasninguém tas pode tirar. O que fizeste foi porque bem entendeste. Eu tenho rogado muito a Deus por ti, e Ele não te há-de faltar com a sua protecção.


  — Os homens fazem e desfazem o seu destino. Deus contempla!


  — Não blasfemes, filho. O que está escrito tem muita força. Mas crenças não se discutem. Vê tu mas e se te deitas e dormes. Estas horas, e eu ainda te vim roubar o sono! E já sabes: se precisares de algum vintém...


  Beijou-o no cabelo e saiu como viera, fechando a porta sem rumor.


  VIII


  



  Esta agora! disse ele consigo. O que são as mães! Como é que ela adivinhara? Quase sem perguntar, ficara a saber quanto queria. A confissão — «Gosto dela a valer!»— saíra-lhe espontânea e quase inconscientemente, e deixara-o alvoroçado e feliz. Diante da mãe nunca ele teria dito «Amo a Rosinda» ou «Tenho-Ihe amor» — frases demasiado pomposas para a linguagem sóbria que falavam. Mas gostar: o que é gostar? Sempre tinha gostado dela. Irmãos de leite (a mãe dela amamentara-o porque uma «nascida» no peito impedira a senhora Jesuína de o dar ao próprio filho), ela ficara órfã de mãe com menos de três anos, e logo a seguir de pai, tinham brincado e frequentado juntos a escola da «Senhora Mestra» de Garvel. Ele vira-a crescer, e a cada encontro, nas intermitências do estudo, da escolaridade, ela fora sempre para ele uma surpresa. A amizade da infância fora-se tornando, com a adolescência, um sentimento mais profundo, embora sem nome ainda: enraizara-se, impregnara-o através das suas primeiras experiências da mulher. Nestes últimos tempos habituara-se a pensar nela com frequência, mesmo sem o querer. Talvez porque não tivera irmãs? Mas amor? Fora sobretudo naquele reencontro em casa do major Paixão, após quase um ano de ausência, que ele sentira um deslumbramento ou iluminação interior: ao ver nela a mulher feita, a memória dos devaneios da infância e dos primeiros arroubos líricos da adolescência fizera-se claro amor. Desde então, a imagem dela acompanhava-o constantemente. Era como se, dentre as ruínas e apoquentações que eram agora a paisagem da sua vida, ela lhe tivesse vindo oferecer um novo ponto de apoio, o alicerce de uma nova esperança. Paralelamente, a ruína do pai e as suas próprias dificuldades pareciam libertá-lo de antigas cadeias ou inibições, e empurrá-lo para a camponesa. O episódio com a Leonilde confirmara-o mais nos seus sentimentos, purificando-os da ganga do desejo. Amavam-se, eram namorados, tinham sonhos de futuro. Mas como, além dela, ele nunca falara a ninguém a tal respeito, a confissão que a mãe, com a sua intuição de mulher e camponesa, soubera arrancar-lhe, tivera para ele a novidade e a força duma revelação: «Gosto dela a valer!» As palavras, uma vez pronunciadas, deixam de ser um flato e uma abstracção, para se tornarem algo de vivo ou real: tal o valor da linguagem, que objectiva e plastifica os pensamentos e sentimentos! Confirmara-se melhor na realidade dos seus sentimentos: como se isso o responsabilizasse, e os obstáculos se tivessem volatilizado. Amoroso, enamorado do Amadis, da Menina e Moça, da «Natércia» e da «Bárbara escrava», de Soror Mariana, amava o acto de amar tanto como o objecto do seu próprio amor. Tinha a vocação viril de se dar e dedicar, de se consagrar às pessoas e às obras, a uma causa, ao seu povo. Via na camponesa que mal sabia «ajuntar duas letras» a encarnação da sua terra e gente: a sobriedade, a força, o trabalho, a persistência, a fecundidade. O seu amor dela confundia-se com o anseio de uma vida melhor. (Ao contrário, as graças físicas das meninas de «boa família», com dote e futuro assegurado, como a Eleutéria dos preconceitos e desejos recalcados, ou a Leonilde mística e depravada, se lhe atiçavam a sensualidade, repugnavam-lhe como produto do privilégio e do ócio: de que, bem sabia, elas não tinham culpa, nem por isso as condenava.)


  Foi até à janela e respirou fundo o ar puro e cortante da noite. Lá estavam as estrelas rolando no silêncio sem fim, com a sua vibração de vida natural. Perto do horizonte o céu clareava como se, do mar imóvel e calado da planície, subisse um hálito de luz ou um já anúncio da madrugada distante. Olhou na direcção de Garvel, onde ela dormia àquela hora um sono pesado de trabalhos e canseiras. Forte e simples como a pucela das lendas, tinha a malícia duma cabrinha, um recato e paixão que a acercavam da natureza e a tornavam parte dela. Sentiu que a amava mais assim, nas suas roupas de camponesa, botas de meio cano e salto raso, a cingir-lhe as pernas fortes e bem torneadas, nas meias de algodão de fabrico caseiro, saia de lã grossa apertada entre as canelas, a blusa de chita sempre lavada, o cabelo cor de palha no lenço caído, no alto o chapelinho redondo e preto: e sorriu-lhe, ela sorria-lhe, os seus dentes brilhavam de inocência e provocação na boca vermelha e saudável. Apeteceu-lhe transpor, voando, a distância que os separava, surpreendê-la no sono quente e sem defesa, apertá-la nos braços, selar-lhe a boca com beijos, dizer-lhe o seu amor, convencê-la a deixá-lo ficar para todo o sempre abraçado à sua carne robusta e cheirosa como a polpa dum fruto amadurecido ao sol. Ou então... Voltou-se para dentro, a olhar o quartinho modesto e de um íntimo conforto só dele conhecido: o chão de ladrilhos vermelhos, a cama de ferro, a colcha de complicada geometria tradicional, verde, branca e vermelha, que a avó tecera pela sua mão, a mesa de pinho coberta de papéis, a estante ajoujada de livros que transbordavam para as cadeiras e pelo chão, a luz amarela e serena: o seu ambiente. Com uma upa do coração, desejou tê-la junto de si, no trabalho, talvez enroscada na cama, dormindo com a graça e abandono da mocidade. Ela acordava, sorria, fazia-lhe um sinal... Quanto elenão daria para que assim fosse! Quantas coisas tinham a dizer-se em palavras e em silêncios, em beijos e suspiros! Até agora, uma espécie de pudor alarmado impedira-o de a visionar nua e risonha, trigueira de olhos cor de avelã, o colo roliço e bem plantado, os ombros redondos, os seios duros e apontados, as coxas fartas e glabras, unidas de vergonha, que para ele haviam de ser hospitaleiras, macia, a epiderme alva onde o sol a não pudera atingir e crestar — só com aquele sinalzinho escuro que ela um dia, risonha e corada, lhe confessara ter mesmo abaixo do cós da saia — e Ora atreva-se a tocar-me para o ver!» — Viu-a, como numa ousara, brilhar à luz do candeeiro, e o desejo escaldou-o. Como é que tantas privações e trabalhos podiam ter dado um tão belo fruto? O que não seria esta raça, se tivesse os cuidados e a alimentação devidos? Sim, gostaria de a ter a seu lado, ambos livres de se amar e gozar, o gozo honesto do amor compartilhado, a mulher a quem falasse de sonhos e projectos, a quem lesse (ela o compreenderia!) os seus escritos, a quem ensinasse o pouco que sabia. Mais do que amante ou esposa: a Companheira.


  Olhou as horas: ia nas duas. As noites de trabalho iam-se depressa, mas a sua impaciência tornava-as vagarosas. Sentou-se à beira da cama, e acendeu novo cigarro. Nada mais fácil do que «amigar-se» com ela


  — estivesse ela de acordo! — e fazer filhos. Que ele fosse o estudante pobre de hoje ou o Dr. José Boleto de algum dia, que diferença fazia isso? Os barões medievais arrancavam à plebe as moças mais viçosas, para refrigério das suas noites e retempero da estirpe no sangue rubro do povo. Se a mancebia da mulher pobre e do senhor rico trazia às vezes benefícios para a família dela, nem mesmo assim se alterava a servidão dum povo inteiro. A burguesia moderna fazia o mesmo: a democracia generalizara os vícios do feudalismo dentro da liberdade. Se ele fizesse dela a sua «amiga» ociosa, fechada no serralho, arrancando-a à dureza daexistência, o problema continuaria insolúvel: o que faltava era emancipá-la, tirá-la à servidão quase medieval, elevá-la à dignidade a que ela tinha direito. A mãe tinha razão: deviam casar-se. Não havia outro caminho. Era bom dizer! Com quê? «Amiga» ou «Senhora do Dr. José Boleto», concubina oculta ou esposa pretenciosa como tantas outras vindas da plebe, entregues aos mexericos na pousada de Beja, ignorantes e vaidosas da sua ascensão social, mãe clandestina ou legítima dos seus filhos, isso não solucionava o problema, apenas o adiava. Era roubá-la à sua gente e aos seus costumes, à sua função e ambiente, emburguesá-la enfim, corrompê-la, em vez a resgatar, a par do povo pobre e orgulhoso. A instrução era quase sempre o meio mais directo e subtil de roubar ao povo os seus melhores (senão piores) filhos, ou de os elevar e perverter. A escola, com a ascensão social, só agravava as aspirações de mando e poder que dormem, inevitavelmente, no íntimo de cada homem. Quantos filhos do povo se tornavam tiranos e exploradores da sua própria gente! Como seria então possível, nas actuais condições, elevá-la até si sem atraiçoar as suas próprias noções de igualdade e as genuínas virtudes dela? E a mãe dele, não fora também uma simples camponesa? E que nobreza a dela, na sua simplicidade de lavradora e mãe de família! Modelo, sim, de gente honrada.


  Pegou na viola, que pendia de um cabide ao lado da cómoda, e dedilhou em surdina uma canção da terra, a canção do Cigano, que começava a correr na região. Sem já pensar em nada, deixou que os dedos roçassem as cordas distraidamente durante uns minutos, tirando delas o queixume severo, que morreu num acorde prolongado e ficou boiando como uma interrogação no ar da noite sem resposta. Por fim, tendo abafado o som, a mão descaiu no bojo do instrumento, e ficou imóvel. De tudo o que lhe era proibido expressar ou se extinguia mesmo antes de irromper na consciência, lhe veio um desalento. Sentiu-se só, lasso, impotente. A tese, o amor da terra, da gente e da Rosinda, eram apenas fruto da sua crença e febre. O pai ia perder a herdade, que até ali tinha mantido a família unida, e ele, José Boleto, não seria nada, nem lavrador nem professor, e não poderia fazer da Rosinda sua mulher. O futuro pareceu-lhe negro como a noite, mas sem estrelas, nem a frescura revigorante e a liberdade do seu ar. De olhos postos, sem ver, nos inúteis papéis, deixou vaguear o pensamento num silêncio a que só o tiquetaque do relógio dava a ilusão de vida e ritmo.


  Nisto, o ar trouxe-lhe o galope distante dum cavalo. Ergueu a cabeça a escutar, de boca entreaberta, sem respirar. Algures, ainda longe, um cavalo corria à desfilada, batendo o pó do caminho com os cascos. Quem poderia ser àquela hora? Pensou no Cigano e sobressaltou-se. O galope aproximava-se, foi-se tornando mais distinto. Não havia outras herdades nas redondezas, era para ali que ele se dirigia com certeza. Levantou-se e foi espiar a noite, de onde podiam surgir todas as surpresas. Correram alguns minutos de quase penosa atenção. A pouca distância agora, já na herdade, podia ouvir o resfolegar do animal, que meteu a trote na subida suave. Momentos depois chegava ao terreiro, metia a passo, e o estudante pôde distinguir a silhueta do cavaleiro destacada no claro do chão. O homem desmontou, aproximou-se com o animal ofegante pela rédea, falando-lhe em voz baixa, amarrou-o a uma argola da parede (conhecia então a casa!), e dirigiu-se para a porta. José Boleto ainda o não podia reconhecer. Inclinou-se para fora, o outro ergueu a cabeça, e disse baixo:


  — É o doutor José? ... Era o Manuel Canha, enfim.


  — Eu desço! — e precipitou-se para fora do quarto.


  Abraçaram-se ainda no terreiro, sem falar, dominando a emoção. No escuro ele pôde ver brilhar os olhos risonhos do camponês. Disse-lhe:


  — Põe-se o cavalo na cavalariça. Ele vem cansado, e vossemecê também há-de precisar de descanso.


  — O meu descanso virá! Agora o cavalo é outra coisa.


  Levaram-no para a cavalariça, e o cavalo velho do lavrador relinchou as boas-vindas ao hóspede. Cobriram-no com a manta, puseram palha e fava na manjedoura, deram-lhe água a beber. Depois entraram na cozinha, onde havia um resto de brasas na lareira. Uma cafeteira esperava, pousada perto das cinzas. O estudante acendeu o candeeiro, atiçou o lume de brasas, aqueceu o café, e em seguida abancaram os dois, diante do pão moreno e de um naco de queijo de ovelha.


  — Lá negar-me a comer é que eu não nego!


  — disse o Canha com um sorriso no rosto curtido. Na vida que eu levo, é preciso guarnecer o paiol, que isto d’uma hora pra outra acabam-se os comes e bebes, e são dias que um homem leva a fazer cruzes na boca. Já me tem acontecido passar dois e três dias sem comer, por esses montados, ou lá nas arribas do Guadiana. Quando não há bolota...


  O estudante olhou-o com ternura. Era um homem de perto de quarenta anos, de barba rala a apontar no queixo, o nariz longo e fino, os olhos castanhos, e a boca sensitiva, expressiva, de uma mobilidade pouco comum. Um árabe de raça pura, pensou o estudante, que tinha as suas ideias sobre o problema. Ou pelo menos, um genuíno berbere! E exultou, com a presença daquele legítimo representante dum povo que não conhecera talvez latifúndio nem as fronteiras de raça, nação, língua ou religião. Do que ele vivia agora, e como, ninguém o sabia, nem lho perguntava, nem ele o diria. O estudante sentiu-se feliz de ver que a Rosinda não faltara à promessa de lhe proporcionar oencontro com este lutador clandestino, cuja liberdade todos tinham a peito. Ainda pensou em lhe perguntar por onde tinha andado e que tinha feito, qual a sua odisseia: mas seria ocioso e imprudente. Disse apenas:


  — E como acha as coisas por aqui?


  — Bem e mal, como sempre. Num sentido, de mal a pior. Nunca houve tanta fome nem tanto desemprego nesta terra. Noutro sentido, melhor: este povo está que, se lhe chegam um fósfro, vai tudo aos ares como a palha de Agosto. Tenho corrido todo o distrito meia dúzia de vezes, desde o Algarve e Odemira até à raia seca e ao Guadiana, e por toda a parte o brado é só um: «Queremos pão ou trabalho, ou então deem-nos a terra!» Isto nunca esteve tão bom, senhor, assim os políticos soubessem aproveitá-lo. O que falta é organização!


  Este camponês, iletrado e pobre como a maioria dos seus iguais, mas inteligente, tinha a visão das condições da luta e dos ventos políticos, sem os preconceitos ou teias de aranha de ideias que impediam tantos intelectuais de ver claro na realidade e nos meios de acção.


  — Mas também lhe vou ser franco, menino: este povo está farto de promessas, e já não vai com cantigas. Os chefes lá de Lisboa estão sempre a prometer a revolução, e a adiá-la. Compromete-se gente, arrisca-se a liberdade, e no fim eles não saem nem aparecem. Fica a gente de cara à banda. Isto assim não pode ser. Cá por mim nada tenho a perder senão a vergonha, que prezo muito; e já não creio em promessas. Há-de desculpar, mas sou a dizer-lhe que não torno a mexer um dedo se vossemecê não me der a sua palavra d’honra que a coisa sai. Nesse dia, posso-lhe garantir, só cá na freguesia levantam-se umas centenas de homens. Mas há-de ser SE! Não me quero ver senão com gente de confiança, e não com quem nos ande a enganar. Ou é uma coisa às direitas, ou temos o caldo entornado. Arrastar o povo pra mais uma, e ficar tudocomo dantes, isso é que não. No dia em que se isto acabar não voltam mais a mandar os graúdos que já mandavam no tempo da monarquia e da república, e agora estão com isto. Entende? Cá nas terras pequenas, como bem sabe, muda a fachada e a bandeira, mas eles ficam no poleiro. Queremos ver no governo é os amigos do povo. Não queremos cá saber de partidos nem de pessoas. Queremos ver acção. Acabar com a miséria que por aí vai. Já sabe qual é o nosso credo.


  (Coincidência impressionante: durante um movimento revolucionário em que tomara parte, em Lisboa, ao aconselhar moderação à massa ansiosa de tomar de assalto um quartel cujo comandante hesitava em aderir, José Boleto ouvira um «popular» gritar-lhe aquela mesma frase — «O povo já não vai com cantigas, senhor doutor!» — erguendo bem alto no ar, com a mão direita, uma «laranjinha» enferrujada, enquanto com a esquerda segurava a maleta das munições.)


  Prometeu dizer-lhe sempre a verdade. Os amigos de Lisboa queriam fazê-lo agente de ligação junto dos camponeses, tarefa a que ele se esquivava por falta de confiança na conspiração: via ambições de mandar, sabia de intrigas e rivalidades, e até de baixezas... Mas havia muita gente sincera e honesta! Por exemplo, o engenheiro Sarmento. Falou dele ao Canha. Homem às direitas, conhecedor do Alentejo. Político? Era e não era. Não tinha papel dirigente nem militara nunca em partidos. «Eu nunca pergunto a ninguém qual é o seu partido!»


  — Entendo, menino, entendo muito bem. Desses é que a gente cá precisa. Estamos para aqui esquecidos! Qualquer vigarista nos enrola. O trabalho político anda muito atrasado. Não há quem fale nem quem escreva, faltam cabeças! É fácil dizer, mas uma coisa é a gente levantar-se em armas, se as tem, ou vir pra rua aos vivas, e outra é organizar e governar. Vontadenão nos falta, mas não ’temos preparados, andamos às cegas. Queremos dizer amor e não nos chega a língua. Lá para as bandas da raia é outra coisa, aquela gente está mais adiantada, os mineiros leem livros e jornais. Por aqui, tudo o que há é vontade, e corpo para o dar ao manifesto. Não basta! Meia dúzia de caçadeiras enferrujadas, de carregar pela boca! Sem organização e sem armas não se chega a parte nenhuma.


  — Ouvi dizer que o Cigano... Que faz ele?


  — Tem feito bom trabalho. Ao que se consta, até distribuiu algumas armas à sua custa. Mas por aqui pouco aparece. Isto fica longe da raia, e ele é cá muito conhecido, é expor-se de mais. Que eles, só se não puderem é que o não esfolam vivo!


  José Boleto fumava e reflectia. Disse:


  — Veja lá se esta ideia lhe agrada. Dizer ao Cigano que, se ele está de acordo em falar com o eng. Sarmento, eu mando recado a Lisboa, ou volto lá eu mesmo, para combinarmos um encontro dos dois. Vossemecê trá-lo cá, ou aonde mais lhe convier. Eu acho que eles se vão entender. O que é preciso, primeiro, é saber se o Cigano está disposto a ajudar.


  -O Cigano só gosta de fazer o que lhe dá na real gana, e como ele entende. Trabalha por sua conta, não confia em ninguém. Com aquela da vingança encasquetada... Mas não há-de ser homem pra se negar. Deve andar agora lá pela Espanha, mas eu vou procurá-lo nem que seja ao inferno. Conte comigo.


  — Se houver novidade eu mando-lhe recado pela sua sobrinha.


  — Pois! Ela é o meu lugar-tenente. Tamos entendidos.


  — Então vossemecê quer-se ir embora a umas horas destas? e depois da jornada? Durma cá em casa, descanse um dia. Camas não faltam.


  — Na! Vou-me agora mesmo. Não me convém aquecer o lugar. Quando for altura, cá terá o meu recado. E agora até mais ver.


  — Vamos ao menos arranjar um farnel!


  — Não digo que não.


  O estudante preparou-lhe um farnel de pão, queijo, azeitonas, o resto dum presunto de fumeiro, e uma botija com vinho.


  — O que aí vai, senhor! Olhe, eu se fosse a si, ia eu mesmo a Lisboa. Quem quer vai, quem não quer... Traga-nos de lá o homem. Gostamos de ver caras novas!


  — Antes do Natal tem-no cá.


  Despediram-se no terreiro. O cavalito, mais repousado e de barriga cheia, trotou com ligeireza caminho abaixo, levantando uma poeira branca e leve no ar fresco do antemanhã. O estudante ficou a vê-lo ir, com o coração apertado e contente, depois tornou à cozinha, apagou o resto do lume, soprou o candeeiro, subiu ao quarto e meteu-se na cama. A cabeça fervia-lhe de ideias e projectos, tinha o coração cheio de amor e esperança. Já raiava o dia quando adormeceu.


  IX


  



  O engenheiro Sarmento estivera por algum tempo refugiado à Costa do Castelo, na vivenda de um poeta tradicionalista que lhe admirava a coragem, e para quem o regime vigente era a negação da sua imagem do Portugal Antigo: uma «sargentada», «o regime do képi», segundo a sua expressão, como a República o fora «do chapéu de coco». Agradava-lhe por isso, romanticamente, dar guarida a um adversário da situação, a quem a polícia procurava. Pela sua parte, rindo-se um pouco da ingenuidade do poeta, Sarmento preferia esconder-se em pleno território inimigo, à sombra de um quartel então fiel à ditadura, a poucos minutos dos ministérios, e numa casa apalaçada onde era difícil suspeitar-se da presença dum «subversivo». Dali saía de noite para as suas excursões conspiratórias, e ali o procuravam discretamente os agentes de ligação do movimento em que estava comprometido. Para sair de Lisboa deixara crescer a barba e passara uma semana a tomar banhos de sol no terraço da moradia, onde reflectia enquanto gozava do admirável panorama. Engordou um pouco e ficou mais trigueiro do que era de nascença. Na noite da partida envergou o capote alentejano com gola de raposa, pôs óculos escuros, cobriu-se com um chapeirão rústico desabado para os olhos, enrolou o cachecol de lã ao pescoço. Com o saco de cabedal esfolado e o farnel atado num lenço de ramagens, passava perfeitamente por um destes lavradores ou marchantes do Sul que vinha à capital tratar de negócios, e de caminho consultar o especialista de olhos. Um amigo do poeta, que o não conhecia, levou-o de automóvel a Cacilhas, no vapor da Parceria, e dali a Alhos Vedros, a tomar o correio do Algarve. Todo o caminho ele levou reflectindo nos problemas que eram a essência e o fulcro da sua vida. Revia, analisava e apurava as hipóteses e soluções, e a cada rodada do vagão tudo se lhe ia tornando mais claro e o aproximava mais dos seus objectivos. Aquela jornada enchia-o de contentamento: voltar ao Alentejo era para ele como tocar com os pés na terra-mãe, à qual queria talvez mais do que à lezíria ribatejana onde nascera e se criara: como à sua terra adoptiva. Trabalhara no Alentejo por alguns anos, primeiro nos serviços hidráulicos, depois nos do cadastro rural, e amava o silêncio e vastidão da província, a nitidez da sua atmosfera, os arvoredos severos, a sóbria arquitectura, a verdura das searas na Primavera, a majestosa solidão e monotonia (aparente) da pátria do bucolismo, da saudade e da paixão, de que Bernardim Ribeiro e Soror Mariana Alcoforado eram (segundo cria) as encarnações ou expoentes. Sobretudo, via nele a terra do futuro, a «Terra de Promissão» como lhe chamara Mário de Castro, seu amigo. A reserva duma economia nacional mais farta e mais justa, e eixo dos planos de prosperidade e redenção nacional. Quisera vê-lo regado de águas cristalinas, sombreado de bosques e pomares, cortado de estradas e canais, salpicado de brancos e alegres casais, de granjas e silos, de escolas e estações agrárias, povoado e risonho, rebentando em frutos e canções. (Nas possíveis indústrias pensava menos, como era pecha do tempo.) Aquele povo austero e sóbrio, que as privações seculares tinham tornado bisonho e enlanguescia a sonhar com a terra, voltaria a ser activo, próspero e feliz.


  Publicara anos atrás, na base da sua experiência, alguns estudos em que a palavra «revolução» ocorria a designar o processo essencialmente legalista e técnico, pedagógico e reformista, que havia de transfigurar a província: mais água, mais técnica e mais adubos, mais escolas e povoamento, e sobretudo mais terra para os dela famintos. O tempo e os acontecimentos se tinham encarregado de o desiludir, não desses fins, mas dos meios de os alcançar. A República, manietada pelos «direitos adquiridos» e a rotina da grande lavoura, ambos consolidados pelos séculos, deixara o Alentejo intacto, e a «revolução» ficara no espírito como ideia. A Ditadura chamada «nacional» viera pôr esses interesses e os de outras «forças vivas» no poder, eternizando as iniquidades duma economia obsoleta nos intentos e nas instituições, não obstante alguns toques ainda tímidos de inevitável industrialização. Pior: ela tirara aos homens o único recurso que lhes restava, a liberdade de organizar-se e reclamar. O Alentejo tornara-se de vez a terra do monopólio e da rotina, e a penitenciária do seu povo.


  Já sob a nova situação, participara ex-officio num vasto inquérito universitário, primeiro passo para o cadastro rural há muito prometido e nunca efectuado, devido sobretudo à oposição dos senhores da terra. Saído o primeiro tomo da obra*, a monografia apresentava factos e números tão alarmantes, que o governo, receoso dos seus efeitos de propaganda, mandara sustar a publicação e recolher os exemplares distribuídos. Sarmento protestara e conseguira sonegar alguns: acusado de ideias subversivas, foi suspenso e mais tarde demitido. A verdade não era pois uma entidade abstracta, imparcial, e desinteressada, mas uma arma de classe; para a Ditadura e até para muitos que se diziam adversários dela, a verdade era revolucionária.


  



  
    (*) Referência ao livro do Prof. Lima Basto do I.C.E.F. (N. do A.)

  


  



  Essaverificação foi decisiva para o seu espírito treinado pelo estudo, a observação e a experimentação. Com pouco menos de quarenta anos, abandonou tudo para se consagrar de corpo e alma à tarefa política para que o impeliam as circunstâncias integradas pela lógica. Estudioso infatigável, depressa tinha dominado a literatura relativa ao assunto, nunca perdendo de vista o saudável princípio de que a realidade humana não deve ser sacrificada às teorias, nem estas àquela. Envolveu-se numa polémica — logo abafada pela censura — com os seus amigos idealistas e reformistas, cujas intenções respeitava como honestas. Entendiam eles que o fascismo era um mero «incidente» no crescimento da Democracia, e que bastaria persuadir o povo a derrubá-lo (se ele não caísse pelo seu próprio peso) para que ela prosseguisse na sua marcha para uma vida melhor. Contra isso argumentava ele que «a Democracia, tal como a vemos, chegada à beira da sua consequência lógica — a igualdade pelo Socialismo recua assustada, desiste dos princípios, e entrega-se nas mãos do sistema totalitário, recurso supremo dum sistema económico caduco que ultrapassou a sua função e duração natural, recusa-se a morrer, e tenta perpetuar-se: é a crise clónica da epilepsia capitalista.


  E, como os deuses moribundos, envenena o universo. Muito embora as suas vitórias possam vir a ser temporárias (assim o esperamos!) e ele não possa em última análise vencer a onda democrática que percorre o mundo, o fascismo, dispondo de dinheiro, de força, dinamismo e espectaculosidade demagógica, ameaça alastrar, entrincheirar-se, e causar estragos talvez irreparáveis, retardando a progressão da Democracia, destruindo muitas conquistas da civilização e da cultura, e até precipitando-nos talvez em guerras sem precedentes na história.»


  O triunfo da República em Espanha vinha abrir o caminho a dramáticos debates ideológicos, mas os progressos do Nazismo, ante as divisões das forças democráticas e socialistas, confirmavam assuas previsões. O seu optimismo histórico permitia-lhe crer que a queda futura dos fascismos, embora acarretando o desmoronamento dos regimes demo-liberais burgueses, viria chamar as massas humanas exploradas ao acesso directo às fontes da liberdade, da cultura, da prosperidade, do bem-estar, aos frutos do trabalho mental, mecânico e manual, à gestão livre dos seus destinos. Seria, nas palavras do hino, «a luta final»... Mas não haveria, antes disso, algo a fazer, de proveitoso, de preventivo ou moderador?


  «Em face dessa perspectiva — escrevia ele-, os detentores do Capital e do Poder renunciam aos princípios que os serviram, e recorrem aos extremos da força bruta, da repressão. Não bastará então derrubar o fascismo como sistema político, mas arrancar o facho às mãos debilitadas e hesitantes da burguesia. A maneira de liquidar o fascismo não é recuar à democracia passiva de antanho, mas fazê-la avançar mais, transformando o regime económico vigente: de contrário o fascismo acabará triunfando. Mas pergunta-se: Será legítima a violência revolucionária? É-o sobretudo como meio de depor a violência dominante, e de restabelecer a legitimidade democrática. E não foi pela violência revolucionária que todos os regimes se instalaram, particularmente o que saiu da Revolução francesa?


  «Mas a Revolução, acto material, não é um processo mecânico e espontâneo. Só porque estamos convencidos de que ela é uma necessidade inelutável da História, e de que nada a poderá fazer deflectir do seu caminho, nem por isso devemos cruzar os braços diante da catástrofe, nem esperar que a Revolução se produza só por si, como um Deus ex-machina. Ela não é um fenómeno meteorológico ou tectónico, mas um facto humano, e como tal produto da vontade. Temos nós, homens, de a fazer, indo ao encontro das circunstâncias e ultrapassando-as. A sociedade é como um exército em campanha: se não assume a ofensiva pode estar perdida. E a luta não se trava só no papel, natribuna e nos gabinetes de estudo e governo, mas nas ruas e nos campos, sobretudo.


  «O ponto é saber se as condições técnicas predeterminantes da Revolução — os factores sociais, económicos, culturais, organizacionais, que envolvem as relações de produção e de consumo, as ciências e as indústrias, os mercados, as gerências e a balança dos poderes políticos e outros — estão maduras o bastante para permitir que a Revolução se desencadeie e saia vitoriosa. Não há na História duas revoluções idênticas: todas elas se processam sob a égide de um princípio, credo, doutrina ou ideologia, mas o que as faz deflagrar é uma situação concreta, e o que as consolida é o seu conteúdo real, humano e material, ajustado a essa situação.


  «Se não fizermos passar a torrente das reivindicações democráticas populares pela brecha aberta na muralha do fascismo, teremos ganho uma batalha, mas perdido a campanha. Para dar à Democracia um maior conteúdo e maior vitalidade, é imperativo alargar e aprofundar a sua base social, captar o potencial de energias necessário à extirpação dos monopólios e interesses medievais, isto é, mobilizar as classes médias e as massas trabalhadoras até aos seus estratos mais profundos, elevá-las ao plano da luta, chamá-las a desempenhar um papel histórico. E isso só se torna possível mediante reivindicações imediatas: terra, pão, liberdade, trabalho, saúde, segurança e cultura para todos. Já hoje não podemos arrastar o povo atrás de chavões e promessas de que ele se desiludiu.


  «Ora é aqui que o reformismo idealista, embora honesto e bem intencionado, se torna um café sem cafeína — pior, um ópio que entorpece a realização das suas mesmas intenções e promessas, um quebra-mar a deter a vaga da História, ou a desviá-la do seu curso. O idealismo reformista quer os fins, mas recusa os meios de os alcançar. A discussão, a pregação, a persuasão — se tais coisas ainda fossem possíveis ou permitidas no regime — são nobres e dignas ocupações dos espíritos ágeis dos lógicos: mas na prática, levam a um beco sem saída. Entretanto, os camponeses, os operários, e uma boa parte das classes médias, empobrecem, definham, chegam a morrer de fome e privações.


  «Ao esperar pelas condições ideais de efectivação, o idealismo reformista beneficia primariamente aqueles cujos privilégios a República deixou intactos, e hoje recorrem à força repressiva para os preservar. É-nos preciso sair do mundo anteriano da Ideia Pura, da revolução como ”movimento de ideias”, e passar da pregação à execução. O pensamento só é vivo e fecundo quando resulta dos actos ou se traduz neles. Pensar é agir, e agir é pensar! A revolução ideal poderá continuar no céu, hoje nublado, das Ideias: mas a Revolução real, como condição prévia, inadiável, da realização do sonho dos idealistas, essa não está mais «no espírito como ideia», mas na natureza, nos homens, nos factos e nas coisas, como necessidade imediata, ou se o preferem, na consciência como imperativo categórico.


  «Note-se porém que não falo ainda da conquista do poder nem da ditadura do proletariado, mas da revolução democrática de conteúdo progressista, como passo em frente da nossa orgânica politico-social. Supondo, no entanto, que o povo se sente capaz de ir mais longe, e reclama, além da terra, a socialização ou nacionalização de outros meios de produção, tais como as fábricas e os próprios bancos, iremos nós detê-lo, que a julgamos inviável? De modo algum! Devemos levar até onde for possível as reivindicações populares, para que delas, restabelecida a normalidade, fique alguma coisa. Se o regime — ainda parlamentar, ainda burguês — saído dessa Revolução, não sancionar a vontade do povo, vê-lo-emos cindido em duas facções: a que quiser vencer terá de se impor pela força. Ou será, então, a revolução socialista, ou o retorno ao fascismo total. Ninguém o pode saber antecipadamente. A Revolução é uma escola onde se ganha ou se perde, mas onde sempre se aprende.»


  Sem ainda o hostilizar, os idealistas tinham rompido com ele. Era no tempo em que os homens ainda mostravam certo grau de honestidade e coerência.


  Estavam de acordo, ele e José Boleto, em que o povo do Alentejo era a grande reserva da Revolução: cerca de meio milhão de (na imensa maioria) proletários rurais, vivendo e labutando na terra-fábrica dos latifundistas, sob um regime de «fronteira» dos senhores de baraço e cutelo, presos à terra pela carência dela, com mais de um milénio de experiência de injustiças e privações, menos escolarizados e menos eivados de ideologias livrescas pequeno-burguesas do que os habitantes de outras províncias, onde a partilha parcial e a pulverização da propriedade entorpecera a marcha das reivindicações reduzindo-a a vaga aspiração retórica da liberdade política, e criando alfobres de bacharéis, carne da corrupção — os alentejanos eram a matéria virgem da Revolução. (Tudo isso agora se debatia apenas na clandestinidade.)


  O estudante, porém, para lá do derrubamento da tirania política, resistia aos seus argumentos. A Revolução parecia-lhe ainda o monstro sanguinário que assustara Antero. Redarguia-lhe o engenheiro: «O que torna sangrentas as revoluções, à parte casos esporádicos, é a resistência à mudança por parte das estruturas mortas ou decadentes; é a repressão antirrevolucionária dos reaccionários, e, naturalmente também, o escrúpulo legítimo dos idealistas. Pode você citar-me uma transformação profunda da sociedade ou da natureza, que não seja fruto de um cataclismo ou mutação mais ou menos brusca? A própria evolução se processou por sobressaltos, degraus, arranques — embora os antigos dissessem que Natura non jacit saltus no caso presente, são os homens da ditadura que estão confessando a necessidade da contra violência...»


  O receio do estudante era que o povo ainda não estivesse maduro para tanto.


  «Se ele não está maduro ao cabo de mil anos de sujeição, quando espera você que ele o esteja? Então o povo só estaria maduro para sofrer e calar? Não estava maduro em 1140 para a Independência; nem em 1380 para a primeira mutação política; nem em quatrocentos a quinhentos para a Expansão; nem para a Restauração; ou em 1820 e 1910 para as revoluções liberais democráticas! Ha? E no entanto, em tudo isso ele, mais ou menos, colaborou! As revoluções fizeram-se...»


  «Não o nego. Mas como efectivar a Democracia integral sem primeiro educar o povo? A Democracia é um processo educativo. E no Alentejo quase não há escolas!»


  «A escola do povo é a acção política! O que era a escola no tempo dos Gracos ou de Espártaco? ou mesmo de Robespierre? O seu pai e o seu irmão, segundo você mos descreve, são cidadãos-modelos: em que escola se formaram? O que temos é de fazer homens! Sem eles não há cidadãos. O processo educativo é dialéctico ou mutante. Você mesmo o acaba de dizer. Como educador, você reconhece à criança o direito à expressão pessoal, à iniciativa, ao autogoverno escolar, como factores da formação do futuro homem ou cidadão, não é assim? E eu estou de inteiro acordo. Como quer então negá-lo aos adultos na vida política e social? Quer a criança livre — e o adulto tutelado?... Dê a iniciativa ao povo, e ele aprenderá a utilizá-la. Só há uma maneira de aprender a tocar harpa — é tocá-la, dizia o racionalista mestre Aristóteles. Como a harpa ou a arte da guerra, a liberdade só se aprende no seu exercício, no autogoverno e na iniciativa. Claro, como a criança, o povo, todos nós, precisamos de ser esclarecidos e orientados — esse é o papel dos intelectuais cultos, organizados. Mas não tutelado! O povo precisa ainda mais de sentir-se livre e responsável, emancipado, adulto, embora cometa erros. E quem os não comete? Creio que foi o seu amigo José Migueis que escreveu algures: ”mais vale errar pelo nosso próprio esforço do que acertar pela mão de outrem; e o que não aprendemos por nós próprios, nunca em verdade o aprendemos”. Só a autocrítica e a responsabilidade na liberdade podem dar ao homem a sua iminente dignidade; e quem erra, pague pelos seus erros... aprendendo! O pensamento pode voar em linha recta aos seus objectivos; mas, na realidade das coisas, vemos por tentativas e recuos, em lacetes e ziguezagues, a linha do menor esforço, porque isso é a experiência: ferrando, tacteando, e corrigindo-nos. Lembre-se de Camões e da arte militar...


  «O povo quer, por exemplo, a partilha da terra, quando a teoria nos aconselha a socialização? Demos-lha! Ele aprenderá pela experiência os defeitos do individualismo. (Os anarco-sindicalistas tiveram a intuição disso ao opor-se à partilha das terras como obra de emburguesamento.) Com o ensino, a prática do cooperativismo, e o amparo do Estado, ele se irá convencendo das vantagens do socialismo. As doutrinas são guias de acção, e não cadeias. A paciência manda-nos esperar, recuar, avançar, atacar ou esquivar-nos ao combate consoante as circunstâncias, sempre sem perder de vista a finalidade teórica ou ideal, que é o nosso guia. Para atingir os bons fins são indispensáveis os meios bons, isto é, adequados. Mas se quer o bem do povo, vá direito aos fins: não perca tempo com desvios e circunlóquios reformistas! Há muito tempo de recuar se for necessário. Não lhe recuse a maioridade política nem a iniciativa histórica. Nem veja a questão agrária como os cartistas viram a reforma política: concessão paternalista, de cima para baixo, e não como reivindicação de base das massas. Eu creio que o nosso povo possui a maturidade e o bom-senso necessários para actuar conscientemente. Aquilo que os homens não conquistam pelas suas mãos, nunca chega a ser conquista. Você está, sem querer, a deixar-se arrastar pela sua ideologia de classe: é ainda um bom e sincero humanista-individualista burguês! (Aqui o estudante protestou energicamente.) Por outro lado — escute! — traço também da ideologia pequeno-burguesa, teima em pôr em prática o sonho de perfeição que é o seu, sabendo aliás que isso não é possível ou viável com a Ditadura, como o não foi já com a liberdade da República. É outro obstáculo a vencer em si mesmo: o do sonho da reforma ideal, perfeita.»


  José Boleto resistia talvez só pelo amor da argumentação, ou a honesta necessidade de ser convencido e saturado. Objectou ainda que a Revolução, em qualquer tempo ou lugar, tinha por finalidade servir o Homem (com H), e que a violência era um atentado contra a sua integridade; que o Materialismo, de certo modo mecanicista, nos impede de ver o Homem, de o servir directamente, pondo o homem-coisa no lugar do homem-conceito. Ora o conceito é a realidade última que nos é dado visionar. Não pôde, porém, oferecer provas concretas do que adiantava. Ao que o engenheiro retorquiu:


  «Você está a ver o Materialismo dialéctico pelo prisma dos idealistas — falso, deformado, ou de segunda mão. O conceito do Materialismo filosófico, dialéctico, é muito outro e mais rico, e não ignora esse homem-conceito ideal. Tudo é conceptualismo, diz bem! Ao contrário, é o idealismo que nos esconde hoje o homem real: opondo o homem abstracto, jurídico, igualitário, ideal, ao sub-homem ou não homem do feudalismo. Necessidade que fez época, e muito justamente! Foi preciso criar o conceito, como hoje nos é preciso criar outro, novo. A esse homem-número, abstracto, desencarnado, opomos nós hoje ou substituímos — em nome do mesmo humanismo, mas renovado — um homem de carne e osso, rico ou pobre, explorado ou explorador, ou intermediário, quando não tudo isso ao mesmo tempo, carrasco ou vítima sendo que a imensa maioria é a dos explorados. Iguais em potencial, dizem-nos eles. Mas em que é que um lorde inglês, manufactor industrial ou empresário colonial, se parece com o culí chinês a quem ele explora a chicote e envenena com ópio? De que serve a este ser o ”igual” teórico daquele, ou em potencial?*


  



  
    (*) O engenheiro refere-se, como é evidente, à época colonialista anterior à Revolução chinesa. (N. do A.)*

  


  



  «E que liberdade tem ele? Serão biologicamente semelhantes, como aparelhos de trocas orgânicas: aí se acaba a semelhança, ”igualdade”, ou nem tanto: pois o china que se estiola e consome cedo, a trabalhar, nem sequer chega a matar a fome. Prática e socialmente são desiguais, até hoje sem remédio. Qual deles reveste ou encarna o figurino humanista, do homem de direito, nobre, digno, respeitado e livre? Os idealistas, nas suas boas intenções, julgo eu, perdem de vista o facto capital do nosso tempo, e de todos os tempos: que o homem é uma célula de produção-consumo, um organismo biossocial de trocas, um ser osmótico que tem por função dar e receber, e cujo papel de consumidor se antepõe ou sobrepõe, logicamente, em princípio, ao de produtor: embora o direito e a obrigação sejam na realidade concomitantes inseparáveis. É para esse homem real, como força ou máquina produtiva-consumidora, que até aqui o conceito ideal do Homem (com H) nos tem escondido; é para ele que nós hoje nos voltamos. É dele que esperamos a redenção. E é esse homem que a Democracia — saída também da violênciarevolucionária dos idealistas corajosos de outrora!Ainda não soube ou não pôde elevar, respeitar e satisfazer integralmente na sua dupla e eminente qualidade de produtor-consumidor!


  «O que sucede, nesta nossa sociedade teoricamente constituída por homens iguais, é que a escassa minoria dos não produtores detém, possui, consomee desperdiça muito mais do que lhe é necessário: uma grande parte das mais-valias produzidas pelos homens sem-direito; enquanto que a legião destes produtores reais — operários, camponeses, braçais rudes, coloniais, técnicos, cientistas, organizadores, etc. — possui pouco ou nada, é espoliada de grande parte do seu valor de produção das suas mais-valias, e consome em geral muito menos do que lhe é necessário para viver e produzir — sem falar na saúde, no repouso e ócio, na reconstituição das forças e na diversão indispensável! Ao subconsumo da imensa maioria, corresponde o superconsumo ou a prodigalidade sumptuária da escassa minoria. Onde estão então o humanismo e a sua igualdade? E como resolver esse problema, equacioná-lo, sem um mínimo de violência expropriadora? Não quero dizer com isto que em certas sociedades tecnificadas e cultas não seja possível realizar progressivamente essa integração social, dentro de certos limites, ou pelo menos com relativa saciedade para o geral dos homens. Mas isso é a excepção, e não sucede entre nós como não sucede na África, na China, na índia ou na América Latina. E ainda assim, o capitalismo da abundância, hoje em crise, é apenas a vaca leiteira ou a galinha dos ovos de oiro dum proletariado privilegiado se o compararmos ao dos países explorados e subdesenvolvidos... O nosso dever (somos homens de consciência e de moral e não cínicos idealistas!) é tentar acelerar o advento duma sociedade em que tal se não dê.


  «Para atingir a tão decantada justiça ideal ou moral, urge estabelecer antes de mais nada, uma justiça orgânica, material: a da sensível igualização dos homens como consumidores-predutores. A uma igualdade aproximada nos deveres — trabalho, produção, criatividade — uma igualdade aproximada nos direitos: consumo, ócios, cultura, saúde, recreio. Só assim os homens, que a natureza fez organicamente idênticos e a teoria diz moralmente e socialmente ”iguais”, poderão ficar moral e materialmente nivelados entre si. Como nas formas primitivas da sociedade, é de supor! Em vez do lema ”de todos para meia dúzia”, a sociedade reger-se-á pelo ”de todos para todos”. Levará tempo? Levará. O que é preciso é começar por definir o princípio dirigente do novo humanismo, e criar as condições objectivas dessa transição do sub-homem para o tal ”homem integral” com que você e os seus líricos amigos tanto gostam de encher as bochechas e de nos matar o bicho do ouvido... Só assim chegaremos a dar a cada um ”segundo os seus méritos e obras”, e mais tarde ”segundo as suas necessidades”. A técnica já vai mostrando ter recursos para isso! E até talvez venha a ser possível, graças a ela, que a revolução se processe sem a violência que tanto os assusta: como um processo tecnológico. O próprio Karl Marx o previu, ao admitir até certa medida de indemnização para os detentores da propriedade. Entretanto, não acha que, para o conseguir, vale a pena apertar a ponta do rabo a uns quantos terratenentes, banqueiros e especuladores? Não lhe falo pois da violência como regra imperativa! Ao contrário, pessoalmente sou todo pela tolerância e a persuasão... bem entendidas.


  «Se os idealistas veem um homem abstracto, intangível, investido de direitos sagrados (e porque não divinos?), os homens práticos argumentam que o Lucro é o móbil e estímulo de toda a criação e produtividade. Tirem-lhe a perspectiva do Lucro, dizem eles, e o homem deixará de criar e produzir. Mas — digo eu onde fica o sagrado princípio do Lucro, se a esmagadora maioria dos produtores vegeta em regime de trabalhos forçados, ou pouco menos, sem perspectivas de lucro ou de estímulo, e se os autênticos criadores, os cientistas e inventores, vivem, trabalham e morrem, com raras excepções, na dependência dos capitalistas, e são pobres ou indiferentes ao lucro — não digo à justa remuneração e recompensa, e a uma decente prosperidade! — enquanto os práticos e os capitalistas acumulam fortunas graças aos inventos e descobrimentos daqueles?... Enquanto uns procuram criar, fazer-nos progredir, os outros procuram apenas enriquecer-se. Mas não confudamos o Lucro com a acumulação de reservas, a capitalização, indispensável à marcha da economia. Se o lucro ou benefício pessoal, em todos os regimes, é o motor da criatividade e da produtividade, e nem sempre ou só raras vezes o é, como já lhe mostrei, elas serão tanto maiores quanto maior for a distribuição dos bens, isto é, do dinheiro, da cultura e das coisas. A primeira reforma a fazer seria então pôr o cérebro, a máquina e o braço ao serviço de todos; aumentar as perspectivas de benefícios para todos, estimulando a produtividade e o consumo geral. Ou será que este argumento, ético e bom quando ao serviço do idealismo, se torna odioso e reles argumento materialista e subversivo, quando o aplicamos à generalidade dos homens? Nesse caso, não falemos mais de Socialismo nem de igualdade ou justiça social!»


  Estes debates tinham abalado e esclarecido o estudante, sem no entanto lhe tirar todas as dúvidas; mas, diminuída a sua resistência teórica, a leitura e a reflexão foram fazendo o resto. A revolução democrática só poderia vencer se tivesse um conteúdo económico e humanitário mais geral. Para transfigurar o Alentejo e o país, não bastava mudar a tabuleta ou a equipa governativa, e arvorar o pendão de novas instituições: era preciso ir mais longe, nó parcelamento ou na expropriação dos latifúndios e na edificação do cooperativismo agrário. De flor de retórica política, mas estéril, a província ia-se tornar a alavanca da radical transformação económica, social, moral e cultural dum povo inteiro: da «revolução idealista no mundo real»! Por isso José Boleto se empenhava agora, com entusiasmo, em activar o tradicional fermento do insurreccionismo alentejano. A questão básica dos princípios, quanto a ele, ficara resolvida.


  X


  



  A chegada do «Correio» era habitualmente um acontecimento que por minutos arrancava a capital do distrito à pasmaceira e solidão; um pouco de ar novo trazido de Lisboa, um escândalo, um boato, um negócio, um amigo ou conhecido. A essa hora tardia só algum raro café se encontrava ainda aberto: luzes mortiças, conversas sonolentas ou repisadas à míngua de assunto, pontas de cigarros espalhadas no soalho sujo, tacos secos nas bolas de bilhar. Os prostíbulos funcionavam ainda nos becos escuros, na expectativa de um caixeiro-viajante ansioso de companhia e de calor na cama, que na sua pressa nem tempo tivera de dar um pulo ao Bairro Alto, a matar saudades ou necessidades. Nas ruas ocas, de empedrado irregular, os lampiões parpadejavam, tosquenejavam. A estação ferroviária tornava-se, assim, o ponto de reunião obrigatória de curiosos e noctívagos. «Vamos lá ver quem chega hoje!», era o lema ou palavra d’ordem. Com o frio das noites e o atraso dos comboios, só os mais corajosos se atreviam, porém, a afrontar a espera na estação lúgubre, desabrigada e varrida de ventos hostis. Algum pacato cidadão, ao ouvir apitar a locomotiva, acordava, voltava-se na cama e ficava a escutar; ou aproveitava o ensejo de estar acordado para espevitar e satisfazer na patroa um resto de interesse ou volúpia.


  Sarmento apeou-se com as pernas algo entorpecidas pela imobilidade e a boca amargosa dos cigarros e da fumaça. Esperou na sombra da carruagem que os raros viajantes e os curiosos dispersassem ou seguissem a destino, em animada e ruidosa conversa. Empregados sonolentos, lavradores ociosos, estudantes e burocratas, agrupados junto ao furgão do Correio, riam, fumavam, cuspiam no pavimento, falavam alto. Um factor passou correndo em direcção à cabeça da formação, e agitando um maço de papeletas que o vento manuseava. A estação foi acalmando a pouco e pouco, para além dela um automóvel roncou e partiu, carretas e vagonetas de rodízios rangentes deixaram de rolar no cimento da plataforma. O engenheiro ergueu a gola da raposa do capote, empunhou o saco de cabedal, e atravessou com passo firme a plataforma e a gare obscura. À saída, dois ou três retardatários ainda tentaram lobrigar-lhe as feições, na esperança de reconhecer um amigo ou companheiro de bródio que os acompanhasse ao café e lhes narrasse o último episódio político ou amoroso, ou o derradeiro boato, ainda fresco da invenção. A distância da estação, parou a escutar: não ouviu passos que o seguissem. Recomeçou a andar, trepou com ligeireza umas escadinhas, transpôs as Portas de Moura, meteu à rua do Esquivel (nome que o fez sorrir por lhe trazer à lembrança um Esquivel ruivo e sardento, homem do «reviralho», que tinha fama de reconstituir virgindades entre as meninas bem da província, e até de alta posição social, e mesmo do regime). Depois de ter percorrido as ruas estreitas e mouriscas da cidade velha, cruzando sob arcos, foi dar ao mosteiro da Conceição. O silêncio alastrava no largo deserto, mais lúgubre à luz frouxa dos raros postes de iluminação. Olhou em volta e encaminhou-se para a fachada principal do edifício. Já perto deste, viu destacar-se da sombra do pórtico um vulto que veio ao seu encontro, e parou. Uma voz risonha e familiar disse «Reis Magos!», e ele respondeu «Boa Estrela!». Aproximaram-se um do outro, trocaram um aperto de mãos.


  — Fi-lo esperar muito?


  — Já nos vamos habituando ao atraso dos comboios! Fez boa viagem?


  — Dormi quase todo o caminho. Isto é, vim sempre a pensar, de olhos fechados. Não há como ter a consciência tranquila...


  Riram-se. O outro disse:


  — Vamos andando? Se ainda tivéssemos a pousada, passávamos aqui o resto da noite. Paciência. A carrinha está lá para aquele lado à nossa espera. Não temos automóvel... Podíamos tê-lo pedido emprestado a gente amiga, mas achámos que a carrinha dava menos nas vistas.


  Deram volta ao mosteiro, e daí a pouco subiam para o carro de toldo, que se pôs logo em marcha. Tinham rodado alguns instantes no descampado, em direcção a sueste, quando o estudante fez as apresentações:


  — Este é o meu irmão João, de quem lhe tenho falado. O engenheiro Sarmento, grande amigo desta terra e meu amigo.


  Atravessaram lugarejos desertos, brancos e calados como cemitérios ao luar. Tudo parecia gelado ou siderado pela fulguração das estrelas. O engenheiro abandonou-se ao gozo da excursão, e o estudante não quis perturbar-lho. Quase não falaram durante o percurso até Garvel e dali ao monte, onde chegaram perto das três da manhã. Apearam-se tolhidos do frio, apesar dos capotes e das mantas que os agasalhavam e lhes cobriam os joelhos. A geada estalava-lhes debaixo das solas. Sarmento respirou fundo, regalado, o ar cristalino que lhe entrava nos pulmões como agulhas de gelo, e disse:


  — Estamos bem a cinco ou seis graus abaixo de zero!


  A noite prodigiosa cingia-os de silêncio e clandestinidade. O coração transbordou-lhe de ternura.


  Na vasta quadra de chão de tijolo, modesta e quase nua, que era cozinha e sala de jantar, o lavrador esperava-os, de capote, lendo à luz do candeeiro de petróleo um livro de João Chagas, seu ídolo da juventude, diante dum fogo de toros de azinho que estalava na lareira. Era a atmosfera de hospitalidade que o engenheiro se habituara a estimar na província. Na mesa esperava-os a ceia: a perna de borrego assado, a garrafa de tinto, o pão trigueiro e cheiroso, o bule de chá sob o abafador bordado, com o feitio de uma galinha no choco. Manuel Boleto ergueu-se, de chapéu na mão, a saudar o visitante:


  — O senhor engenheiro há-de perdoar esta recepção. A minha mulher ainda quis ficar a pé, mas eu mandei-a recolher por causa do reumático. Estes frios da noite não lhe fazem bem nenhum. Esteja na sua casa, que esta o é. Faça de contas que é mais um filho que eu tenho. O pouco de que dispomos é seu. Para mim, um homem que se arrisca pelas suas ideias, até a camisa do corpo Ih’eu dava se ma pedisse! Ou ainda a tivesse... Ponha o seu chapéu e assente-se. Já conhece os usos da terra, não é assim?


  O lavrador cobriu-se, desrolhou com solenidade a garrafa de vinho, anoso e reservado para as ocasiões, encheu os copos e tornou:


  — Que tudo lhe corra por cá à medida dos seus e nossos desejos. À sua saúde, senhor engenheiro.


  Comeram, o engenheiro com apetite, os outros moderadamente, contentes de o ver comer. A casa simples, a sóbria hospitalidade, o aroma das coisas rústicas, o toco de azinho em brasa na laje da lareira, os recantos sombrios, o vinho forte e gostoso, a comida apurada, tudo o reconfortava e lhe dava novas energias, quase um optimismo. O lavrador falou dos tempos da Propaganda: naquela casa tinha dormido Brito Camacho, Boto Machado, Jacinto Nunes, e alguns mais. Bons tempos! (De que Sarmento sorriu.) No fim enrolou à mão o cigarro de tabaco forte: Não podia passar sem o vício! — explicou. Conversaram de quanto os reunia ali, a crise, a Situação, o desemprego e fome nos campos, como nos tempos de Basílio Teles, a luta que se esboçava, as esperanças revividas. A dada altura o pai Boleto olhou o relógio de bolso e disse:


  — Por este andar não tarda que rompa o dia, e nós aqui a darmos à língua! Mas é um gosto ouvi-lo, senhor engenheiro, e por mim não se me dava de não ir para a cama. Mas o senhor deve vir fatigado da jornada, e amanhã também é dia. Temos muito que conversar. Vai dormir no quarto do José, o dos hóspedes está desguarnecido há alguns anos. Oxalá durma bem. Ele que acabe de lhe contar a história do Cigano.


  À menção deste nome, o engenheiro vira com pasmo que os três homens se atropelavam para falar dela. Já em Lisboa o estudante lhe dissera algo a tal respeito. Era curioso como o papel épico do indivíduo ainda exaltava os corações... Chegados ao quarto, José Boleto deu-lhe os pormenores da história do contrabandista. Sarmento viu erguer-se uma figura de lenda...


  Até à morte da mulher, o Cigano fora um simples contrabandista, alegre, com ambições e orgulho, lavrador feliz e desafogado, com dinheiro nos bancos e (dizia-se) ouro enterrado ou escondido nas arcas. Ia ser pai e estava em vésperas de se deixar daquela vida arriscada, quando a desgraça o feriu.


  — Viveu sempre alheio à sorte deste povo, a quem desprezava talvez um pouco: quase um estranho. A desgraça transfigurou-o. Foi com os camponeses, agarrados à terra como carraças, que ele se tem achado. Acolhem-no, encobrem-no, vestem-no de lenda. Ele deu em escutá-los, começou a compreendê-los, a compreender-lhe a miséria e o sonho, a meditar no que ouve e vê... Cá na minha, transferiu para o povo o amor que reservava à mulher e ao filho por nascer! Desceu ao fundo do problema pela via do sofrimento, e voltou de lá solidarizado com o insurreccionismo latente, este anarquismo orgânico, pré-lógico, proteico e mal definido, que se dirige contra os ricos, os governos, a Igreja e é, como bem sabe, melhor do que eu, a nostalgia das antigas liberdades e da prosperidade dos moçárabes de que a Reconquista cristã-feudal os esbulhou. Ninguém precisou de o doutrinar, de lhe pregar as ideias. Um pensamento secreto começou a fermentar-lhe na cabeça. Foi uma verdadeira integração humana! Ergueu-se à crista da onda. Também pode ser que ele pense sobretudo na sua vingança pessoal: mas se esta coincide com os anseios do povo, não acha que é legítima? Todos aí lhe chamam o «Vingador». O povo adora-o!


  — Julga então que é homem para se confiar nele?


  — Estou convencido disso. Inteligente, seguro, e de poucas falas. Capaz de se deixar cortar em postas. Desde menino não faz senão arriscar a pele! Conhece esse Alentejo todo, a raia seca e o Guadiana desde Marvão a Castro Marim ou Vila Real, melhor do que eu conheço a palma das minhas mãos. Não sei o que haja de verdade nisso dele distribuir armas aos camponeses e aos mineiros. Dizem que os incita à revolta. Aquela gente lá da raia e além-Guadiana é mais ousada e bravia que a daqui. Ou porque estão longe e a autoridade por lá é mais frouxa, ou porque estão mais perto da Espanha, não sei. A fronteira é uma janela aberta! Até falam um português diferente!


  Aquilo da vingança pessoal do Cigano inquietava o engenheiro. Talvez ele fosse um destes «iluminados» que surgem, de longe em longe, da massa anónima do povo para polarizar-lhe os sentimentos e entrar depois no breviário dos heróis e dos mártires. O povo precisa deles e adopta-os com facilidade. Antigamente a fantasia cultivava as histórias de tesouros enterrados, de fontes milagrosas, de mouras encantadas — a riqueza está sempre na terra e na água que a fecunda.


  Hoje, a lenda encorpora-se na revolta. A sabedoria do povo não se engana...


  — Sim, isso de ele o tirar aos ricos para o dar aos pobres, de desarmar os guardas e libertar os presos, e até abusar das filhas dos lavradores ricos, são outras tantas formas da desforra com que o povo sonha há séculos. Por interposta pessoa! A verdade pouco importa: é o símbolo que vale. O Cigano incarna a vindicta colectiva. É outro Robin dos Bosques! Traduz um estado de espírito pré-revolucionário que vem como um rio espumante, enraivecido, desde o fundo das idades, desaguar no mar da revolta geral. A lenda é bonita, mas infelizmente não passa de lenda... Mas vamos à deita, que amanhã é urgente meter mãos à obra!


  Quando sopraram a chama do candeeiro, já fumarenta da falta de petróleo, a aurora de inverno raiava sobre a planície pardacenta e entanguida de frio sob a geada.


  O encontro com o contrabandista num montado, dias depois, confirmou-o nas primeiras impressões. O Cigano apareceu acompanhado pelo Manuel Canha, que se tornara o seu fiel agente. Habituado a lidar com os homens em condições as mais apropriadas a revelar-lhes a fibra, as qualidades e os defeitos, o engenheiro ficou impressionado com a frieza e calma do homem. Avaliou-o logo às primeiras palavras que trocaram, e na base do que dele já conhecia: homem capaz de ir longe no caminho da luta, se alguém o soubesse inspirar e orientar. Era de um exterior tão seco, reservado e impassível, que só quem estivesse prevenido poderia perceber na transparência cristalina dos seus olhos, no sorriso irónico e manso, o fogo de vingança que o queimava. Sarmento sentiu-se responsável por aquele destino humano.


  Criou-se logo entre eles um laço de confiança mútua e simpatia. Eram dois tipos diferentes sob todos os aspectos, que a vontade e ou o destino aproximavam para a realização dum fim comum, como duas trajectórias diferentes se podem cruzar num ponto do infinito. Ambos viviam, por força das circunstâncias e da vontade, à margem da lei e da sociedade policiada e bem pensante: dois réprobos, dois inimigos da ordem. E se os motivos do seu ostracismo eram consideravelmente diversos, nenhum deles se julgava delinquente à luz da sua própria moral e convicções. O Cigano, espécie de animal furtivo para quem a autoridade era odiosa, procurava tirar uma vingança que deixasse o seu nome gravado na memória do povo; o engenheiro espalhava a semente cautelosa da revolta, numa acção que era afinal de vingança também, embora impessoal e colectiva. O Cigano era um iletrado instintivo, um indivíduo selvagemmente livre, lutando contra uma sociedade que o oprimia e o ferira tão fundo; o engenheiro, um pouco mais idoso, intelectual e racionalista, abandonara a paixão realizadora da sua vida para se consagrar a uma luta sem tréguas, de resultados imprevisíveis, paixão consciente e fria, em nome de um sistema social, segundo ele, mais justo, perfeito e racional. Se um lutava apenas para destruir, o outro pretendia reconstruir sobre ruínas... Vindos de polos e caminhando para destinos tão diferentes, encontravam-se reunidos no terreno comum da luta objectiva. Tinham ainda em comum que a polícia os perseguia: isso lhes dava uma involuntária solidariedade. Saíam do seu esconderijo pela calada da noite para trocar impressões ou encontrar-se com gente de confiança, em lugares ermos e arredados da povoação.


  Mas o engenheiro sentia-se a espaços assaltado de apreensões e escrúpulos: seria legítimo explorar o ódio vingativo, sentimento afinal egoísta e estreito, para levar a cabo uma obra de superior interesse colectivo? Juntar assim a vingança de um só com a redenção de todos? Outro pensamento vinha tranquilizá-lo: se o Cigano armava e ajudava os camponeses, e se sentia solidário com eles, e era deles querido, é porque nele havia, ou eles pressentiam, algo mais que o puro egoísmo da vingança: uma noção, embora rudimentar, do papel do povo, a vingança de transcendentes dimensões sob a forma de sublevação geral. Ele próprio parecia intuicionar que lhe era indispensável o apoio do povo. Não era que Sarmento receasse lançar o Cigano em novos perigos: em matéria de risco pessoal, ele podia dar lições ao mais pintado. Mas a frieza daquele homem era quase inquietante, e o engenheiro julgou de seu dever catequizá-lo, convertê-lo sendo possível, falando-lhe de política e de revolução, do futuro em perspectiva: de criar nele, enfim, um novo foco de interesse impessoal para o seu ódio. Fossem porém quais fossem os motivos que traziam o Cigano a pactuar com ele, o agitador não podia furtar-se a admirá-lo e a estimá-lo. A sua frieza e lucidez em meio de tamanhos perigos faziam dele uma figura rara e quase nobre.


  Durante uns três dias, ou antes noites, conversaram e discutiram. Fumando sem cessar, Sarmento pintou-lhe um quadro amplo e minucioso da situação. Não era só ali, no Baixo Alentejo, que o povo sofria e estava irrequieto: por todo o país reinava a agitação. A nação inteira gemia ao peso da tirania. Não havia trabalho, em Lisboa e no Porto os desempregados pediam esmola pelas portas, eram internados como vagabundos ou mendigos, deportados até, se protestavam. Os jornais eram censurados, asfixiados, suprimidos. Os intelectuais perseguidos ou demitidos, expatriavam-se. Eram dissolvidas as instituições culturais livres. O ensino ia sendo entregue a monopólios confessionais e a militares. Abolidas as organizações operárias, criavam-se em seu lugar os sindicatos policiais da ditadura. Não havia liberdade de expressão, de debate, de organização. O comércio e a indústria, através dos grémios corporativos, pouco a pouco entregues nas mãos de meia dúzia de privilegiados que anulavam toda a livre concorrência, ao abrigo da repressão imposta pelo poder. Ninguém abria a boca sem risco da liberdade ou da vida. Os filhos, educados na escola do fascismo, não tardariam em denunciar os próprios pais à polícia. Milhares de homens úteis, na flor da vida, operários e comerciantes, escritores e funcionários, estudantes e militares, como ali os camponeses, eram presos, deportados para a Guiné e Cabo Verde, para Angola, para Timor, para o cabo do mundo. De muitos deles nunca mais havia notícias. Alguns regressavam loucos ou estropiados... Espancavam-se os presos nas cadeias, alguns eram assassinados, e as notas oficiosas falavam de «suicídio». O chefe duma clínica hospitalar recebia em pleno serviço o cadáver já rígido de um preso que «se lançara duma janela da Cadeia à rua», e apresentava todos os sinais das fracturas em cadáver*.


  



  
    (*) O Prof. Dr. Pais de Vasconcellos, que mo narrou pessoalmente, correra a protestar junto do General Amílcar Motta, seu cunhado, que desempenhava, ou tinha desempenhado, as funções de quartel-mestre general do Exército. (J.R.M.)

  


  



  O mestre clínico protestada em vão. Prendia-se gente, como nos tempos da Santa Inquisição, a altas horas da noite ou de madrugada, arrancando-se os maridos aos braços das esposas, os pais aos braços dos filhos, deixando as famílias sem pão, na ignorância do destino dos seus chefes e mentores. Entretanto, a ditadura endeusava a Família, como «célula básica da sociedade»! Indivíduos eram arrebatados aos seus afazeres, detidos incomunicáveis durante meses sem culpa formada, e ao serem postos em liberdade a explicação que recebiam era «Foi engano», — e ficavam sem o recurso da indemnização. Muitos nem chegavam a ser interrogados. Era a denúncia gratuita, o arbítrio, o abuso de poder. A nação que dantes se queixava de ter atingido o ponto de saturação da capacidade tributária, pagava agora duas e três vezes mais que dantes, para que a salvassem dos «perigos» da Democracia. As forças armadas, incapazes de resistir vinte e quatro horas a um ataque do exterior, devoravam mais de metade das rendas orçamentais do Estado, ao mesmo tempo que a mortalidade infantil, a tuberculose, as doenças venéreas, a inanição pura e simples, aumentavam assustadoramente. Em Portugal, a cada quarto de hora batido pelos sinos da Sé primaz de Braga, expirava um tuberculoso. Trinta mil mortos anualmente! Cresciam os suicídios e as falências, mas reparavam-se as estradas, para os ricos, que só eles podiam andar de automóvel. Milhares de portugueses viviam em «ilhas» ou bairros de lata miseráveis, mas reconstruíam-se castelos arruinados! As pequenas iniciativas privadas eram asfixiadas. As empresas individuais iam sendo absorvidas pelos monopólios, nos transportes por exemplo.


  Caminhava-se para o monopólio total: na vida pública e na vida privada. Tudo o que se deixava ao povo era a ignorância, a exploração, a doença e a miséria. E organizavam-se festejos populares, assim chamados, para adormecer os protestos das barrigas vazias! Demitiam-se funcionários, professores, técnicos, médicos hospitalares, por infidelidade ideológica à Situação, ou simplesmente porque recusavam assinar termos de lealdade. Centenas de homens de todas as categorias, milhares talvez, entre os melhores, andavam foragidos ou exilavam-se. Antigamente o povo emigrava para o Brasil: agora a miséria era tanta, que nem recursos havia para comprar a passagem e pagar a espórtula aos infames engajadores de emigrados. Agravou-se a emigração clandestina — a fuga! A nação deixava pouco a pouco de ser um agregado de indivíduos, para se transformar num rebanho submisso, de entes sem personalidade. O Estado era tudo — o Estado, entenda-se, dos banqueiros, grandes industriais e terratenentes, dos bispos e generais. A nação era deles, um feudo. E o chefe do governo, rodeado de espiões e de baionetas, rezando e contando libras à sombra da banca e dos altares, presidia à lenta agonia de um povo, espalhando sobre ele borrifos de água benta e as hipócritas mentiras duma propaganda tão falsa como perdulária. Mas o amor da liberdade não se apagara das consciências! Mais de uma vez o povo se tinha sublevado. A República em Espanha — oxalá ela durasse! — trouxera uma rajada de esperança, uma intensa baforada de entusiasmo oxigenante às classes médias liberais e ao povo. A Democracia não estava morta, e urgia restabelecê-la em Portugal. Estava na forja um novo movimento republicano e militar, largamente apoiado pelas massas populares, e era urgente, era decisivo, que estas tomassem a dianteira dele.


  — Mas é claro que não basta derrubar a ditadura! É indispensável que por toda a parte, nas cidades e nos campos, o povo — armado, sendo possível se organize em comités de acção, assuma a iniciativa revolucionária, e dê começo às reivindicações dos trabalhadores... Aqui, no Alentejo, a pedra angular é a questão da terra. As duas tarefas capitais são — armar o povo e prepará-lo para assumir a dianteira do movimento. Este está talvez por semanas ou dias...


  O Cigano escutava-o com um lampejo nos olhos verdes e duros, um vago sorriso de satisfação, e cofiando o bigode negro e fino. Um ligeiro tremor contraía-lhe por vezes os lábios...


  



  XI


  



  O abastado lavrador Tomás da Anunciação chegou a casa tarde e a más horas para o jantar e deu na porta uma aldrabada que ressoou na rua como um tiro. A criada correu a abrir, alarmada:


  — Boa tarde, patrão.


  — Vai pôr o jantar na mesa! — tornou ele, sem responder ao cumprimento.


  A Lavina foi avisar a senhora, que havia mais de uma hora esperava na sala, roendo-se de fome e ciúme, e olhando pelas janelas o céu limpo da tarde de fins de Novembro. Depois foi prevenir a menina Eleutéria, que andava pela copa a debicar nos doces:


  — Olhe que o seu paizinho vem hoje com a mosca, menina!


  Quando o lavrador entrou na sala de jantar com um fundo vinco vertical na testa acanhada, a esposa pensou: «Vens de carranca, mas comigo é que tu na pegas hoje!» Depois, sorrindo com angélica expressão de martírio, roçou os lábios frios na face bronzeada e mal escanhoada do marido, que não retribuiu. O mesmo fez à filha, e esta disse consigo: «Que mal fiz eu hoje?» Sentaram-se à mesa com cara de enterro. A sopa de peixe estava quase fria, e a dona Feliciana ainda murmurou qualquer coisa a respeito do assado, uma hora a estorricar no forno. O lavrador lançou-lhe um olhar grávido de cóleras, e ela arrependeu-se logo de ter aberto o bico. A conversa morreu à nascença. A menina Eleutéria fingiu mergulhar na leitura de um romance de Guy Chantepleure aberto ao lado do talher, chupando a sopa com os lábios em bico, e o dedo mindinho espetado ao erguer a colher, com a fineza de maneiras aprendida no colégio das Doroteias. O pai, com o guardanapo atado à nuca, de cara fechada e nariz no prato, arreganhava os bigodes num trejeito que lhe punha os dentes à mostra, e sorvia a sopa em gorgolejes arripiantes para os nervos das duas mulheres. A esposa suspirou com resignação. Desde que a mana Leocádia se tornou a casar, morreu a alegria, a conversa, tudo: esta casa é um túmulo! Os filhos por fora, a pequena sempre agarrada ao piano ou ao romance!


  A Lavina serviu os testículos de carneiro assados nas brasas. O lavrador rosnou qualquer coisa e empurrou a travessa com mau modo, como se a vista do acepipe lhe fosse particularmente antipática no seu estado de alma presente. Diante daquela delicadeza muito do gosto das senhoras da região, ele costumava sorrir e dizer (se a filha estava ausente): «Então não já me chegam os que eu tenho, pra ter que os pedir emprestados a um cccarnero?» Era uma das suas graças favoritas. A esposa, ruminando a ideia de que ele teria passado a tarde com alguma fêmea, olhou-o entre solícita e receosa. Quando o Anunciação tinha um desaguisado com uma das «amigas», ou a apanhava em flagrante delito de infidelidade, o que sucedia apesar dos seus milhões e dos seus atributos naturais, era em casa, com a família, que descarregava a biles.


  O lombo de porco com batatas coradas entrou enfim, chiando triunfalmente no seu molho caudaloso de especiarias, na assadeira de barro vidrado, perfumando os ares. O patrão mal lhe tocou. Aí a senhora alarmou-se de verdade. O lombo de porco, que era o seu prato de resistência! A não ser que ele tivesse comido algures (e quem não come por ter comido, não tem doença de perigo), só mesmo uma grande consumição lhe podia ter tirado assim, ao mesmo tempo, a fala e o apetite. Ele comia demais, contra os conselhos do Prof. Pereirinha, da Faculdade, que o prevenia de adiposidades e hipertensão. As arrelias transtornavam-lhe a digestão e agravavam-lhe o mau génio habitual.


  Bebeu pouco vinho, mas tomou muita água das Lombadas, que lhe tirava arrotos cavernosos, de mistura com monossílabos irritados. Intimamente, a dona Feliciana já rezava a Santa Bárbara bendita, não fosse aquilo rebentar de repente, a qualquer pretexto, em berros de furor e bofetões, que não eram novidade nenhuma. As cóleras dele eram piores que as trovoadas desfeitas sobre os montados. E ela agora, que tudo a ralava e a consumia, Jesus-Senhor, e lhe dava tonturas e tremores e estes afrontamentos no pino do inverno! Procurou apanhar a jeito o olhar dele, confiando nos poderes telepáticos habituais nos casais muito unidos ou assim reputados:


  «Que se passa? Que mais temos? Aconteceu-te alguma?» indagavam os seus olhos pretos em radiações mesméricas. O processo era em geral infalível, mas desta vez ele, fechado em copas, não lhe deu troco. Que diabo é que o podia apoquentar assim? O jantar de apetite e pontual, o serviço cuidado, a casa um brinco, ele chegava a desoras e nem um remoque, tudo era humildade e sorrisos! Ninguém ali se sentia culpado de crime contra a paz de alma do proprietário. O Anunciação tinha os celeiros abarrotados a despejar dia e noite para os furgões da Companhia, antiga Sul-e-Sueste; a conta de banco a deitar por fora, as rendas em dia, a Ordem garantida, dois filhos quase homens, arrumados, a mesa farta, amigas quantas queria, a esposa (que remédio) fiel, a filha obediente e casadoira... As herdades das terras mais pingues do distrito, foros, montados, tudo cuidado e produtivo, varas sem conta de porcos médios, uma quota graúda no Banco de Fomento Agrícola, outra na Moagem Baixo-Alentejana de que era gerente, outra ainda na Companhia de Seguros Prosperidade, esta pousada em Beja, uma das melhores da cidade (fora do conde da Carrasqueira), os seus montes eram casas de lavoura modelares, os ganhões por ora calados e submissos... Sim, que ralações podia ele ter que não fossem de negócios de saias? Que mais podia ele desejar, se até Deus, na pessoa do Bispo, era seu amigo? Que negros pensamentos o atormentavam?


  «A Lavina serviu a fruta, o queijo, o doce — barrigas-de-freira a tetejar na terrina— e o café. Dona Feliciana desviou a vista para a filha, que mexia devagar a infusão, com o queixo redondo, de covinha, apoiado na palma da mão esquerda, um cetim, fingindo indiferença, fitando sem ler as páginas do livro com os olhos de veludo — tal e qual os meus naquela idade! — e umas pestanas negras que pareciam varrer a casa, de compridas, a sombrear-lhe as bochechas ternas e coradas: uma estampa de rapariga, até dá gosto vê-la. Alentejana mesmo boa, de apetite. Os beiços um quase nada grossos (são os do té pai), luzidios, dum vermelho translúcido de ameixa suculenta, parecem pedir beijos doces, mansos, prolongados, mordentes como aqueles que a gente vê uma vez por outra no cinema cá da terra, boas fitas americanas, amorosas, muito instrutivas. A penugem do buço tenuíssimo dá-lhe uma leve sombra na curva plena do lábio superior, que no verão costuma perolar-se de um suorzinho fino e fresco, salgado, parecido com o orvalho meloso dum figo maduro. Vinte anos pujantes, a carnação rija e morena bem regada de sangue! Que ela, justiça lhe seja feita, tem uma carinha como poucas se veem cá por estas bandas. Pede meças à mais pintada do distrito. E do resto, atão, nem falar: um corpo que é uma perfeição. A cara puxa pró senhor teu pai, mas as pernas são as minhas, um regalo, cada coxa redonda de encher o olho. O pé roliço e pequeno, as ancas fartas, seios de lambe-lhe o dedo a estoirar no vestido, o cabelo uma cascata de azeviche pelas costas abaixo. E em cima disso tudo, uma moça prendada, e a herança do té pai, o maior dos quarenta maiores cá do distrito!


  «Temente a Deus sem seres beata como a tua prima Leonilde, agarrada aos livros e à agulha, sem uma resposta torta, educada no melhor colégio interno de meninas de boa família do país — bordados a matiz, pirogravura, pintura a pastel, o piano, um bocado de francês, dois dedos de Literatura Portuguesa — enfim, séria, rica, educada, um grande partido! Tem esta coisa, parece que não lhe puxa muito pra casar. Ainda não encontrou o seu ideal, é o que é. O namorico com o pobretana do Zé Boleto foi um passatempo, um fogo-fátuo da criancice. Onde isso vai. Ele bem lhe andou a cheiricar à roda das saias, mas acabou por levar a tampa, pois atão como é, que a moça tem propósito, muito juízo. Guardado estava o bocado! Não queriam mais nada, e atão uma família de democráticos sem Deus, sem terem onde caírem mortos. Estás nova, tens muito tempo adiante de ti, goza, que ele mocidade há só uma. Casamentos bons não te hadem faltar, é só tu escolheres, decidires-te. Ainda este verão, nas Caldas e na Foz d’Arelho, aos banhos, ela deu brado. À noite, no Parque e nos bailes do Hotel, eles eram como moscas à roda do mel, um mais-a-mim. Quando ia ao banho, sempre de capa (que só tirava quando vinha a onda), havia um ajuntamento para a ver. Andavam por lá muitos moços alentejanos, de boa família, com muito de seu: o Corça de Portei, o Fiúza de Montemor sempre de caco no olho, o Narciso de Borba... Tantos, que era um benza-te-Deus. Lá noivos não te faltam. A questã é que tu te interesses, tenhas uma inclinação. E que as intenções dele sejam honestas, já se deixa ver. Que isto, casamentos de amor... Olha tu pra mim. Mal empregada! Deu-te pra ligares ao Zé Boleto, um joão-ninguém, até parece que se chegaram a falar de noite, no Jardim! — Dona Feliciana estremeceu, dominou a custo um arrepio-recordação. Pensando nos vulcões que tivera de abafar daquela idade, às vezes receava pela filha, as tentações são muitas...»


  O jantar acabou num silêncio lúgubre. Pelas amplas janelas via-se morrer a tarde lúcida e tranquila, derramando uma tinta púrpura e violeta no distante horizonte. As árvores do quintal, transidas e nuas, estampavam recortes de miniatura japonesa no céu. Ouvia-se no silêncio correr a bica do tanque de embrechados. Um carro de mulas passou ribombando devagar no empedrado da rua. Nalgum beco, longe, ergueu-se um pregão plangente... A Lavina começou a levantar os pratos e o sr. Anunciação pôs-se a enrolar devagar o cigarro forte. Parecia mais calmo, tornou a arrotar, até disse um «com licença» de bom agouro. Graças, meu Deus! A esposa interrompeu o solilóquio mental, tornou a cravar nele o olhar inquieto, e, como ele pareceu ainda não o notar, soltou um ai estremecido, que fez pular a filha na cadeira:


  — Credo, a senhora até me assustou!


  Desta vez o lavrador ouviu. Ergueu para a filha o olhar carregado, depois, através da fumaça, dignou-se captar significativamente o olhar da esposa. No silêncio que, na estação, nem as moscas perturbavam, a dona Feliciana atreveu-se a indagar:


  — Estivestes em casa do me compadre Homem?


  — Toda a tarde, vim de lá para aqui.


  — Há alguma novidade? Vistes a minha Comadre?


  O lavrador fez-lhe sinal que mandasse embora a filha. Era um ritual da casa, quando a conversa entrava em terreno vedado ou escabroso para os ouvidos melindrosos da donzela. Para a dona Feliciana esses momentos de solidariedade, de autoridade partilhada com o marido, eram supremos. Empertigou-se, puxou o pigarro sentencioso e com a voz seca e rachada, disse:


  — Menina, peça a bençã o sê pai, e pode-se arretirar.


  A Eleutéria embirrava com aquela maneira plebeia de dizer «bençã», «sê», e «arretirar». Via-se logo que a mamã, apesar de rica e fidalga, não tinha tomado chá em pequena. Também, no tempo dela, tirante ser as freiras do Bom-Sucesso, os raros colégios de meninas eram considerados lugares de perdição. Não esperou que a ordem se repetisse, morta estava ela por se ver dali para fora. Andava coisa no ar. Oxalá não seja por minha causa! Que o papá, amigo dela como era, e sem lhe recusar coisa alguma, era homem para lhe ferrar dois cascudos por dá-cá-aquela-palha. Todo o jantar levara a ruminar naquilo, fingindo ler o romance. Que trombas, senhor! Quem é que o ofendeu?! Bem no fundo, porém, tinha pena dele, compreendia o seu drama de homem acorrentado a um estafermo, e até tinha vontade de o abraçar e beijar, como em pequena. Levantou-se — «A sua benção, meu pai!» — depois roçou os lábios espremidos na face engelhada e mole da mãe, e saiu fechando a porta devagar.


  Logo que se apanhou de fora correu à copa e segredou à Lavina:


  — Vai já para a sala de jantar, e vê se ouves a conversa. Quero saber tudo! Mexe-te, não fiques aí feita parva a olhar para mim com esses olhos de cabra mal morta! Logo vais ter comigo ao quarto pra me contar. Anda!


  Empurrou a beiroa, foi para a sala e desatou a martelar no piano um pot-pourri da Viúva Alegre, muito da estima do lavrador. A criada limpou as mãos ao avental, compôs a fisionomia de lorpa, que era o seu salvo-conduto, e entrou na sala de jantar. O lavrador dizia à esposa:


  — Não é por nada disso. É o ladrão do Cigano, que já por aí anda a fazer das suas, a desinquietar esse povo.


  — Credo, santo nome bendito! — disse ela, alarmada. — Mas atão porque é que o não prendem? A gente paga à polícia para ela andar a dormir em pé? Nunca há assossego.


  — Que é que tu queres que a polícia faça? E o governo tem mais em que pensar. O Cigano é como a enguia, não há quem no agarre. Apareceu um dia numa feira do Algarve, a cavalo, todo pimpão, de jaqueta de alamares e chapéu à mazantina, e quando a tropa lá chega pró prender, no dia seguinte, já ele está na Cuba, ou em Mértola, ou em cascos de rolha! O ladrão parece que anda como o vento. E se lhe apertam o rabo, atravessa o Guadiana, passa a raia seca, e acoita-se em Espanha. Lá e cá tem muito quem no esconda! Diz que ainda no domingo passado apareceu à porta da Igreja do Alfazeirão, à saída da missa, para que todos o vissem. E vinha armado! Pôs-se a fazer avarias com a égua, imagina tu! E ninguém se atreveu, cobardes. Voltámos aos tempos do Galamba.


  — Se a gente ainda acreditássemos em bruxedos, era caso pra se dizer que ele tem pacto com o Diabo!


  — O diabo tem ele no corpo.


  — Isto, quem tem alguma coisa de seu, já não dorme! — suspirou ela.


  O lavrador calou-se. A Lavina, muito vagarosa, com o ar mais inocente deste mundo, recolhia os pratos do jantar, arrumava louças e vidros, dobrava a toalha e os guardanapos, abria e fechava armários e gavetas, sempre de ouvido à escuta. O lavrador continuou:


  — Pois é. Se eles não liquidam o Cigano, ainda vamos ter desgraça. O bandido anda por aí a agitar os ganhões, até armas se diz que ele já tem distribuído! Que traz lá da Espanha. O pior ainda não é isso... O pior... Isto, se corre, vai ser um escândalo medonho!


  — Credo, homem, até me assustas! Aconteceu alguma coisa?


  — Uma desgraça e uma vergonha! Imagina tu que o compadre Homem esteve-me a contar... Isto muito em segredo, que nem se sonhe! A Leonilde, a tua sobrinha, aquela jóia...


  Calou-se, engoliu em seco, custava-lhe a passar aquela pelos gormomilos.


  — Ó homem de Deus, onde é que tu queres chegar? A Leonilde o quê? Estou aqui em pulgas pra saber!


  — Isto são coisas que um homem, francamente... Fosse ela minha filha, nem eu sei... — Baixou a voz: — Essa lapusa está a ouvir tudo. Manda-a embora.


  A senhora virou-se para a criada (quase nem dera pela presença dela):


  — Ó Lavina, vai lá pra cozinha até que t’eu chame. Ou vai fazer companhia à menina Eleutéria, vai...


  A menina Eleutéria não tinha nada a temer do pai, senão que este era demasiado cioso dela. Desde o Zé Boleto que não tivera outro namoro. O pelintra do Alfredo das Poças bem andara a arrastar-lhe a asa. Mas ela, isso de namoros, palavrinhas doces, cartas, salamaleques, formalidades, era-lhe odioso. Não tinha pressa de se casar. Bem via o que via, casamentos! Nem a mãe tinha vontade de se ver livre dela, a sua companhia era-lhe precisa, os rapazes sempre por fora, o marido ocupado a correr atrás das saias, ela sofria de solidão e queria guardar a filha junto de si, egoísta. Não era que a Eleutéria não pensasse nos homens ou não sonhasse casar-se e ter filhos. Desde menina que os homens a fascinavam. Mas tinha-lhes medo. Na presença deles (já assim fora com o Boleto, que bem tinha tentado!) sentia-se enleada, rígida, incapaz de se exteriorizar, de ter ou permitir uma audácia. E o que era nela a penosa repressão dolorosa do desejo de os conhecer e de lhes experimentar a força, era precisamente o que se chamava pudor, recato, sensatez. Em pequenita adorara o pai, com o seu cheiro de ar livre, cavalos, tabaco forte. Aos sete anos ficava muito tempo agarrada às mãos dele, crispada, a cheirá-las com secreta volúpia. Subia-lhe para o colo, aninhava-se, queria adormecer nos seus braços. Ele chegava a sacudi-la, se dava por isso: «Esta pequena, sempre agarrada a mim! Vá lá pra sua mãe!» A esta nunca ela tivera grande afeição. Desde que pelos onze-doze anos passara a sentir-se mulher, afastara-se muito dela, das suas pieguices e lamentos, que não lhe inspiravam amor nem simpatia, antes repugnância. A mãe era a imagem viva da passividade e da submissão, sem nervo nem sangue. Era ainda o pai que a atraía, mas, reservado e pouco fagueiro, ele mantinha-a sempre a distância, como se lhe tivesse medo. Nunca a abraçara, nem um beijo lhe dera! Era isso que a tornava tão reservada com os homens? Nem tal lhe passava pela cabeça.


  Tinha uma vaga lembrança, que procurava evitar, de inocentes indiscrições e manipulações infantis pelos recantos do quintal, num palheiro ou na obscuridade de uma sala ou quarto, pelas tardinhas abafadas de estio, atrás de um reposteiro ou debaixo de uma cama quando jogavam às escondidas, com um sentimento de mistério e descobrimento que ainda lhe acelerava o coração. Tornou-se reservada e metida consigo, amiga de estar só, de sonhar e ler romances. Criada entre gente rústica, tudo aprendera na clandestinidade, pela observação dos outros, dos animais e de si própria: coisas cujo sentido ignorava mas que a assombravam e empolgavam. Nunca tivera com a mãe uma conversa elucidante, nem mesmo quando floriram nela os primeiros e alarmantes sinais da maturação. Pelos treze a catorze anos violava, latejante de emoção, as gavetas onde os manos, mais velhos, escondiam os cigarros, as cartas de amor, folhetos e postais com fotos suspeitas, e outros acessórios não menos edificantes. O colégio não fora melhor: conversas sussurradas nos dormitórios, leituras (algumas delas proibidas), ou então, em férias, as confidências das criadas, grandes mestras. Essa educação sentimental lacunar deixara-a confusa, retraída e com remorsos, dividida entre os impulsos do instinto e as divagações sonhadoras. A mademoiselle não a ajudara nada, com a leitura de clássicos, de Vítor Hugo, George Ohnet, Octave Feuillet, e de alguns «modernos» franceses, H. Bordeaux, Claude Farrère e poucos mais. Aos dezoito anos encontrara enfim na Lavina uma companheira instrutiva e cooperante. A criadita, com vinte, tinha muita experiência da vida e muita lábia. A menina, que desde cedo se habituara a dormir acompanhada, e tinha medo ao frio e à solidão, pedia à mamã que deixasse a Lavina ir fazer-lhe companhia. A mamã consentia e o papá resmungava mal-humorado: «Que diabo de costumes são esses, duas mulheres feitas a dormirem juntas como crianças!» A Lavina, apesar de beiroa, era asseada: depois da labuta do longo dia lavava-se copiosamente numa celha de água fria. A menina emprestava-lhe uma das suas camisas de dormir, muito compridas e afogadas no pescoço, e metiam-se as duas na cama, a cochichar e a rir. Parecia o colégio, era até muito melhor. A «lapusa» contava-lhe histórias de namoros, casamentos, raptos, incestos, sangues, bruxedos, perversões, com grande cópia de pormenores: tinha o senso do narrativo pitoresco, que lhe vinha directamente da tradição popular. Falava-lhe de coisas e de gente real, dos «malandros» que eram os irmãos da menina, quando a apanhavam no palheiro ou num canto da adega... Tudo isso era bem mais excitante do que a leitura dos autores obrigados das meninas oficialmente pudicas. As histórias da beiroa davam-lhe insónias e calores. Sentia as pernas fracas, um desejo indefinível de carícias e violências.


  Pedia à criada que lhe desse fricções nas costas, nos rins, a Lavina obedecia, solícita, e adormeciam por fim abraçadas, ou fazendo «cadeirinha». O único perigo ali era a Joana cozinheira, solteirona, beata e mal encarada, capaz de as espiar e de ir contar à mamã: mas era surda como uma porta, e roncava a noite inteira num sonho de pedra, sem despegar, esmagada de fadiga das panelas, metais amarelos e esfregões.


  Aqueles hábitos porém eram apenas um ersatz sem consequências: ambas sonhavam com os homens. Às vezes a Eleutéria acordava tarde, fatigada e quesilenta, e acusava a criada de lhe ensinar «maldades». Esta ouvia e calava, mas se andava com os seus azeites, ripostava: «Ora, e a menina que bem gosta!» Chegada a noite, no inverno, a Eleutéria tornava a sentir a necessidade daquele aconchego. A Lavina não se furtava.


  Quando os patrões, lá pelas dez e tanto, recolheram ao quarto com a caixinha do bicabornato e o meringue de água para as sedes nocturnas, a Lavina tirou os sapatos de trança acalcanhados, e correu, palpitante de novas sensacionais, a meter-se no quarto de Eleutéria. Tinha ouvido a conversa toda. A patroa mandara-a embora, mas ela ficara a escutar ao buraco da fechadura, conforme as ordens da menina. Foi encontrar esta de pantufas, junto do braseiro quase extinto, com o roupão desatado e a janela entreaberta, deixando que a aragem da noite lhe refrescasse a pele. Tinha um livro de Maurice Dekobra no regaço. Era a hora em que elas, longe da vida e dos homens, na morrinha de Beja ou do monte, se ajuntavam para trocar confidências e ensinamentos. Desapareciam então em parte as diferenças de classe e de cultura: e era quase sempre a beiroa morena, de buço e grossas tetas, capaz de criar um ror de filhos, quem dirigia aquelas conversas de cochichos ponteados de risadinhas excitadas. A Lavina parou um instante à porta, a escutar, com um dedo na boca.


  — Já se foram deitar? — perguntou a Eleotéria num sopro.


  — Agora mesmo foram pro quarto.


  — Fecha a porta à chave e senta-te aqui.


  A criada acocorou-se aos pés dela, admirando-lhe as formas, que avultavam na camisa de seda.


  — Com a janela aberta, a menina vai-se mas é custipar. Sempre anda com uns calores quentes!


  — Deixa-te de tolices e conta-me o que ouviste. Falaram de mim?


  — Falaram mas foi do Cigano! O ladrão anda outra vez por’i a fazer das suas. O seu paizinho estava mesmo arreliado.


  — Porquê, o Cigano roubou-lhe alguma coisa?


  — A ele não lhe roubou nada! Ai, a menina cando souber até cai da cadeira abaixo! Ih, que grande pouca vergonha! Vai dar brado, vai ser falado daqui até à minha terra!


  — Mas conta lá o que foi, palerma! Acaba com rodeios!


  — Espere aí, menina, deixe-me ir por partes, não me enrede a meada! O seu paizinho disse assim: É uma nódoa que só se pode lavar com sangue! E a sua mãezinha aos ais, coitadinha, nem é caso pra menos. O ladrão do Cigano é como o azougue, não há quem no agarre.


  Eleutéria sacudiu-a pelos ombros:


  — Mas fala, estúpida! Explica lá o que foi!


  A Lavina aproximou-se mais, abraçou-lhe as pernas, aconchegou-as melhor no roupão, e continuou em voz baixa, quente de escândalo:


  — Imagine que grande desgraça. Diz o seu paizinho que a sua prima, a menina Leonilde, andava há tempos adoentada, aos ais, com muitas aflições e enjoos... Foi isto há-de haver duas pra três semanas. A Dona Locádia apoquentou-se, falou ò Morgado, e resolveram mandar chamar o Dr. Cota, cá de Beja. Ele foi às Poças, ver a sua prima. Andou pra trás e par’diente, a apalpá-la, a inzaminá-la, a precurar-lhe mais isto e mais aquilo, que-seria que-rião-seria, e os pais em cima de brasas! O doutor, atão, pediu pró deixarem sozinho com a menina. E no fim... Eles, que não veem outra coisa neste mundo senão aquela filha!


  — E depois? e depois? — a Eleutéria já pálida... A criada quase num sopro:


  — A menina Leonilde estava prenha! Eleutéria, de olhos escancarados de assombro:


  — Que dizes tu?! Tens a certeza que ouviste bem? Não estarás a inventar? O papá disse grávida?


  — Disse, menina, disse! Julga que eu sou alguma palonça? Eu só sou trouxa cando me convém! Grávida! Prenha! Ouvi tudo com estes dois que a terra há-de comer! Ceguinha seja eu, ou comida tenha a cara das bexigas, salvo seja! Prenha!!


  Desataram a rir como duas perdidas. Grávida, a Leonilde, uma sonsinha, toda ela missas, rosários, sermões, bentinhos, confissões! A Leonilde que falava em ir para Tuy ou La Guardiã fazer-se freira, porque Portugal era uma terra de ateus e «formigas»! Ao mesmo tempo que limpava as lágrimas do riso, Eleutéria sentiu uma vaga inveja. A gravidez, no fim de contas, é uma experiência decisiva, a glória do sexo feminino... A beata da Leonilde fizera-a pela calada! A Lavina deu mais pormenores, tinha em contá-los um prazer vingativo. Que tinha sido um ror de lágrimas e ralhos, tudo à porta fechada, já se deixa ver. O Morgado perdeu a cabeça, e quis moer a filha com um sarrafo: foi preciso a mãe e o médico meterem-se de permeio, ela que não lhe matasse a filha única... Parece que a dona Locádia ainda apanhou uma cachaporrada de raspão:


  — E vai então o Morgado, e pediu ao Dr. Cota que inzaminasse a filha por dentro.


  — Por dentro, rapariga?! Que vergonha, Jesus! E depois?


  — E ele inzaminou-a! Viu logo que a Leonildazinha tinha perdido aquilo que a menina sabe! Deus me perdoe.


  — Mas como foi, como foi, santo nome de Deus! E quem foi? Ela andou em tempos de namoro com o Bezerra da Funcheira... Tão sério, um chochinha! Seria ele capaz de...?


  — Qual Bezerra nem qual carapuça! Coitadinho do Bezerra que já não mama o que mais desejava... Ih-ih-ih-ih! Ó menina, deixe-me rir, cando não arrebento! Olhe lá não me aperte que me afoga! Tal e qual como ouvi ao seu paizinho. Cando o Morgado se convenceu que a filha tinha deixado ir os três-vinténs no balão, diz que ficou frio de gelo! Levou-a mais à mãe pra livraria, trancou-se por dentro com elas, e de revólver na mão obrigou a Leonilda a confessar. E a pobrezinha, de joelhos, levada em lágrimas, com as mãos postas a pedir ao pai que não lhe tirasse a vida, contou tudo!


  — E quem foi? mas afinal quem foi?


  — A menina vai ficar banzada. Ora adivinhe lá, se é capaz?


  — Como queres tu que eu adivinhe? Espera... Tu não me queres dizer...


  Afogueada de avidez e curiosidade, de olhos dilatados, as narinas abertas, os lábios túmidos, nas rendas da camisa os seios como duas laranjas de bico latejavam.


  — Espera aí! Seria... Não, não pode ser!


  — Adivinhe, menina, adivinhe!


  — Credo, não me digas que foi algum criado, ou o caseiro?


  — Frio, frio como a pedra do rio...


  — Nem... nem o irmão?!


  Eleutéria corou até aos peitos, e a criada rebolou na esteira, perdida de riso, a tapar a boca para abafar as gargalhadas. Eleutéria riu-se com ela, algo enleada, chamando-lhe estúpida e mandando-a calar, que ia acordar a família com a risota. Quando acalmaram, enxugando os olhos, Eleutéria ordenou com seriedade:


  — Agora deixa-te de seres parva e diz quem foi.


  — Atão a menina não percebeu logo? Foi o Cigano, o Cigano. Soduziu-a! Ela confessou tudo... Por isso o seu paizinho está tão encanzinado, com medo não lhe venha o Cigano comer o doce que cá tem guardado!


  Eleutéria fingiu que lhe dava um bofetão para a punir do despudor. Mas lá bem no fundo, lisonjeada. Ficaram caladas alguns instantes, como se a notícia tivesse a força, a evidência, a majestade do inelutável. O Cigano! Pois claro, como é que ela não tinha adivinhado logo! O Cigano, cuja lenda trazia o povo alvoroçado, e a ela fascinada e pensativa... Levou a mão à garganta apertada. Ergueu-se e ficou absorta, indiferente ao frio, a olhar pela janela a planície donde a noite subia a escalar o céu. Sim, o Cigano! Ela já não podia duvidar! O Cigano era bonito, magro e ágil, ligeiro como a lebre, calado como a cobra. Os seus olhos de gato, fosforescentes, viam no escuro. Dizia-se que tinha as mãos finas e cuidadas como as de mulher, e os dedos como garras de ferro. Era um cavaleiro como não havia outro em toda a região. Tornara-se o romance, a aventura, o sonho do Baixo Alentejo monótono e silencioso. Um novo Galamba, outro Remexido! As mulheres suspiravam por ele, os homens invejavam-no e odiavam-no, os meninos sonhavam com o seu destino aventuroso, as moças desejavam-no e temiam-no, esbelto, moreno e glabro, capaz de lhes trepar de noite às janelas, para as levar romanticamente na garupa da égua, já lendária também. O seu nome corria de boca em boca, de terra em terra, de comarca em comarca. Já os poetas anónimos o tinham consagrado em quadrinhas de rústico sabor:


  



  Tranca as portas e as janelas


  se tens filha casadoira,


  que o Cigano corta nelas


  como a foice roçadoira...


  



  De noite, pelos «montes», quando se falava dele, os ricos inquietavam-se. Não era ele o diabo em carne e osso? Já pelas igrejas se diziam preces — Senhor, livrai-nos do Cigano...


  Eleutéria voltou para dentro. Tinha ali, numa gaveta do contador de buxo, um retrato do Cigano recortado dum jornal do distrito, com o anúncio em que as autoridades ofereciam dois contos e quinhentos a quem o entregasse, vivo ou morto, e uma carta da prima Leonilde... Espera, como foi que eu não vi logo!... Essa carta diz tudo! Abriu a gaveta e tirou-a para a reler. «Queres tu ouvir?» disse ela à criada que, agachada no chão, a seguia com os olhos muito abertos. Desdobrou a carta e sentou-se. Meses atrás, o Cigano, passando pelo monte Baleizão, do Morgado das Poças, pedira pousada sob um nome suposto. Todos o tinham reconhecido.


  «Delgado e bem jeito, — dizia a Leonilde as mãos finas, as pernas muito apertadas no calção bege e nas polainas, a jaqueta cor de café, com alamares de seda preta e botões de prata; e o retrós do bigodinho muito negro que deixava à mostra a boca vermelha e delicada, de mulher, com um sorriso de arrefecer o sangue nas veias duma pessoa. E então aqueles olhos verdes!!!


  «Toda a gente cá de casa o quis ver. Os ganhões juntaram-se na cozinha a vê-lo comer e à espera que ele falasse; as criadas tremiam como varas verdes, mas todas à uma o quiseram servir! A mamã, coitada, meteu-se no oratório, a rezar, e o papá toda a noite passeou no quarto, para cá e para lá, de charuto aceso. A vontade dele bem eu sei qual era, mas não se atreveu. No monte não há telefone, e ninguém pode ter confiança na criadagem. E quem é que ousa tocar num cabelo ao Cigano? Com receio de alguma vingança, o papá não se mexeu. O Cigano vinha bem armado! Que desfaçatez a dele! Nem eu resisti à tentação de o conhecer: desci à cozinha para dar uma ordem qualquer. Pois assim que me viu entrar, o Cigano levantou-se muito delicado, tirou o chapéu, e pediu-me licença para continuar a fumar. Imagine! Quando me lembro disto ainda tenho calafrios. Eu ia disposta a dizer-lhe das boas, já que ninguém tinha a coragem, mas quando ele pregou em mim aqueles olhos de gato, a luzir como fogo, fiquei chumbada ao chão sem força nas pernas, e até me esqueci do que ia ali fazer. Parece que senti uma coisa dar um salto dentro de mim, e fiquei muda. Era o ódio, minha prima! Parece mal dizer pois eu tenho por dever amar a todos os meus semelhantes, mas era ódio. 


  «O ódio paralisa, é como o amor, só então o aprendi. Nunca na minha vida eu tinha visto uns olhos assim! Ele sorriu — uns dentes brancos, perfeitos! — e não se tornou a sentar enquanto eu estive presente. Depois de o ter visto, custa-me acreditar no que ouço dizer dele. Nem parecia um contrabandista, um homem ordinário. Tem melhores maneiras do que muita gente educada. Enfim, minha prima, assim que pude fugi da cozinha, a tremer, meti-me no quarto, fechei-me à chave, e toda a noite fiquei sem poder dormir, a rezar, parecia que via os olhos do Cigano a luzir na escuridão, e a boca dele a sorrir, trocista, muito vermelha, com aqueles dentes muitos brancos à mostra! Até tive febre. Saber que o Cigano, um assassino, o ladrão mais temido cá do Alentejo, e um herege que até dizem que foi ele quem furtou as jóias da Senhora da Bem-Casada, estava a dormir debaixo da nossa telha, e que eu não tinha ânimo de ir lá baixo e espetar-lhe uma faca no coração!! Nossa Senhora me perdoe tão negros pensamentos.


  «Antes de amanhecer ouvi barulho na loja, e o bater de patas de cavalos no pátio. Fui à janela espreitar, ainda escuro, mas à luz duma lanterna pude avistá-lo. Os criados tinham passado a noite toda a ouvi-lo contar histórias deles alumiava-o. E o Cigano foi-se embora como tinha vindo, sozinho e a galope. Desci à cozinha, e fui dar com as criadas todas lavadas em lágrimas, com pena do Cigano! Disse-lhes ali coisas que a minha prima nem faz ideia. Mas elas? «Ele é tão bonito!» chorava a Rita. «E tão bonzinho! Deu-nos os cinco mil réis!-» Todas falaram bem-dele. Estavam todas apaixonadas! São criadas, não admira. Nesse dia ninguém fez nada no monte. E aqui tem a prima...»


  A carta rematava:


  



  «Oito dias depois a Rita, que andava como tonta, desapareceu sem dizer água-vai. Ninguém sabe dizer como. Ouviu-se de noite o trote dum cavalo, e de manhã a cama dela estava vazia. As outras, cheias de inveja, dizem à boca pequena que foi o Cigano quem a veio buscar. Levou tudo o que tinha numa trouxinha, nem a soldada cobrou. Mas lá roubar não roubou nada, valha-nos isso. Pobre rapariga, que vida vai ser a dela, atrás dum valdevinos! Acaba por aí nalgum beco.. Mas com uns olhos como os dele, já nada me espanta. O Cigano tem o diabo no corpo. Se não dão cabo dele, ainda vai causar muita desgraça!»


  



  Eleutéria leu a carta à Lavina, que a ouvi-la sentia arrepios correr-lhe a espinha. No fim, entreolharam-se as duas à luz do candeeiro, arfantes de anseio e solidão. A presença impalpável do Cigano enchia a noite de segredos e pavores. Ficaram caladas muito tempo, como se no negrume latejante de estrelas esperassem ouvir ao longe o galope da égua baia do Cigano. Por todo o Baixo Alentejo àquela hora outras mulheres — lavradoras, meninas prendadas, camponesas, criadas humildes estafadas de trabalho — estariam talvez à escuta também, esperando ouvir o galope doido duma égua que parecia ter asas.


  — Fica esta noite comigo! — implorou a Eleutéria. — Não me deixes aqui sozinha, que eu tenho medo.


  — Agora medo! Tomara a menina mas é que o Cigano viesse cá fazer-lhe companhia, como à sua prima!


  — Estúpida! Atrevida!


  Eleutéria deu-lhe um beliscão amigável, meio sério. A Lavina foi fechar a janela e suspirou:


  — Comigo é que o ladrão do Cigano não quer nada!


  Meteram-se na cama.


  — Ande, menina, chegue-se pra lá!


  Depois soprou a chama do candeeiro. Não disseram mais nada. Depressa adormeceram, de costas uma para a outra, sonhando com os irresistíveis olhos verdes do contrabandista.


  XII


  



  A noite caíra havia horas sobre a aldeia como a tampa de vidro duma urna, engolindo as casas, os seres vivos e a própria Planície. Extintos todos os rumores, só de longe em longe ladrava um cão. Os homens tinham vindo até ali furtivamente, no escuro, tropeçando no pó adormecido dos caminhos, tacteando troncos e paredes, entresilhados nas pobres roupas, debaixo daquele céu desmedido e latejante de estrelas, aparentemente tão próximas que, se as olhassem, julgariam poder agarrá-las à mão. Mas não olhavam o céu nem os seus diamantes pulverizados. Que podiam eles esperar do céu? Andavam de olhos no chão, e era neste que buscavam resposta para a sua fome e angústia. Era para a terra que se curvavam debaixo do látego do vento, apertando a barriga vazia. Por vezes, se não fosse o rumor abafado dos passos no saibro ou macadame endurecido de geada, julgariam que o mundo cá de baixo era só tinta negra e sem fim, onde boiavam olhos vidrados, esbugalhados no esforço de ver.


  Dadas as nove, segundo o seu costume, o Ratinho trancou a porta da taberna, e foi-se encostar mais a mulher em cima da cama, deixando-os na loja, onde eles se reuniam ao serão como num clube. Sentados em torno da mesa de pinho tosco, banhava-os o clarão amarelento e fusco do lampião de petróleo suspenso duma trave do tecto, que dava às caras secas e rugosas o relevo de esculturas de barro cozido, polidas pelo tempo. Eram uns nove ou dez homens, graves, sombrios, roídos de fome hereditária, curtidos pelos sóis do verão e as geadas do inverno. Ali juntos para a missa negra, à porta fechada, falavam num sopro: que a noite traz às vezes, no seu bojo de brocado negro, ameaças de prisão, degredo e morte para os que têm sede de verdades simples. Apertavam-se nos bancos, empurravam-se uns aos outros para ouvir melhor o homem de Lisboa: de olhos bem abertos, bocas descerradas e mãos em concha nas orelhas espalmadas, para não perder pitada do que ele dizia. Era um amigo de confiança, trazido pelo Zé Boleto e pelo Manuel Canha, e só aparecia de noite e às furtadelas. Não se atreviam a indagar quem era, donde vinha nem o que fazia.


  Era o «home’ de Lisboa». Não se cansavam de o ouvir. Faziam-lhe perguntas, ele escutava e respondia, por vezes «não sei». Mas, ao contrário de tantos doutores, fazia-lhes perguntas também, que os deixavam a coçar na cabeça. Homens sem terra, era da terra, naturalmente, que eles gostavam de falar e ouvir. A terra era a sua fome e sonho, vida, paixão e morte. Só ela tinha realidade: de que outra coisa sabiam ou haviam de falar? E das searas, dos suores e canseiras que elas dão, dos sóis, e das geadas, secas e chuvas, sementeiras e cavas e mondas, ceifas e debulhas. Tão agarrados à terra, até com ela se pareciam, ou com os sobreiros dos montados: altos, secos, enrugados, retorcidos. Só que as árvores, mais felizes (souberam-no elas!), tinham raízes para sugar o sustento do solo, e a eles era a terra que os devorava em vida. Por isso viviam numa perpétua luta de amor e de morte com ela. Voltavam sempre ao assunto. Repetiam-se interminavelmente e ele ouvia-os com paciência. Para isso ali estava. Falar, indagar, desabafar, era (segundo ele compreendia) o primeiro passo no caminho da acção. Queriam remédio, pão, trabalho, a terra.


  — O Alentejano cava a terra desde que nasce até que morre, e não tem um palmo de chão nem pra cova!


  — Se eu tivesse um palmo de terra, nem que fosse do tamanho desta loje, os meus filhos nunca haveram de passar fome! Até um cevado eu criava, com sua licença!


  — E o governo? Talvez o governo, se a gente pedíssemos?


  — Pois então! Quem tem obrigação de dar remédio a isto é os governos. Então não foi pra isso que o povo fez a República? Pra acabar com os ladrões do nosso suor? Era irmos todos a Lisboa pedir-lhe! Que nos diz?


  — O governo é dos ricos. O povo de Grândola ajuntou-se muito a bem pra reclamar: a tropa abriu fogo e deixou meia dúzia deles estendidos!-cortou o Manuel Canha, rouco. — Aí têm vocês o governo. Vão lá pedir-lhe!


  Tudo isto os enchia de confusões. Nesse caso não havia remédio no mundo, prós pobres?


  — Quem fez a nossa desgraça foram as máquinas, compadres. Dantes havia trabalho pra todos. Vieram as máquinas...


  O homem explicou que as máquinas são o progresso, e ninguém o pode parar. Elas só fazem mal aos pobres enquanto há ricos que as exploram. As máquinas podem dar tudo quanto é preciso, incluindo o trabalho e o pão. Assim é na América e assim estão fazendo na Rússia.


  — Todo o mal está mas é no dinheiro! — disse outro. — A mim não há quem me convença do contrário. Acabem co’o dinheiro, e verão como tudo leva uma volta.


  Mas o dinheiro é um simples meio de troca: só pode ser mau para quem o não tem enquanto houver propriedade privada, a exploração dos pobres pelosricos. Procurava explicar-se em termos simples e claros. Mas há coisas que não se explicam em duas palavras, e era difícil convencê-los.


  O Chacota, que vivia agarrado à esperança, abanou a cabeça:


  — Vossemecês querem endireitar o mundo, mas ele quem torto nasce... Arranje vossemecê mas é a maneira deles darem um bocado de terra a cada qual, que eu já me contento.


  — A terra não cai do céu. Nem o pão, nem as máquinas, nem o dinheiro. Tudo o que é riqueza vem do trabalho e do saber. É preciso restituí-la ao povo. A terra lá está, é preciso conquistá-la. Mas é uma questão política: sem liberdade, sem democracia, não pode haver terra, nem pão, nem igualdade, nem justiça. Isto só muda no dia em que o povo todo se resolver a mudar de governo.


  — Talvez venha um dia um governo amigo dos pobres...


  — Como quem dá esmola? Só nós o podemos fazer!


  — Oxalá fosse já amanhã! E eles dariam a terra à gente? Uma courela a cada um?


  — Não, enquanto nós ficarmos aqui de braços cruzados, a dar à taramela!


  O velho Canha voltou à baila com a história da serra de Serpa e de como os ricos se apossaram de tudo. E agora, os dez ou doze lavradores remediados de Garvel ateimavam em resistir, apertados pela crise, a superprodução, tributos, hipotecas, carestia... Os ricos vendiam o seu trigo bem vendido, e os remediados, empenhados até à raiz dos cabelos para produzir mais e mais, não no podiam vender: arruinados. As terras iam à praça...


  — E há quem as compre? há quem se atreva?


  — Ora então não há! Quem compra é os ricos, por dez réis de mel coado. Foi sempre assim. Em menos de vinte anos, só nesta freguesia, a terra caiu quase todanas mãos deles. Não tarda muito que eles estejam donos de tudo. Só há-de haver pobres e ricos.


  — Se o povo os deixar, me pai!


  — Quantos homens sem terra há cá na freguesia? — indagou o de Lisboa.


  — Eles são pra riba de duzentos, sim senhor. Sem falar nas famílias.


  — E proprietários, patrões?


  — Isso não passam de uma dúzia.


  — Ricos?


  — Ricos... Ele ricos, a bem dizer, são meia dúzia: o Mira, o Cordovel, o Coitinho, o Branco, o Anunciação, o Ferreirinha, o Morgado das Poças, e poucos mais. O resto é gente remediada: o Tio Boleto, o sê Ferro, o Rita, o dr. Palma. Ainda havia o Cigano, e o major Paixão, coitado. Não chega a meia dúzia!


  — Quer dizer: por cada cem cavadores que não têm onde cair mortos, há uma dúzia de proprietários, não é isso?


  — Tal e qual! Assim mesmo!


  Sarmento lançou:


  — Em Serpa e na Amareleja, e noutras terras cá do Baixo Alentejo, os ganhões já andam em bandos pelas herdades a reclamar trabalho ou pão. Porque é que os daqui não fazem o mesmo?


  — Nem me diga tal! — tornou o tio Canha. — Essa não esperava eu de si. Isso é pedir esmola! Eu antes queria morrer de fome aí a um canto, do que pedir seja a quem for. Tenho curtido muita fominha, mas nunca pedi nada a ninguém. Nunca tirei este chapéu da minha cabeça. O alentejano que tem vergonha na cara não pede. Antes quero morrer de fome, mas há-de ser de cabeça bem alevantada!


  — Eles não pedem esmola, me pai! Andam pelos montes e pelas herdades, e não tiram o chapéu da cabeça: Queremos trabalho. Não há trabalho! Passe pra cá pão! Assim mesmo. Hoje em dia, quem quiser comer o pão que cavou com o suor do seu rosto, há-de ir buscá-lo a casa de quem o lá tem bem guardado.


  — E os lavradores, filho, que é que eles fazem?


  — Que é que eles hadem fazer? Enchem-lhes os sacos de pão, farinha, e até queijo e chouriças e carne de porco. Eles têm essas casas cheias até ao tecto! Nem sabem o que hadem fazer a tanta comida. Muitos deles, com medo aos assaltos, já fecharam os montes e abalaram pra Beja e pra Lisboa. O Anunciação já não sai da pousada de Beja.


  — Não gosto disso, moço. É quase tão feio como pedir esmola. Até parece roubar.


  — Quando há fome, ele dalguma parte o pão há-de vir! Nós morremos de fome ao pé dos celeiros a abarrotar de trigo. Alguns até já o dão a comer aos porcos e às galinhas!


  — Por esse mundo fora, — falou o agitador morre gente de fome no meio da abundância. Na América até já o têm queimado nas fornalhas, em vez de carvão. e enterram o algodão. No Brasil queimam o café ou deitam-no ao mar, milhões de quilos. Isto tem jeito?


  — O pão, senhores! O fruto do nosso suor. Cabrões!


  — Falem mais baixo, moços! que ele até as pedras da rua têm ouvidos!


  — Mas atão, havendo tanta gente a padecer com a falta, não haverá de ser proibido queimar o trigo? Pra que é que a gente o produzimos? E os governos consentem numa coisa dessas? Pra que é que eles servem?


  — São os governos que o mandam queimar. Pra que ele custe mais caro ao povo. Pra o não darem a comer a quem tem fome, como manda a religião! é o que convém aos ricos, que são donos dos governos. A esmola que eles nos dão é o trabalho mal pago.


  — Ao que nós havéramos de chegar! O pão, que até os padres, má-rais os parta, dantes ensinavam que era a carne de noss’senhor Jesus Cristo!


  Houve um surrurruo de riso em volta da mesa.


  — Fosse ele comigo! Tivesse eu a minha seara, a ver quem é que me a mim vinha tirar o me trigo, o pão dos meus filhos, pró queimar! Ceguinho seja eu se não lhes ferrava uma chumbada!


  — Havia de te servir de muito! Os ricos têm muita força.


  — O governo é dos ricos. Quem são aqui os amigos do governo? Os ricos, que chupam o suor dos cavadores e expulsam das suas terras os lavradores remediados. E que faz o governo a quem pede trabalho ou aumento de salário? Prende-os e deporta-os. O povo pede pão, dão-lhe balas. Pede trabalho, dão-lhe água benta e missas. E quem não gostar que emigre! — O homem de Lisboa calou-se um momento, e depois: Que é feito do vosso Sindicato? que é dos homens do Sindicato?


  — Não tornou cá nenhum. A não ser este meu filho!


  — E há dois anos que ando a monte, como um lobo. Sem eira nem beira. Como o Cigano! Os outros lá foram pras Áfricas ou pra Timor, pró fim do mundo. Nunca mais se ouviu falar deles.


  — Acabou-se o nosso rico Sindicato!


  — Não, o Sindicato não se acabou! Vocês, aqui reunidos, são o Sindicato. Isso é o que vossemecês precisam de aprender, a luta. O governo dissolveu os sindicatos operários: que fizemos nós? Fomos pra casa dormir? Não! Organizámos outros sindicatos, às escondidas. Não nos deixam falar à luz do sol? Reunimos de noite, como aqui, metidos em buracos, nas furnas, nas praias desertas. Vivemos a monte, como o Manuel e o Cigano. A ditadura é contra o povo, o povo tem de ser contra a ditadura! Não há outro caminho. O Sindicato não convinha aos ricos, por isso o governoacabou com ele. A um governo assim não se pede: exige-se. De armas na mão, se preciso for. Os sindicatos têm de viver para lutar. E os sindicatos somos nós, o povo trabalhador.


  — Ora, nós não sabemos nem podemos nada. Andamos praqui às cegas, quem é que faz caso da gente? Antigamente ainda por aí apareciam os dos partidos, a pedir o nosso voto. Agora, tirado ser vossemecê, o Manuel e o Dr. José Boleto...


  — E já não é pouco! Vocês não estão sozinhos. Organizem-se, façam como os operários e os mineiros, os corticeiros, o povo das cidades. Unam-se com eles.


  — Comparados à gente, os operários são uns fidalgos!


  — São tão escravos como os camponeses. A mesma miséria e desemprego, salários baixos, a mesma fome, prisões e deportações. Não são donos das fábricas nem das minas nem das máquinas. Trabalham para os ricos, os patrões. Onde está a diferença? A polícia, quando prende e espanca e deporta, não distingue operários de camponeses. Nem de doutores! Todos reclamamos a mesma coisa: pão, trabalho, liberdade, escola... Não seremos iguais?


  — Somos todos trabalhadores, todos explorados!— disse o Manuel Canha.


  — E como é que a gente, cá tão longe, nos podemos unir aos mais?


  — Quando os mineiros de Aljustrel ou São Domingos, ou os corticeiros do Algarve ou de Coruche e os carregadores de Lisboa fazem greve, vocês aqui devem acompanhá-los, apoiá-los, dar-lhes força e ajuda. Isso é a união! Se todos nos uníssemos, o governo não se aguentava. A greve geral! Eles têm medo ao povo, à verdade. Por isso proibiram tudo quanto é liberdade— jornais, sindicatos, greves, reuniões! Por isso nós estamos aqui escondidos.


  O tio Augusto deu uma palmada na mesa:


  — Este homem diz bem, moços! Eles querem fazer do povo um rebanho de carneiros pra depois porem os padres a mandar na gente! Querem-nos atar de pés e mãos! Tá visto que eles têm medo ao povo. Pra que é tanta tropa e tanta polícia? Nós somos um povo inteiro, e eles são duas dúzias. Se nos ajuntarmos todos, o governo ainda leva uma coça!


  Houve um riso surdo, de excitação.


  — Exijam trabalho aos ricos. Se eles não derem trabalho, exijam pão. E se eles o não quiserem dar... tomem-no à forçai O pão não cai do céu, é preciso lutar para o conseguir. O pão pertence antes de tudo a quem o produziu. Vão lá buscá-lo!


  — Pois sim, mas a terra? Eu já me contentava com uma courelazita... Não haverá maneira de se conseguir isso?


  — E ele a dar-lhe co’a terra! Deixa, que eles não ta vêm cá trazer num prato. Agarra-a tu com as unhas. Leva-a pra tua casa. E quando não tiveres com que matar a fome aos teus filhos, dá-lhes terra a comer! Agora o trigo fomos nós que o produzimos. Tem de matar primeiro a nossa fome e a fome dos nossos filhos!


  — Isso é falar! Assim mesmo! Sim senhor! — disseram vários.


  — Essas ideias inda podem ser a nossa desgraça!— gemeu o Chacota, abalado.


  — Haverá desgraça maior que a nossa? Desgraça é ficarmos aqui sem fazer nada. Se eles não nos dão pão, como queres tu que nos deem a terra? Não vale a pena arriscar alguma coisa? Nós não temos nada a perder, a não ser a liberdade, que é pouca, e temos um mundo a ganhar! Se meia dúzia lá vão levados pró degredo, ficamos centenas, milhares e milhões por esse mundo, pra lutar!


  — É, mas ó-despois eles chamam ladrões à gente. Não gosto disso.


  — Ladrões?! — exaltou-se o Manuel. — Então eles são meia dúzia e nós somos milhares. Eles têm tudo, terra, dinheiro, o fruto do nosso suor, e ainda por cima nos tiram a liberdade. Quem é que é ladrão?


  As vozes desencadearam-se:


  — São eles! São eles! É os ricos!


  — Por alguma ponta é preciso começar. Não podemos ir logo direitos ao fim. Primeiro, o pão, depois lá virá o dia...


  — Atão pelos vistos, vossemecê é um carbonário?— disse o velho Canha, já entusiasmado.


  — Sou um trabalhador como tantos. Um simples engenheiro.


  Os homens ficaram a olhá-lo, entre admirados e duvidosos. Um engenheiro, e a falar assim como eles, com eles, a querer ajudá-los, a lutar ao lado deles!


  O tio Augusto tornou, com ar decidido:


  — Este homem tem razão, moços! Façam-no que ele diz. Primeiro o pão, a terra virá depois!


  Sarmento exultou. Tinha-os convencido a agir. Decidiram organizar bandos, para correr casais, montes, herdades, a reclamar trabalho ou pão. Para aqueles homens obcecados e paralisados pela ideia fixa da terra, era um passo de incalculáveis proporções. Custava-lhes renunciar ao sonho, ao milagre, mas até o Chacota aprovava. (Se ele estava ali é porque tinha convicções!) Com o exemplo de outros povos, a freguesia ia-se tornar um campo de batalha do futuro. O povo ia-se erguer ao nível da luta, tomar a iniciativa dela, sem o que a revolução não passaria de rótulo a esconder o vazio da garrafa. Só o povo, armado, podendo ser, poderia levar a insurreição às suas consequências lógicas e práticas, à transformação económica e social, à democracia. Só assim ele poderia impor a sua vontade, ultrapassar as palavras d’ordem dos chefes políticos, impedi-los talvez de depor as armas e arvorar a bandeira branca da rendição, como já sucedera. (Se é que eles chegavam a vir para a rua...)


  As ideias ferviam-lhe na cabeça. Tinha escutado o zumbido da cólera popular, e não se enganara. E viriam as armas?


  Puxou dum papel que tinha na carteira, puído e quase desfeito nas dobras, e ergueu-o nos dedos, como à hóstia:


  — Querem vocês ouvir ler isto?


  — Leia, leia lá vossemecê! A gente cá nem ler sabemos...


  Naquela freguesia de duzentos ou mais cavadores, só uma dúzia sabiam ler e escrever, e esses tinham sido quase todos deportados. Dos presentes, só Manuel Canha tinha alguma escola. Apertaram-se mais nos bancos, de pescoço esticado para ouvirem melhor.


  — É um jornalzito clandestino, proibido. Três anos de cadeia para quem for apanhado a lê-lo. Chama-se Unidade. Diz ele aqui...


  Curvou-se um pouco, de pé, para aproveitar melhor a luz da suspensão, procurando uma passagem.


  — Ora cá está. Ouçam: «Queremos um governo de justiça e liberdade, baseado na vontade do povo soberano: um governo capaz de garantir a liberdade e o pão, o trabalho, o ensino, e a paz. Um governo que... Fez uma pausa, e depois martelou bem as palavras:— Um governo que DÊ A TERRA A QUEM A TRABALHA.»


  Houve um momento de silêncio e espanto, e em seguida:


  — Que diz ele? Que diz ele da terra? Leia lá outra vez, compadre, tenha paciência! Leia outra vez, faça favor! A terra o quê?


  Não queriam perder uma palavra só do que ali estava impresso, no papelinho amarrotado de andar de bolso em bolso, de mão em mão. Falava da terra, falava deles! Sarmento repetiu pausadamente:


  — «A terra a quem a trabalha.»


  As mãos curtidas e morenas, afeitas à enxada, ergueram-se: todos queriam tocar o papel, vê-lo bem comos seus olhos, ver as palavras mágicas que os olhos não podiam ler. Mãos ansiosas de tocar a verdade, como as de outros Tomes das Escrituras. Haver no mundo alguém, senhores, que punha num jornal aquilo mesmo que lhes dizia o coração, e ninguém ousara divulgar! Vindo de longe, de Lisboa! Então sempre alguém se lembrava deles? Queriam aprendê-lo, sabê-lo de cor, como às cantigas de amor, trabalho e morte.


  — Deixe lá ver, meu compadre, aponte lá, aponte lá onde ele diz isso!


  — Cuidado, compadres, não se vá ele rasgar! Não temos outro!


  — Amostre à gente...


  Sarmento indicou com o dedo a mágica passagem. O jornalzinho andou de mão em mão, religiosamente: todos se curvaram a examiná-lo. As bocas repetiam num murmúrio as palavras como para as gravar na memória: «A terra a quem a trabalha.» Depois, num silêncio de arroubo, o tio Augusto ergueu-se de pé, trémulo, subitamente mais velho, e com os olhos vermelhos repetiu em voz alta, como um eco do sonho dos camponeses:


  — A terra a quem a trabalha! A terra! A terra! deixou-se cair no banco, acabrunhado, apoiou a cabeça nas mãos cruzadas sobre o tampo da mesa, e desatou a chorar como uma criança. Sarmento pousou-lhe de leve a mão no ombro; queria dizer-lhe uma palavra de consolo...


  No silêncio que se fez, um rumor vindo de fora, quase imperceptível, cortou-lhe a voz na garganta. Alguém escutava talvez à porta. O coração bateu-lhe com força. Respirou fundo e estendeu a mão a pedir silêncio. Um dos homens, de pé, ergueu o braço para apagar o lampião, e ele fez-lhe um gesto negativo. Os homens, tensos e imóveis, pareciam estátuas de cripto-cristãos na catacumba. Via-se-lhes bater o sangue nascordoveias. Quem quer que fosse tornou a bater, impaciente, mais forte, três pancadas. Sarmento adiantou-se com a mão direita no bolso, e indagou: -*«


  — Quem está?


  Através duma frincha chegou-lhe um sopro:


  — Abra, compadre, é o Cigano!


  Virou-se para dentro, a sorrir: «É o Cigano!» e destrancou a porta. O sorriso espelhou-se nas caras distendidas, e a animação voltou: «É o Cigano!» como se fosse o Messias. A porta abriu-se e o Cigano entrou, seguido do estudante. Tinha alguma coisa de felino e furtivo. Os camponeses olharam, abismados, aquele homem delgado e nervoso, em pleno vigor da vida, cujos olhos fosforesciam na face magra e seca. O bigode preto e fino, de pontas caídas, acentuava as linhas da boca vermelha e delicada, quase feminina. Vinha de jaquetão grosso ornado de astracã, cachené de lã escura à garganta, polainas de cabedal e botas ferradas, e o chapéu espanhol carregado para a frente. O Canha voltou a trancar a porta, o contrabandista acercou-se do grupo, desembaraçou-se da carabina que trazia a tiracolo e pousou-a no tampo da mesa. Os homens abriram-lhe lugar e ficaram de olhos arregalados na arma. Tudo aquilo cheirava a histórias de tempo passado... Sentiam-se arrastados na lenda. O Cigano apertou as mãos que em derredor se lhe estendiam:


  — Ora então, boa noite a todos! — A sua voz era velada e jovial.


  Os homens responderam em coro, e ele tornou:


  — Vocês estavam com medo de abrir a porta, não? Julgavam talvez que era a polícia! — Viu o jarro vidrado em cima da mesa e virou-o de boca para baixo: nem pinga. E os copos vazios. — Então isto aqui é só dar à língua, e não se molha a palavra?


  Sarmento esboçou um gesto, logo reprimido. O Cigano voltou-se para o balcão:


  — Onde está o patrão? Chamem-no lá! Ó tio Augusto, afinal o seu neto saiu rapaz, ha? Parabéns!


  Um dos homens fora bater à porta de comunicação com o interior. O Ratinho apareceu meio estremunhado a abotoar a braguilha, e ficou de boca aberta:


  — Viva lá, seu Ratinho! Você parece que nunca me viu! Bote lá uma roda de tinto cá para a mocidade!


  O taberneiro sacudiu a cabeça — «Deus o traga em bem, senhor António!» — e correu a servi-los. O Cigano abordou Sarmento e disse-lhe em voz baixa: «Caso arrumado!» O outro fez-lhe um sinal — prudência! O Ratinho tinha acabado de encher os copos entre murmúrios. O Cigano ergueu o seu:


  — À saúde de quem os tem no seu lugar!


  — À sua! À sua! — responderam em coro. Beberam animadamente. Atrás do balcão, o Ratinho olhava a cena, embrutecido. Uma cabeça esgrouvinhada espreitou um instante à porta e a um sinal dele desapareceu. (O raio da mulher, a meter o nariz adonde não é chamada!) Alguém a vira, porque os camponeses se calaram. O Cigano limpou os beiços às costas da mão onde brilhava um grosso anel de ouro, e disse:


  — Podemos agora conversar?


  Passada a agitação e despejado o jarro do tinto, os ganhões compreenderam que a conversa já não era com eles, e foram-se levantando, apertando a mão do contrabandista e do homem de Lisboa, que falou:


  — São horas de irmos à deita!


  — Cá por nós, a gente não se ia embora tão cedo!


  — Gostávamos de ouvir ler aquilo até ao fim!


  — Amanhã também é dia. Boa noite, e haja tento na língua.


  O tio Augusto apertou-lhe a mão com efusão e os homens foram saindo um por um, olhando cautelosamente para os dois lados do caminho. Uma voz disse lá fora, aguda: «Ih, rapazes! Tá de rachar! E não se vê um palmo adiante do nariz!» «A geada, parece vidro. Até estala!»


  O Ratinho trancou a porta, e o homem de Lisboa, o Cigano, o Canha filho e o estudante ficaram caladospor alguns momentos, escutando o rumor dos passos que se distanciavam. Por fim, Sarmento sorriu:


  — Se não lhe faz diferença, ó seu Joaquim, eu queria dar uma palavrinha em particular aqui ao senhor Moura. É só mais um migalho.


  — Ora essa, pois não! Eu vou até lá dentro. O tempo que quiserem. Tejam à sua vontadinha, que aqui ninguém os encomoda. Com sua licença...


  Saiu fechando a porta. O engenheiro virou-se para o Cigano:


  — E então, meu amigo?


  — Está tudo da banda de cá da raia. Quando as quiser é só dizer. Amanhã...


  — Amanhã é muito cedo. Hoje é... terça-feira. Quarta, quinta... Podia ser na noite de quinta para sexta?


  — O compadre é quem manda. Vão ter aonde disser. Elas onde estão estão seguras, mas quanto mais cedo melhor. Não me convém aquecer o lugar. E onde é que há-de ser?


  O Canha disse:


  — Sabe onde fica uma herdade que lhe chamam a Azinheira Cortada?


  — Então não hei-de saber. É bom lugar, sim senhor.


  — Tem lá uma cabana de pastores, abandonada. Ali não passa ninguém. Pode lá chegar com a camioneta?


  — A camioneta vai nem que seja ao alto duma serra, senhor.


  — Nesse caso — disse Sarmento — na sexta à uma da manhã lá estamos. Sendo preciso esperamos por si até ao amanhecer. Se não vier até às seis, digamos, é porque já não vem.


  — Estou lá antes disso, com certeza.


  — Só lhe peço que não se exponha. O risco é muito.


  — Hom’essa! Eu bem sei o que arrisco. Dois contos e quinhentos, olha a miséria! Mas a mim não me agarram com duas cantigas.


  — Esperemos que não. E que é que se arranjou? O Cigano descreveu e enumerou o material.


  — É melhor do que eu esperava.


  — Temos de continuar! Enquanto há vento molha-se a vela. Oxalá seja antes do Natal. E agora, vai um trago? — Enfiou o boldrié da carabina no ombro e bateu no balcão: — Ó seu Ratinho!


  O taberneiro acudiu pressuroso:


  — Prontinho, prontinho, às suas ordens!


  — Bote lá da de figo. — O homem obedeceu, encheu quatro copos. — Então que é isso? Encha lá mais um, não me faça a desfeita!


  — Muito obrigado! Então cá vai à sua saudinha... Beberam os cinco. O Ratinho deu um estalo coma língua, limpou os beiços à manga da camisa enxovalhada, e falou manso e cicioso:


  — Bons olhos o vejam cá por estas bandas, senhor António. Mas olhe que isto anda muito vigiado! Olhou em volta, como se receasse a presença de indiscretos, e inclinou-se por cima do balcão, com um hálito que obrigou o Cigano a desviar a cara: — Agora, o que ouvi dizer é que a sua herdade já não está guardada. Se é certo ou não... — Espalmou as mãos para fora e ergueu as sobrancelhas muito grossas. O estudante cortou:


  — Deixe falar, senhor. Boatos! Ao largo é o melhor!


  — Comigo não há azar! — riu-se o Cigano. Ainda está para nascer quem me ponha aqui a mão! A minha pele vale mais de dois quilos e meio, mas há-de-lhes custar a ganhá-los! Antes de me arrefecer o céu da boca ainda levo meia dúzia deles adiante de mim para o inferno, na boca desta! É eles atravessarem-se no meu caminho!


  O Ratinho servira segunda dose.’Sarmerito tocou disfarçadamente com o pé na bota do contrabandista:


  — O seguro morreu de velho. quem diabos diz que um dia destes não vem algum iterdão por aí a baixo?


  — Perdão, a mim? Ora adeus. Eu só atiro um homem ao mar. Mais dia menos dia... Vivo é que eles não me pegam, essa lhe juro eu. Hei-de acabar com esta na mão. Não peço nem dou perdão. Saiba disto!


  Sarmento não respondeu. Estranho, o Cigano que nunca bebera! E então abrir-se assim na presença do Ratinho, cujas falinhas untuosas lhe davam um asco. O taberneiro tornou a encher o copo do contrabandista.


  — A minha vingança é pró que eu vivo, senhores!


  — Tragou a aguardente e bateu o copo no balcão.


  — Cem anos que eu espere, hão-de-mas pagar com língua de palmo. Não se esqueça que eles a mim mataram-me a mulher e o filho que ela tinha na barriga; mataram-me o garrano, que aquilo era um pé de vento! Selaram-me as portas do meu monte, tiraram-me a terra que era minha, tudo quanto eu ganhei numa vida de trabalho, arriscando a pele. E agora querem-me tirar a liberdade e a vida! Tudo por causa duns fardos de seda que não valiam três contos de réis! — calou-se um momento. — E isto quando eu me ia deixar do negócio, assentar, que era o sonho dela, coitadita! Uma mulher como ainda não vi outra. Eles atacaram-me à falsa fé, eu feri-lhes dois homens, mas foi naquela cegueira, quando a julguei morta. Soubera eu que ela ainda tinha um resto de vida, e não a teria deixado ir acabar sozinha no hospital. Antes a cadeia! O Cigano pode ser tudo quanto quiserem, mas nunca tocou no cabelo de um homem! Agora não há crime neste Baixo Alentejo que eles não me atirem para as costas! Eu que nunca tirei um vintém a um alma do diabo, e tenho dado a camisa do corpo para ajudar a quem precisa! Lá de mulheres é outra coisa: são elas queme procuram. Mas na minha cama não se torna a deitar nenhuma, essa lhe juro eu!


  Estava em maré de confidências, os outros ouviam-no calados, algo compungidos. Era a primeira vez que ele falava assim na sua vida. O engenheiro pousou-lhe a mão num braço:


  — Todas as feridas acabam por sarar. Hão-de vir melhores tempos. Porque não fica lá pela Espanha uma temporada? Pode ser mais útil aos que cá estão dentro a sofrer. Esse povo aí precisa da sua ajuda. A hora da vingança há-de soar, mas há-de ser a de todos! O senhor é uma vítima e bem grande: mas quantas não há por esse mundo? O seu lugar é ao lado dos pobres que o estimam e admiram. Quando chegar a hora, apareça!


  — Eu sei, senhor, eu compreendo. Creia que essa palavra me chega cá dentro. Vossemecê bem sabe que eu só quero ajudar. O meu desejo era ver esse povo aí... feliz! Mas a minha vingança é só minha, e há-de dar brado. Esperar o quê? Eu já morri para o mundo. Tenho os dias contados, e quanto mais cedo for, melhor.


  O Ratinho abanava a cabeça, penalizado, quase lacrimoso. O Cigano ficou ausente um instante, a reflectir. De repente o seu olhar tornou-se duro e jovial, e ele disse com fria calma: — Então não vai mais um trago? — O Canha não bebia, os outros tinham a sua conta, um copo. — Bom, nesse caso, o dito dito. Na sexta lá estou. Boa noite e saudinha.


  Apertou-lhes a mão, ia a sair, voltou atrás, atirou uma nota para o balcão:


  — Guarde o troco, seu Ratinho. E que lhe preste!


  — Muito agradecido, senhor António! E Deus o acompanhe!


  — Antes só que mal acompanhado!


  Saiu acompanhado pelo Canha. O taberneiro correu a fechar a porta e voltou, alisando a nota entre osdedos. Depois olhou-a à transparência e disse com respeito:-Dez mil réis! E não são falsos...


  — Homem! — disse o Boleto. — Com quem julga o senhor que trata?


  O Ratinho desfez-se em desculpas, e suspirou:


  — O negócio está que é uma desgrácia! Mal dá para as sopas. Até ando a pensar em me arretirar daqui.


  — Vá lá, que esta noite sempre ganhou para o petróleo!


  — É bem verdade. Deus lho pague! — e pôs-se a lavar os copos na água gordurosa. Sarmento olhou-o com estranheza: havia o que quer que fosse de repelente naquele homem servil e amigo do pataco. Depois ficou apreensivo: porque havia o Cigano de ter mencionado a sexta-feira na presença dele?


  A porta interior abriu-se de repelão, e a Cabra surgiu, de xaile cruzado, agressiva e sibilante, com os olhos pardos a luzir de raiva:


  — Tanta cumbersa! Ainda não achas que são horas?


  Só então reparou que não estavam sozinhos. O Ratinho encolheu a cabeça nos ombros, e os dois homens saíram dando as boas-noites, sem olhar a patroa. A «Cabra», como o povo lhe chamava, era lá de cima do Fundão, e nunca lhe fora possível limpar da pele lavrada pelas bexigas o pó de carvão que em nova fizera pelos montados, antes de se juntar com o bacoco. Escura e desdentada, de nariz comprido e queixo de rabeca como as bruxas das lendas, parecia de granito carcomido pelos séculos: todos na aldeia a detestavam, e diziam que naquela casa mandava mais a cabra que o cabrão.


  Ela disse: — Até que enfim! — o marido fez «Sch!» e foi escutar à porta. Nem a trancou. Voltou dentro, devagar, coçando a cabeça, e parou junto da mesa, de testa franzida, a dedilhar a barba com a mãodireita e a esquerda a segurar o cotovelo. De repente fez um gesto de decisão. Olhou a Cabra, que esperava:


  — Tu obiste a cumbersa?


  — Obi tudo. Esta noite já não prego olho!


  — Nem eu!


  — Vou rezar inté de manhã à Senhora de Fátima, que nos acuda.


  — Que te preste! — disse ele. Parecia reanimado e pôs-se a enxugar as mãos a um esfregão. — Ainda deito até Beja.


  — Sempre vais? a estas horas?


  — Pudera não ir! Quero estar de volta antes do amanhecer. Não vão eles dar pela minha falta.


  — Deus se amerceie de nós!


  — Traz-me de lá o gabão e a manta pró cavalo. Destes-lhe a ração? Enquanto eu lhe ponho o arreio, enche-me aí a botija com vinho do nosso. Com um frio destes... Mexe-te!


  — Vais ao...


  — Mete a viola no saco, istapor!


  A Cabra, contente de o ver naquele modo viril, desapareceu. Ele trepou a um banco, baixou e assoprou a chama da suspensão, que deixou um acre fedor de morrão queimado. Murmurava consigo: «Dois contos e quinhentos... Um homem aqui a matar-se!» Arrastou bancos na escuridão, tropeçou num e praguejou, fez ranger a porta ao abri-la. Ficou a escutar para fora: silêncio. O azul da noite empoeirado de estrelas! Os campos e a aldeia dormiam no ar gelado de inverno. A distância, de Beja ou dalguma vila, o vento trouxe-lhe de longe a voz volumosa dum sino rachado batendo as onze.


  XIII


  



  Recostado no amplo cadeirão de braços, doirado e forrado de veludo carmesim, seu assento predilecto, ao lado a mesinha de falso charão onde arrefecia a xícara de chá, Sua Excelência Reverendíssima o Bispo Dom António Leonardo acariciava distraidamente com os dedos magrilongos de asceta a cruz de ouro pendente do pescoço pela cadeia, enquanto ouvia, sem o escutar, o indistinto, seco e vagaroso sussurro das conversas que enchia o vasto e desconfortável salão. A meio deste, um braseiro, àquela hora meio extinto, dimanava um resto de calor. O copioso jantar a que ele, apesar dos achaques, condescendera em presidir, cumprindo um dever a um tempo religioso e social, prolongava-se em laboriosa digestão pelo serão afora. O seu olhar fatigado percorria, em busca de escape ou distracção, as paredes forradas de papel cor de açafrão e oiro gasto, com manchas de salitre das infiltrações do telhado, as velhas oleografias de assuntos totalmente estranhos ao lugar (como fossem as cenas da prisão, julgamento e execução de Maria Stuart da Escócia), as mísulas vazias, retratos evanescentes de família — barbas bíblicas, bigodeiras descaídas em pontas, barretinhos lantejoulados, olhos soturnos, penteados bofantes de damas com vestidos de alta gola reforçada a barbas de baleia e ornada de camafeus,seios abundantes em apertos repuxados de corpetes e espartilhos; molduras-caixas com bordados a escamas de peixe, a cabelo, a missanga ou a matiz, flores de madrepérola, figurinhas entalhadas em osso ou marfim velho por obra de mãos há muito reduzidas ao esqueleto — tudo o que, colectivamente, soprava um hálito quase sufocante de passado e morte. Correu depois com a vista os móveis heterogéneos em que predominava o mogno duro, avinhado e polido: consolas e credencias, o contador-escrivaninha, a mesa de pé-de-galo (usada nas sessões de espiritismo, bem o ele sabia, mas que fazer!) sobre a qual dormiam a caixa de música havia anos emudecida pela falta de dentes, o estereoscópio sem lentes, mas com, ainda montada, a vista das quedas do Niagara Falls congeladas sob a neve do inverno norte-americano, um álbum de retratos amarelecidos do tempo, caixinhas de rapé, conchas e búzios, bugigangas e bibelôs... Depois, com um ténue sorriso entre apiedado e dorido, olhou aquela sociedade, o seu rebanho, a gente pela salvação da qual há tanto se empenhava, devia dizê-lo, combem pouca convicção. Antigo confessor de quase todos, íntimo de alguns, amigo de poucos, conhecia-lhes os vícios e as manhas, e até as virtudes, mais raras estas.


  Mas, melhor ou pior, eram todos filhos do Senhor e como tais dignos de misericórdia e perdão. Sem o que, o prejuízo não seria só deles, mas da Igreja, de Deus, e dele próprio, seu pastor. Filho de pobres lavradores transmontanos, e brilhante seminarista, recebidas as ordens fizera nesta região o treino de evangelizar para que se julgava com vocação; mais tarde, no regresso de África, voltara ali, atraído pelo amor da gente e da terra, e pelo vácuo da religião, que predominava. Com quão pouco sucesso! Muitos anos depois, sagrado bispo, Deus concedera-lhe a graça de vir a acabar nesta diocese uma carreira e vida de tantas esperanças, espinhos e desilusões. Sempre se sentira exilado (e daí talvez o seu castigo!) entre aqueles pagãos que o convidavam e o usavam para as cerimónias sacramentais da vida, do nascimento à morte, e lhe beijavam cerimoniosamente o anel, mas em nenhum dos quais reconhecia um caso de autêntica fé. E fora dali não era melhor! Num país que orgulhosamente se dizia fidelíssimo, onde tantos iam à missa, à confessa, à comunhão, à procissão e à romaria, quase sempre por comprazer ou para serem contados, não se lembrava de ter encontrado um só homem ungido pelo fervor ou a profundidade da crença: todos eles meros aderentes, mecânicos e formais, da Igreja de Deus. Terra maninha, de crendice boçal, de bruxedos e superstições, de promessas e ex-votos, de materialismo propenso a ver na religião uma troca de serviços com a divindade, e aos fáceis milagres, ao paganismo mal disfarçado — a fé ficara passiva, ineficaz, superficial, conformista, mesquinha: decerto, em boa parte, por falta de leitura dos textos sagrados, que lhes era proibida.


  Nas nações protestantes, Deus me perdoe, onde são alvo constante de leitura, meditação e estudo, as Sagradas Escrituras tornaram-se a base não só das confissões religiosas e do «livre exame» individual, mas da ética, do viver social, dos negócios, da literatura, de mil instituições políticas e sociais, da cultura em suma!, contribuindo dest’arte para formar ou modelar os caracteres, a filosofia da vida, o próprio modo de ser nacional. A nós, mil anos de religião revelada não bastaram para nos impregnar culturalmente, a não ser de carolice beata, ou então de satanismo anticlerical, jacobino e demolidor: inspirado quem sabe pelos núcleos semitas das nossas serranias fronteiriças da Espanha, que tantos «intelectuais» e «doutores» nos têm dado! E agora, com a falta de sacerdotes que aí vai — quantas freguesias devolutas, entregues ao demónio!... E quem são os padres eles mesmos, na sua maioria, senão rudes profissionais, pagãos ungidos pela rançosa Teologia dos seminários! Alguns casos entre eles haverá de santidade, ou pelo menos de pureza e sinceridade: mas ficam ignorados ou ineficazes. Só tarde ele viera a conhecer bem aquele seu contemporâneo da escola, o padre Joaquim Alves Correia, missionário do Espírito Santo, a um tempo devoto de Cristo e dos homens, a quem o ditador alcunhara (como a um seu irmão) de «padre comunista»! Mas, brilhante escritor e polemista, até esse se deixara imbuir de política. Portugal, onde Igreja e Estado viviam num amplexo de morte, Deus e César confundidos, e onde era permanente a crise religiosa, mostrava-se terreno propício para os actos de heroísmo e de martírio: nem uma voz, porém, se erguia a pregar a causa de Jesus e a ensinar as vias de salvação que Ele oferecia! A monarquia corrompera a Igreja pela subordinação desta à política dinástica e partidária... mas eu próprio, Senhor, que tenho eu feito!... E o prelado deixou pender, num mea culpa mental, a veneranda cabeça de alvíssimo cabelo rareando.


  Neste desfiar de pensamentos ergueu de novo os olhos e atentou nos grupos de onde vinha o sussurro das conversas: falavam de política, naturalmente! Ali estava o governador civil, o insignificante Dr. Falcarro, antigo democrático, advogado de causas perdidas, amigo do copo e das cartas, que se dera um verniz de prestígio ao aderir ao Estado Novo. Ao lado dele, o Padre Mateus, por alcunha o Ricoca, confessor preferido de viúvas, casadas e velhas, bom homem, a quem todos conheciam os afilhados-filhos e a mãe dos mesmos, ama dele — nisso cristão de verdade, mas roído de remorsos e do pavor do castigo que um Deus justiceiro e cruel, Ele próprio pai como qualquer deidade pagã, esquecendo a bondade e misericórdia do Filho, não deixaria de lhe aplicar por toda a eternidade. Em outro grupo gesticulava o cónego Belchior, cabeludo e sanguíneo provedor da Misericórdia local, grande garfo e femeeiro que vivia na infracção crónica dos Mandamentos da Santa Madre Igreja. Qual deles podia, ao menos, dizer-se cristão? Não decerto o capitão Bogalho, da GNR, pilar máximo da Ordem no distrito, cujo único propósito parecia ser o de manter os pobres e humilhados na sua condição servil. Ali estava presente também o Dr. Mira Calado, joão-semana pachorrento e abastado lavrador, agora secretário-geral da União Nacional no distrito: a escutar de boca aberta as baboseiras do Pantorrilha, poeta e jornalista místico-nacionalista cuja obra, publicada a expensas do Secretariado Nacional da Propaganda, não tinha compradores nem sequer seria mencionada pela história literária, a não ser que ele viesse a aderir oportunamente às hostes marxistas.


  Outras personalidades menos conspícuas ali estavam presentes, lavradores quase todos e alguns traficantes, entre eles o Anunciação e a sua Dona Feliciana, com a filha Eleutéria que todo o serão bocejara de sono e de aborrecimento graças à corte sem nervo que lhe fazia o mesmo Pantorrilha. Ao fundo, entre resmungos, rumores de catarros e peristaltismos, alguns cavalheiros jogavam o gamão e o voltarete. Nem um só titular, um nome nobre, como se a velha fidalguia alentejana, desiludida do convívio e da política, se houvesse exilado ou evaporado. Perdão — estava ali o dono, ou antes o consorte da dona da casa: o Dr. Homem da Veiga Palermo, discorrendo numa roda de ouvintes atentos.


  Ex-juiz de primeira instância, e agora presidente da junta distrital da União Nacional, todos o conheciam por Doutor Homem, omitindo o rosário de apelidos que lhe exornavam a incolor personalidade, e alguns por «Doutor Palerma». Fidalgo, este sim, da Beira serrana, ainda menino vira o solar da família arrematado em hasta pública por um pedreiro-livre enriquecido no tráfico de artigos ultramarinos, bons tempos esses. Estudante medíocre, formara-se em Coimbra, seu grande orgulho; à falta de melhor escolhera a magistratura, e, odiando a república jacobina como já odiara a «monarquia dos conselheiros», andará obscuramente de comarca em comarca, passara alguns anos nas Ilhas, e fora por fim transferido, já de calva luzente, para o Baixo Alentejo, onde conhecera a Dona Salustiana Pereira Rita, viúva de quarenta e cinco anos, ossuda, mais morena do que ditam os padrões caucasianos, e de buço carregado: mas mulher de uma cana, senhora do seu nariz e das suas muitas posses, herdadas primeiro do pai, e em seguida do primeiro marido, que a fizera ou deixara viúva com só trinta e dois anos, quando corpo e alma lhe pediam ainda os acalentos consentidos pelo sacramento do matrimónio. A memória daqueles dois casamentos fez sorrir o prelado...


  Casara-se ela aos vinte e três anos, em primeiras núpcias, com o terceiro barão (depois conde) da Carrasqueira, um dos mais ricos homens da região e grande influente regenerador do tempo, que nunca filhara nela (no dizer baronial de antanho), e por volta dos quarenta, tinha ela apenas vinte e oito, dera no feio pecado da sodomia. (Se é que o não praticara antes, e se casara talvez para o encobrir!) Facto, além de vergonhoso a todas as luzes, inexplicável à da virilidade nacional e regional. Mas nem sempre os homens são o que parecem ou fingem ser, e se esforçam por fazer crer aos mais que são. Durante alguns anos o caso ficara no vago dos risinhos e murmúrios abafados. Corria que o barão atraía aos montes e pousadas os moços de lavoura e os pastores, aos quais não lia Anacreonte, Teócrito ou Virgílio porque era fraco de humanidades: mas a quem pagava generosamente os serviços em espécie e protecção. Era um grão-senhor de verdade, bom homem, mãos-rotas com rendeiros, pródigo com os amigos, dono de centenas de votos— e a um cavalheiro assim tudo se perdoa numa sociedade moral e politicamente bem constituída, sobretudo para os suplicantes e os subservientes. Que ele se desinteressasse dos fogos interiores que a queimavam — e além disso atacada de um mal da bexiga causador de corrimentos pouco próprios para lisonjear o delicado olfacto do macho renitente-, era-lhe fácil perdoar-lho, tanto mais que, ascética por devoção, ela andava muito trabalhada pelas Missões e o concomitante pavor das chamas eternas. Também atribuía à idade a frieza do esposo. Como sempre, foi ela, a vítima, a última a saber-lhe a causa.


  



  Uma tarde de estio, ao regressar inesperadamente a casa, de uma inspecção às herdades, na charrette de mulas guizalhantes, dera com o barão na companhia de um poeta setubalense conhecido pela veia erótico-bocageana e pela queda para o moscatel, os dois no quarto e cama de casal em poses edénicas ou adâmicas que a horrorizaram pela nunca imaginada novidade: uma cena de sábath de bruxas e demónios, digna dos painéis de Breughel ou Bosch! O escândalo doeu-lhe mais por isso, ou quem sabe se por se sentir privada de ter parte nele. O vate enfiou as calças num ámen, e voou janela fora para o jardim e deste para a travessa, ainda a abotoar-se e arrastando o jaleco, de longe perseguido pela ultrajada esposa, meio estupentada, com um pé calçado e outro na palmilha da meia, a bradar «Panelêros! Panelêros!», com o que alarmou a paróquia mergulhada no torpor da sesta. O titular, vexadíssimo diante da criadagem e da vizinhança que acudiram ao sarrabulho, fechou-se à chave na livraria, donde não tornou a sair senão de noite pelos poucos anos que durou, uns quatro ou cinco, cedo pelo cancro do recto arrebatado deste mundo para outro melhor, sem tentações, se os anjos são, como se diz, assexuados. O episódio alimentou por algum tempo as más línguas e as boas almas, e até em Lisboa foi falado, com grave dano para as chances políticas do fidalgo, já então evanescentes. A viúva, que deixara de lhe falar, levou anos em missas e rezas pela salvação do infeliz cujos grossos cabedais herdara. O que a não impediu, segundo era voz, de aceitar as homenagens do funileiro quelhe consertava os tachos de arame e outros utensílios domésticos. (Senhor, as terras pequenas!)


  Já lá iam quase dez anos quando o Dr. Palermo deu entrada em cena. Embora com grande esforço de vontade sobre si próprio para esquecer o episódio, vê-la e amá-la na perspectiva dos bens foi obra de um abrir e fechar de olhos. Requestou-a segundo todas as regras do bem-viver, e dispôs-se a ocupar junto dela o lugar deixado mais do que vago pela morte do frígido barão e os acasos da alveitaria. Já ela ao tempo vestia sempre de negro, com o molho das chaves pendente do cós da saia, mergulhada (ela) em contas de cabeça por confiar mais no senso e na mimória do que nas garatujas da mal aprendida tabuada, e fazia a vida negra a rendeiros, caseiros, abegões e pastores, para não falar dos distantes ganhões, que lembravam com saudade o defunto patrão. Entre herdades de trigo, montados de sobro e azinho, vinhedos e olivedos espalhados por todo o distrito e fora dele, varas de nédios porcos, rendas, foros e quinhões, títulos de dívida pública a seis-por-cento-ouro, acções preferenciais de grandes companhias, depósitos à ordem e a prazo no Banco do Progresso Alentejo e em outros de Lisboa, a santa senhora, magra tal qual era, pesava nos muitos milhões de escudos ou milhares de contos. Além dos montes, e desta pousada de Beja, vasto edifício sem arte nem beleza que ocupava todo um quarteirão, era dona de um palacete às Picoas, na capital, e de muitos prédios de rendimento nessa e noutras cidades e vilas.


  No dizer do povo nem sabia o que tinha. (Sabia-o até bem de mais!) Era a incarnação do orgulho grande-alentejano. Muito dada à religião, frequentava o paço do bispo, para acrescentar os bens da alma aos do corpo, que carregavam fundo na balança do Senhor. Precisava de homem que a ajudasse a olhar-pelo-que-tinha-de-seu. E quem melhor do que o Dr. Palermo, fidalgo e jurista sedento de posses, para essa humilde tarefa terrena? Pôde ela assim consagrarmais tempo às novenas, jejuns, exercícios espirituais, e às várias obras pias com que contava aligeirar os seus pecados ou salvar a alma. Para não dar nas vistas, que os tempos iam duros para a fé, tinham-se consorciado discretamente na capela da casa, sendo oficiante o então de há pouco sagrado bispo Dom Leonardo, no zénite da vida.


  Aquele amor à primeira vista (para voltarmos atrás) não foi sem escrúpulos ou dificuldades. Constava que nos primeiros tempos, quando ela, cansada do longo jejum se abandonava ao breve arrebatamento da luxúria, o magistrado, suspendendo a acção, erguia um dedo curvo para o crucifixo de pau-santo e prata pendente por cima do espaldar da cama de luxo rangente, e lhe dizia: «Modere-se, dona Salustiana, que Ele está-nos vendo!»


  Alegando mais tarde reumatismos contraídos no exercício da magistratura por terras inóspitas e mefíticas, o Dr. Palermo dormia agora, dez anos após o auspicioso enlace, no extremo da casa oposto àquele onde ela sofria as crises de bexiga e misticismo, solitária e, vamos, contente. Ali tinha o seu oratório, toda entregue a Deus e às contas de cabeça, e ali recebia as damas do distrito, mansas ovelhas rabonas dedicadas a obras de muita piedade cristã, tão urgentes num mundo onde persistia um infidelismo só explicável como distante herança da moirama, e onde os homens viviam -e sobretudo morriam— à míngua de terra, dividida esta diante de Deus da equitativa maneira exposta na escrupulosa monografia do engenheiro Sarmento, dos Serviços Cadastrais, demitido havia tempos como subversivo: Noventa e cinco por cento da terra arável, aproximadamente, pertenciam a quinze por cento da população, enquanto que os outros oitenta e cinco por cento desta era precariamente donos dos cinco por cento restantes da terra, e, escusado será dizer, não da melhor. Era para atenuar ou disfarçar os males desta ordem (que não remediar: porque remédio só no Céu) que as piadosasmulheres se reuniam regularmente, ora na pousada do casal Homem, ora na da Morgada das Poças, ora ainda no paço do Bispo, a debater as melhores formas de propagar a fé e de entronizar o Sagrado Coração de Nosso Senhor Jesus Cristo (que se amerceie de nós), consolações únicas e incomparáveis para a mágoa que lhes dava o espectáculo da pobreza.


  Ocupavam-se também activamente de combater o Porco-Sujo na forma da mancebia legalizada que era o casamento civil; do divórcio, da perfilhação dos ilegítimos, e de outros que tais horrores promovidos pelo regime, agora felizmente extinto, dos maçons e ateus, inimigos da Família (célula da sociedade segundo Paul Bourget e Oliveira Salazar), da Religião e do Património. Levavam ao altar as mal-casadas e as amancebadas pelo Registo Civil, as moças à confissão, os meninos à comunhão e à confirmação, e enfeitavam os templos com rendas, flores artificiais de brilhantes papéis multicores, e velas, com o que procuravam atrair os indigentes, forçados a viver na nudez e na obscuridade e privados de todos os espectáculos gratos à vista. Faziam propaganda do Catecismo, congregavam os iletrados na escola paroquial (onde a havia, o que ia sendo mais raro de dia para dia), obtinham entrada nos lôbregos asilos da Infância Desvalida e similares para os enjeitadinhos, filhos e filhas que eram de seus maridos, pais, irmãos, primos e filhos, e como tais merecedores da caridade, e nos recolhimentos ainda piores para as transviadas virgens-mães, filhas de Maria e das tristes ervas: e quando elas saíam dessas santas casas e albergues, colocavam-nas muito bem, de criadas e cozinheiras, nos lares de gente fina e temente a Deus, onde elas, com a renovada cooperação de patrões generosos e dos respectivos filhos, podiam continuar a produzir proletários-enjeitadinhos como elas próprias, assim mantendo a ordem das coisas humanas tal como por Deus lhes (nos) fora dada.


  Eram não menos incansáveis na organizaçãode Te-Deums e procissões, hoje livres de circular onde quer-que e a toda a hora. Era entre estas famosa a do Senhor-Morto das Poças, em que à força de copos sempre fora possível, apesar da descrença reinante, convencer alguns mocetões a carregar, suando, com o pesadíssimo andor, enquanto outros queimavam foguetes e se desunhavam a atirar ao ar com os barretes ou chapeirões, gritando «Viva o Senhor-Morto das Poças!» com quanta força tinham nos bofes. De outro modo, os camponeses faziam-se desentendidos, deixando-lhes as boas obras às moscas. Era positivo que o povo não se queria salvar, facto desolador para as santas criaturas que tinham consagrado uma migalha das suas pingues rendas à delicada missão de livrar das chamas eternas aquelas almas já tão provadas, em corpo, pela fome e os trabalhos.


  O doutor António Homem da Veiga Palermo, ao invés do predecessor, administrava sabiamente os bens da esposa, que se entregara nas suas mãos não só por força da lei, mas grata pelos sóbrios carinhos que ele, a custo e a intervalos trimestrais, lhe dispensava. Ocupava-se de política distrital, cujo comando assumira desde a gloriosa Revolução Nacional; ia com frequência à capital conferenciar com os marechais da Causa, sempre esperançosos no restabelecimento da monarquia integral, orgânica e tradicional, com o general-presidente decorativo, e até com o próprio Grande Homem que regia os destinos (quantos e quão duvidosos fossem eles) da Pátria agrecida e submissa. Aproveitava sempre esses ensejes para visitar certas casas discretas, todas elas frequentadas e até exploradas por amigos e correligionários seus, homens respeitáveis e de posição. Gozava de prestígio nos altos círculos da Situação, menos pelo seu passado na magistratura do que pelos milhões da esposa, e os votos que sabia arrancar não só aos vivos, mas sobretudo aos mortos, ausentes, inválidos ou inexistentes do seu feudo distrital, aquando das chamadas eleições de deputados da Lista Única, ou do presidente da virtual república.


  O salão de Dona Salustiana Pereira Rita da Veiga-Palermo era assim o mais distinto do Baixo Alentejo, e ela concorria ao título de A-Mais-Rica-Lavradora-do-Distrito em leal competição com a sua parenta, Dona Leocádia, a Morgada das Poças, agora ausente na capital por alegados motivos de saúde ou doença da filha, já de todos conhecidos. Ali os mais grados membros da sociedade baixo-alentejana deliberavam sobre a melhor maneira de fazer a felicidade do povo, sem o consultar e até contra a vontade dele. Tudo isso era de há muito conhecido do presidente do conselho. Ainda naquela mesma tarde o Dr. Palermo tivera uma demorada conferência telefónica com ele e lhe expusera mais uma vez os motivos da inquietação da sua clientela: a agitação entre os camponeses, os atentados à religião, o contrabando de armas, a vizinhança da república espanhola, verdadeiro foco de incêndio que ameaçava propagar-se a Portugal, quem sabe se ao resto da Europa! Corriam boatos de revolução no Norte, nas Ilhas, em Lisboa; de levantamentos militares chefiados por sargentos, e cá no Alentejo, só por antonomásia distante, as forças-vivas andavam mais mortas que o dito, de terror. Conheciam bem os processos da sua gente, imaginariamente familiares: o assalto à mão armada, o roubo, o saque, o fogo-posto (sobretudo às searas, às medas e aos celeiros), a sabotagem da maquinaria agrícola — ainda este ano, pelas ceifas, até martelos eles tinham atirado para dentro das debulhadoras, danificando as engrenagens. Reclamavam-se medidas de prevenção e protecção, reforços de tropa, das cadeias inseguras, da polícia política sendo possível...


  O Chefe, que o escutava através dos gorgolejes, silvos e zumbidos da linha, possivelmente devidos ao serviço de escuta, alegara com alguma impaciência que o governo tinha as mãos cheias, e que mais queriam dele? Dissolvidos os sindicatos rurais e presos e deportados os dirigentes e alguns membros, para a Guiné e até para Timor, as Casas do Povo iam entrar em breve a espalhar pelo Alentejo a luz e os benefícios do Corporativismo, dess’arte concretizando a assistência, a cultura, e a caridade cristã que desde sempre nos distinguiu. O teatro popular (popular? — talvez só pelo número de coristas e dançantes que punha ao alcance e serviço dos endinheirados locais), um bocado de música, sobretudo Fado e fungagá, os bodos aos pobres, as roupas usadas, as palestras «educativas» pela TSF, e outras medidas igualmente eficazes, contribuiriam para subtrair os labregos à maléfica influência dos díscolos de todos os matizes, e atraí-los ao regaço de Deus e do Estado Novo, ainda que para tanto fosse necessário reforçar os argumentos com alguns safanões aplicados a tempo. Mas tudo isso exigia dinheiro, paciência e prudência... Sua Excelência tinha-lhe afirmado entretanto a sua inteira confiança pessoal, e prometido que a ordem e os sagrados direitos da propriedade seriam mantidos a_todo o custo. Dera-lhe mesmo, por fim, plenos poderes verbais para se entender com as autoridades civis e militares...


  Pena era que só dois ou três íntimos de confiança tivessem assistido à conversa. Mas todos, ao ouvi-lo agora narrar pela undécima vez o memorável acontecimento, se sentiam mais tranquilos, além de orgulhosos da honra concedida ao prestigiado cidadão e esposo exemplar que os distinguia com a sua hospitalidade: ter ouvido assim, ainda que só no tímpano do auscultador, a Voz do Nosso Amo e Senhor!... O cónego Belchior até teve um novo acesso de flato: enquanto aprovava com aflitivos acenos da cabeça, com a mão cabeluda ia colhendo delicadamente, da bandeja que passava, os doces de ovos e o cálice de abafado. Quando a Dona Feliciana da Anunciação ousou insistir:


  — Que ele, esse povo aí já não há quem tenha mão nele. Nunca se viu um desrespeito assim. Eu nas minhas orações só peço a Deus... Tem de haver um governo!


  — Governo há, Excelentíssima Senhora, governo há! — tornou ele. — É preciso ter confiança. Roma e Pavia... Deus super omnia! O senhor presidente do conselho não dorme! A sua alta sabedoria achará remédio para tudo! — e tragou mais um queijinho do céu, logo regado com novo cálice de vinho doce.


  — Eles dizem que a Marinha é um coió de comunistas! Nunca foi de fiar. Tem saudades do tempo em que o povo a aclamava nas ruas! Foi pena que o senhor dom Manuel não mandasse meter todos os navios no fundo, para acabar com a raça dos Almirante Reis, dos Leote do Rego, Machado Santos, Cabeçadas e Carlos da Maia!


  — Lá mandar mandou, mas não lhe obedeceram! Mas descanse, que os navios estão todos desarmados ou sem culatras nos canhões nem munições. E debaixo das pontarias do Campo Entrincheirado! Não é por aí que o gato vai às filhoses...


  — Sim, sim, o Exército é o árbitro da situação. A questão é que ele se queira bater! Há ambiciosos e aventureiros, inimigos do regime que ficaram na tropa...


  — A Inglaterra não há-de consentir...


  — Ora, a Inglaterra! A Inglaterra só olha ao seu interesse. Vejam como ela reconheceu a república! E faz negócio com os sovietes! O que era preciso era que todos se unissem numa santa cruzada contra a Rússia!


  — Pois, pois! Mas com a França vendida aos judeus e maçons, e a América lá tão longe!


  — O Mussolino é quem tem rezão. Ele é que nos vai livrar da peste. Até já ouço dizer que a Alemanha também começa a levantar a cabeça...


  Houve em torno um gluglu de aprovação: que o prelado, tendo adormecido, já não pôde ouvir.


  A conversa corria assim, entre morosa e esperançada, quando, quase ao dar da meia-noite, uma criada entrou no salão a tropeçar de sono e correu a dizer ao ouvido do Doutor Homem:


  — Ó senhor doutor? Está láimbaixo o home de Gravei, diz que traz um recado pra voss’incelencia. Veio a cavalo, a deitar os bofes pela boca. Kek-ker quel'eu diga?


  O ex-magistrado sorriu de satisfação e acenou a cabeça:


  — Diz-lhe que eu já lá vou. E oferece-lhe um copo de vinho.


  Voltou-se para o capitão Bogalho e piscou-lhe um olho:


  — O capitão quer-me acompanhar? Deve haver notícias frescas...


  Desceram juntos ao encontro do Ratinho.


  O vento, que parecia ter-se calado, uivou de novo raivosamente nas janelas, como se quisesse entrar também no segredo dos homens.


  XIV


  



  «Acabado o almoço, a senhora Jesuína, de escuro vestida, olhos encovados e a face macerada de apoquentações, pôs-se a levantar os pratos. Havia restos de vinho tinto nos copos de vidro gosso, lapidado. O capitão Bogalho da GNR, entalando nos dentes, através do bigode, um palito sujo do muito uso e de andar de reserva num bolso da farda, desabotoou o dólman, arrotou sonoro e disse:


  — Benza-te Deus!


  — Ámen. Ouvido seja!


  Intimidada com a presença daquele comensal vindo especialmente de Beja com o encargo de manter a ordem na região e dar caça aos elementos subversivos, a dona da casa continuou:


  — Jantar mais pobre! O senhor capitão há-de desculpar... Em casa dum lavrador nunca se encontra os preparos que há lá na cidade. Come-se do que há. Sexta-feira, e nem um bocado de peixe aparece por aqui! Tenha paciência.


  O capitão teve um gesto largo de absolvição, tirou o palito da boca e enxugou-o cuidadosamente ao guardanapo:


  — Não se apoquente. Em questão de serviço, o militar não olha ao que lhe põem diante. Não tem a gente outro remédio senão as sujeitar-se. E o jantar não estava mau.


  O filho mais velho do lavrador ergueu-se visivelmente irritado — «Com sua licença, meu pai!» — e foi enrolar o cigarro forte para o vão da janela. Não tinha dito uma palavra durante o almoço. O capitão comera e bebera por um batalhão, sem pensar que fosse dia de magro: lombo de porco assado, doce, vinho, café — «o que havia». Tinha vindo na véspera à noite aboletar-se de surpresa no monte dos Boletos, ignorantes das razões por que o governador civil lhes dispensava tal honra, isentando dela os ricos da freguesia. O capitão ajeitou-se melhor na cadeira de fundo de palha entrançada:


  — Que eu, apesar de não ser de missas, sempre procuro guardar os dias de defeso. Nunca provo carne à sexta-feira. O corpo também precisa de um descanso. E tem de haver respeito!


  — Antigamente assim era — tornou a lavradora com um suspiro. — Mas agora, por aqui, nem dias santos nem jejuns. Perdeu-se o costume.


  A crise geral reavivava talvez nela uma religiosidade há muito dormente. O filho João olhou-a com pena e severidade:


  — E vossemecê a dar-lhe com o jejum! Jejum é o pão nosso de cada dia deste povo! Não é à falta de jejuar que eles hão-de ir pró inferno, essa lhe garanto eu.


  — Sempre era outra decência, filho. Então a religião não faz falta?


  — Religião e decência é cada qual pensar e viver como pode e quer. O povo aqui nem de padres quer ouvir falar. E a culpa não é dele! Quem quiser padres que os sustente. Bocas inúteis não faltam por esse mundo! Lá em Beja há bastantes papa-hóstias que levam vida regalada!


  O estudante, que ficara sentado à mesa, ergueu as sobrancelhas e, de dedo no ar, falou com gravidade:


  — Mano! Não ’teja a ofender as crenças do capitão! Não é maneira de tratar um hóspede. Bem bastaele já ter feito o sacrifício de comer lombo de porco à sexta-feira, Deus nosso senhor lhe perdoe! Bem se vê os jejuns que ele tem sofrido. No seu lugar, senhor capitão, eu pedia bula ao bispo: um homem sanguíneo como o senhor, com a crise de padres que por aqui vai, se lhe dá uma embolia repentina, nem a alma se lhe aproveita. Ninguém o tira das unhas do porco-sujo. Nem uma missinha se lhe pode mandar rezar por alma!


  — Disparate! — disse a mãe, inquieta com o rumo da conversa. — Se é coisa que se diga à mesa! Cruzes...


  — Não lhe dê cuidado — tornou o capitão, seco.


  — O diabo tem por aí muito com quem se entreter. Outros irão adiante de mim para o inferno.


  — Nunca fiando! — disse o estudante, e agarrou uma maçã. — Quando ontem à noite o vi entrar, eu disse logo: Hum, amanhã é sexta, vai haver peixe-espada com certeza! E afinal...


  O pai e o irmão sorriram. A mãe virou costas, a arrumar os pratos.


  — Talvez não estivesse enganado! Peixe-espada é o que isto tudo anda a pedir. Pra baixo nessa corja!


  — Sim, à falta de melhor, é só a gente abrir a boca — toma lá disto! Mas o povo já vai estando farto de escabeche. Isto de quererem salvar-nos as almas à força...


  — Ora, a gracinha! O menino vem lá dos cafés de Lisboa, com essas piadas e esse palavreado, mas olhe que isto cá pelo Baixo Alentejo anda a cheirar a esturro. Teorias e propagandas aqui não pegam! Pode-lhe sair o gado mosqueiro.


  — Pra que é que o mano há-de estar a guerrear?


  — disse o João. — O capitão cumpre as ordens que tem. Respeite-se as ideias de cada um.


  — Ideias?! Peço desculpa! Eu não sabia que o capitão também tinha ideias! Isso está proibido, é contra a ordem.


  — Foi isso que lhe ensinaram lá na faculdade de letras e tretas? — disse o militar, mostrando os dentes escuros, em serrilha. — Para pensar assim, vale mais não ter cabeça.


  — Pois. É por isso que há tanta cabeça rachada. A bem da nação — abaixo as ideias! Este governo é o carrasco da inteligência!


  — Carrasco? Veja lá como fala! Inteligência como a do grande homem que nos governa!


  A senhora Jesuína, pálida, veio levantar a toalha e dirigiu ao filho um olhar de súplica que o fez calar:


  — Tem tento na língua, moço! O falar tem sido a desgraça de muita gente. Bem dizem que pela boca morre o peixe.


  O lavrador escutava, calado e divertido, mexendo o café. Voltou-se para a esposa e disse, tocando-lhe com ternura num braço:


  — Deixa falar o teu filho. O capitão não leva a mal. São verduras da mocidade. Se bem que ele tenha obrigação de saber o que diz. Para isso tem andado nos estudos. E cá em casa não há rolha nem mordaça: eu não mando calar ninguém. Aqui, cada um diz o que pensa. Para isso é que eu sempre me prezei de ser liberal!


  (Tinha na parede alguns retratos dos homens da Propaganda, e um busto da República-1910 em cima dum modilhão.)


  O capitão estava visivelmente nervoso, e farejava na lavradora uma aliada, como tinha nas damas de Beja. Fez ouvidos de mercador, e continuou:


  — Estes rapazes d’agora, minha senhora, o que lhes falta é ensino e experiência da vida. Vêm lá da Babilónia com a cabeça cheia de boatos e de propagandas, e julgam que isto há-de ir com lerias. Lisboa... < Eu dava-lhes a Lisboa! Anda por lá muito ouro da Rússia!


  — O «ouro da Rússia»! — e José Boleto pulou na cadeira, com os olhos a luzir de gula. Inclinou-se para


  o capitão e falou quase em segredo: — O capitão não teria por acaso aí no bolso um pozinho dele, só para a gente cheirar? O ouro dos Sovietes! — exclamou extasiado, de olhos em alvo: — Parece que o estou a ver... por um canudo!


  O capitão brincava com o palito:


  — A desgraça deste país é haver tanto doutor à boa-vida. Foram eles que meteram tantas patranhas na cabeça do povo. Contra a religião, contra a família, contra a propriedade! E o bacalhau a pataco! No lugar do chefe eu mandava mas era fechar as universidades: são um coió de vadios e comunistas.


  O velho Boleto tornou com serenidade:


  — O meu filho não é um vadio, senhor capitão. Talvez outros o sejam, não nego, mas ele tem sido um bom estudante e um filho respeitador. Tirou o curso à sua própria custa, que nem um vintém me custou. Lá comunista não sei se ele é, porque nunca pergunto a ninguém pelas ideias que tem. Mas não creio que ele o seja.


  Houve um silêncio pouco confortável. O capitão remexeu os fundos na cadeira. O estudante espiava-o, sorrindo. Do vão da janela veio a voz do João, branca de fúria:


  — Devia era mandar fechar os seminários e os quartéis! Eu sou um labrego que mal sei escrever o meu nome, mas sempre lhe digo que a verdadeira religião é o Saber. Abram escolas! Este povo aqui nunca as teve. Há vinte anos à espera. A do major Paixão lá está sem reboco, não tarda que caia aos pedaços. E ainda outro dia interromperam a festa, que nem o peditório deixaram fazer!


  — Se não têm escola cá na freguesia, a culpa é sua e dos outros democráticos! O governo bem lha quis dar.


  — Não senhor! Anos faz, o governo quis reabrir a igreja e mandou para aí um padre. O povo nãoconsentiu que ele abrisse as portas da igreja. Não quer cá padres, não quer bocas inúteis, e está no seu direito. Prenderam aí mais de uma dúzia, e outros tiveram que abalar, que nunca mais ninguém lhes pôs a vista em cima. O padre foi-se embora de orelha murcha, e o bispo mandou recado: Que quem não precisava de Deus também podia passar sem escola. Assim mesmo é que foi. Não me venha o senhor dizer a mim! A escola hoje é só pra quem vai à missa!


  — Pois têm o que merecem! — e o capitão, rubro de furor, partiu na mesa o palito de estimação.— Povo sem religião! Nascem, vivem e morrem como animais!


  Tinha o bigode eriçado, os seus olhinhos injectados moviam-se sem cessar de cara em cara. A lavradora, aflita, saiu em bicos de pés, tapando a boca com a ponta do lenço que lhe abrigava os ombros, seguida logo pelo filho mais velho. O coração não lhe adivinhava coisa boa. Porque viera o capitão aboletar-se na casa deles? Bem lhe bastavam as consumições de cada dia, que não eram poucas. Aquele filho José era o seu orgulho, mas que coisas esta mocidade agora aprende e diz!


  — Mas então explique-me uma coisa, capitão


  — disse o rapaz, sereno. — Que fazia o senhor dos doutores que andam por aí à boa vida? Todos precisam de comer.


  — Metia-lhes uma enxada nas unhas! Punha-os a cavar nesse Alentejo! — disse o militar, a quem a serenidade do estudante enraivecia.


  — Essa não está má. Então o senhor não vê que hoje nem os cavadores têm trabalho? Já andam pelas portas a pedir...


  — A pedir? A roubar, a roubar é que eles andam! Mas eu meto-os na ordem! E todo aquele vadio que não quisesse pegar numa enxada, mochila às costas e ala: África com eles. Também eu por lá andei. Olarila!


  — Então agora o Exército é só para empregar vadios e ociosos? Que ultraje!-e José Boleto ergueu os braços num gesto de revolta fingida.


  O capitão sufocava de raiva. Aquele rapaz baralhava-lhe as ideias, estragava-lhe a digestão. Atirou-lhe um olhar congestivo e pôs-se a tamborilar na mesa com os dedos em maçaneta:


  — Tenha mais respeito pela força armada, senhor estudante reviralhista! O Exército é a essência da Pátria!


  — Bonita palavra. Mas quem falou no Exército para os vadios foi o senhor, não fui eu. O capitão fez a guerra?


  — Qual guerra? Não senhor. Mas servi nos postos que me confiaram.


  — Ora aí está. Quando os eu ouço falar na essência da Pátria, já sei que não deram o sangue por ela. O verdadeiro Exército Português, o que se bateu em África e na França pela pátria e pela república, esse está no exílio, na cadeia ou na deportação.


  — Isso dizem os reviralhistas! -berrou o tarimbeiro. — O Exército está com a ditadura! Fique sabendo! O que se acabou foi a mama dos empregos!


  — Ora, e a tropa não é emprego? É verdade que não dá muito que fazer. O padre ainda ajuda os pobres a ir para o céu. Agora o militar!... A não ser os nichos que vão arranjando por aí nas grandes companhias... Quanto ganha o capitão, sem contar os extraordinários — casa, cama, luz, mesa e roupa lavada, e o tarata que lhe engraxa as botas e lhe faz os recados, e ainda por cima leva o seu tabefe quando Deus é servido?


  — Isso é falso! Nós não batemos nos soldados!


  — Pois não. O soldado português é batido e mal pago. Já ouvi um alferes dizer que os soldados lhe obedeciam como um só homem porque ele os tinha educado à chibatada! Em Mafra, na Escola, vi dar bofetadas em homens com barbas na cara, e até casados e pais de filhos. E até chibatadas! Com estes dois que a terra há-de comer.


  — O senhor ouve? — bradou o militar fora de si, voltando-se para o lavrador, agora que lhe faltava o suporte da senhora Jesuína. — Está a ouvir o que diz este seu filho? Está-se aqui a fazer um anarquista, um comunista! É outro Afonso Costa, pior que um Lenine! Foi pra isto que o senhor quis fazer dele um doutor? No seu lugar eu metia-o mas era à rábica do arado! Não tarda que ele ande à cabeça da canalha, para lhe tirar o que é seu!


  O lavrador sorriu de indulgência, mas já algo pálido:


  — Não lhe dê cuidado, capitão. O senhor bem sabe que cá no Alentejo é assim: franqueza. Não é por aí que há-de vir o mal ao mundo. Da idade dele, e não lia livros, eu pensava exactamente da mesma maneira. E nunca me aconteceu nada. Talvez porque a monarquia era mais tolerante que o governo que agora temos! Não sei. Deixe-o lá pensar como ele quiser. Se não tiver siso, ele é que há-de pagar. Eu também paguei por algumas que fiz... E olhe que não me arrependo!


  — Mas ele está com os que o querem roubar!


  — O pouco que me resta já ninguém mo inveja. Se amanhã ficar aí de repente, deixo a roupa do corpo aos meus filhos. Tudo o que aqui está pertence hoje ao Banco de Beja, à Caixa Geral, ao conde das Almácegas, ou seja a quem for. Já nada disto é meu. Trabalhei toda a minha vida, com a ajuda daquela santa, para conservar esta casa e a herdade que os meus velhos me deixaram. Só ela e eu sabemos os sacrifícios e suores que nos tem custado. E agora, depois de velho, nem casa nem terra. Empenhei-me até à raiz do cabelo, para que não faltasse trigo a este país e houvesse pão para todas as bocas. Era as ordens do seu governo. Veja o pago que me deram: os ricos vendemo seu trigo bem vendido, e eu não tenho quem me compre o meu. Ou obrigam-me a vendê-lo pelo preço que eles entendem, enquanto os ricos o açambarcam pró venderem quando lhes convier, e pelo preço que pedirem! O governo que me obrigou a produzir, ajuda os ricos; e a mim, manda-me atirar da minha casa e da minha terra pra fora, que é uma consciência. Quem fez a minha desgraça não foram os pobres de Cristo que o senhor chama a «canalha»: ao contrário: é com eles que eu sempre me tenho encontrado. Não me arreceio deles. E se os quero ajudar, o governo não mo consente: proíbe-me aumentar as jornas. Esta «canalha» pode dar lições de honradez a muita gente que se julga de bem, e de cristandade a muitos que passam por tementes a Deus. O alentejano pode morrer de fome, mas morre honrado. Mata-se aí gente por uma questão de honra, mas de um roubo nunca se ouve falar. A mim, nem que o queiram, já me não podem tirar senão a vida, que é pouca. Se alguma coisa daqui levarem, é de quem me roubou o que era meu. E ladrão que rouba a ladrão...


  — O senhor está pior que o seu filho! Um lavrador a defender os desordeiros! Depois venham para cá pedir socorro à tropa...


  — Não fui eu que mandei chamar a tropa.


  — Os democráticos são todos o mesmo: a gente a sacrificar-se por eles, e eles metidos de gorra com os comunistas!


  — Não sei quem sejam os comunistas, nunca os vi nem eles me tiraram nada. Foi o governo que, depois de me tirar a liberdade, me levou a camisa do corpo. E não se vá sem resposta: se eu fosse à missa todos os domingos, e mandasse presentes ao bispo, outro galo me cantaria. Quem tem a Igreja do seu lado não lhe falta nada, nem dinheiro nos bancos, nem a entrada no céu. Mas se ser pobre é ser comunista, então também eu sou comunista!


  — Nem tal me diga, senhor! Na sua idade já era para ter juízo! Se não fôramos nós, há muito tempo que vossemecê andava a pedir uma esmola.


  — Não dizem que Jesus Cristo andou pelo mundo a pedir? Quem sabe ao que eu chegarei? Se a não peço hoje é por vergonha. Antigamente podia haver crises e dificuldades: mas havia liberdade, a gente podia queixar-se, desabafar. Havia jornais, opinião, podia-se falar. E mal ou bem, os governos sempre iam olhando pelos pequenos. Mas agora é tudo pela força das armas e da lei de rolha. Ou crês ou morres! Oxalá o povo não lhes siga o exemplo e não se erga todo em armas algum dia!


  — Armas! Armas!-fungou o capitão. — Isso queriam eles, mas estão mal enganados. Nós não dormimos, e temos muito quem nos informe! Eles bem tentam meter armas cá dentro, co’a ajuda dos espanhóis, e há por aí uns conciliabos secretos! Ou julgam que nós andamos cegos? Eu não vim de Beja só pelo passeio. Ainda há dias entrou lá pelo Guadiana uma porção delas para a revolução. Mas não tarda nada que eu agarre a quadrilha! A estas horas...


  O José Boleto tinha empalidecido, e ia erguer-se da mesa com fingida naturalidade quando o capitão o reteve com um gesto:


  — Para onde vai o menino? Deixe-se estar sentado.


  — Ess’agora! Então não querem lá ver? Desde quando é que o senhor dá ordens na casa alheia? Vá dar ordens pra...


  Levantou-se, agora rubro, o capitão imitou-o e agarrou-o pelo braço:


  — Se tenta sair desta casa sem minha autorização, mando-o meter na cadeia de Beja. Está detido à minha ordem!


  O estudante, avaliando as circunstâncias, olhou alternadamente o pai, o militar e o irmão, que tinha voltado e arremessou o cigarro pela janela fora. O lavrador tinha-se levantado também, branco como a cal da parede:


  — Como se atreve o senhor, em minha casa e à minha mesa, a dar ordens ao meu filho e a prendê-lo? Nunca julguei ver um cabo-de-ordens das minhas portas adentro! Mostre-me o mandado!


  — Aqui não há mandados. Mando eu.


  — Eu não aceito as suas ordens. Largue o rapaz! Com um puxão enérgico, o lavrador separou ofilho do seu captor. Este sorria, pálido mas senhor de si:


  — Mais devagar, senhor Boleto, mais devagar! Eu sei o que faço. Está decretado o estado de sítio. Aqui em todo distrito, quem dá ordens é o governo militar, que se represento.


  O lavrador ergueu a voz:


  — O senhor entrou aqui sem me pedir licença! Sentei-o à minha mesa como a um homem de bem, em vez de o mandar comer no curral do gado. E tem a ousadia de prender o meu filho porque ele diz o que pensa? Atreva-se a prender-me a mim também! Lembre-se que o domicílio é inviolável!


  O capitão bamboleava-se, e abotoou a gola do dólman.


  — Lamento muito, mas daqui não sai ninguém. O lavrador gritou, fora de si:


  — A ditadura começa fora daquela porta! Saia daqui antes que m’eu cegue!


  Ouvindo estes brados, a lavradora voltou espavorida e agarrou-se ao marido, a quem nunca tinha visto tão exaltado. Atravessou-se entre ele o militar, que ajustava o cinturão e o boldrié. Dominando-se a custo, o João indagou:


  — Que quer isto dizer, senhor capitão?


  — É muito simples. Este menino, o seu mano, o senhor doutor, veio de Lisboa com ordens do comité revolucionário para alevantar o povo destes sítios. Éum agitador, um agente de ligação, e quer ajudar a bolchevizar o Alentejo.


  — É falso!-gritou o estudante. — O senhor mente!


  A expressão de bonomia sarcástica do militar apagou-se, e ele disse com os olhos a luzir:


  — Em Lisboa ou em Beja falará. Tenho instruções para o prender.


  A senhora Jesuína correra para o filho, agarrou-o com frenesim e apertou-o nos braços:


  — Jesus, Maria! O meu filho não é um conspirador! Filho das minhas entranhas, que te querem desgraçar!


  Os soluços cortaram-lhe a voz. O marido, mais sereno, interrompeu-a com brandura:


  — Cala-te, mulher. Trata da tua vida. O teu filho já tem idade pra saber nas que se mete. Cala-te tu. O capitão vai-se explicar melhor.


  — Não há mais explicações. Peça-as ao seu filho. Queria então ir prevenir os seus amigos, ha? Para salvar as armas e o Cigano? Tarde piastes! A estas horas já o Cigano caiu no laço!


  Seguido pelos olhares assombrados da família, o capitão dirigiu-se para a porta e chamou o ordenança, que esperava da banda de fora, sentado num poial:


  — Ó 37! Vais lá baixo à estrada e chamas a primeira patrulha. A ordem é esta: desta herdade não sai nem entra ninguém. Ouviste?


  O soldado ia abrir a boca para responder, quando, vindo de fora em crescendo, um sussurro de vozes e um tropear de passos que parecia o marulho duma enchente a aproximar-se, lhe cortaram a fala: teve um gesto de impotência. João Boleto correu à janela:


  — Que é aquilo? — berrou o militar. — Que outra temos? Vai ver o que é, 37! Mexe-te, animal!


  O soldado ficou imóvel, branco. João Boleto disse com ardor:


  — Aí vêm eles!


  — Eles quem?Eles quem?!—disse o capitão.


  — Eles, meu capitão! o povo! Vem aí um grande ajuntamento!


  Via-se perfeitamente que o 37 só tinha vontade de dar aos calcanhares. O capitão teve um instante de irresolução, e depois:


  — Povo? Qual povo? A canalha? Os comunistas!?— desatou a gritar, descontrolado:—Aqui não entra ninguém! Vai chamar a patrulha, minha besta!


  O rumor de fora cobriu-lhe a voz. O pai Boleto, sereno e pálido, estava rodeado da família. O ordenança, paralisado de medo, não se mexeu. O capitão arredou-o brutalmente, correu à porta e gritou para a massa de homens que se aproximavam:


  — Não quero ver aqui ninguém! Não consinto ajuntamentos! Dispersem, vão para as suas casas! O primeiro que entrar desta porta para dentro leva um tiro!


  Fez-se um silêncio profundo, dentro e fora de casa. O sol de inverno vibrava no sossego incompreensível. O lavrador encaminhou-se para a porta, agarrou o militar pelo braço e disse-lhe, numa voz que parecia branca, de tão calma:


  — Esta casa ainda é minha. Deixe entrar os homens.


  — O senhor veja o que faz! -bramiu o militar, exasperado, de punhos fechados. — Olhe que o torno responsável pelo que aqui se passar, ouviu?


  Sem o escutar, o lavrador arredou-o com firmeza do vão da porta, em frente da qual a multidão esperava, compacta:


  — Entrem, senhores. Estejam como em sua casa.


  XV


  



  Na noite de quinta para sexta, conforme o combinado, o engenheiro e o camponês esperaram o Cigano na Azinheira Cortada. O sítio era um descampado solitário e triste, longe da aldeia; a cabana, uma ruína de pranchas e colmo meio apodrecidos. Estudaram a maneira de esconder ali as armas até que lhes fosse possível levá-las. Distribuí-las ali era fácil mas arriscado: muita gente a saber disso. Mas como transportá-las? Além do cavalito do Canha, não tinham meio algum de transporte. Resolveram provisoriamente deixá-las soterradas em madeiros, colmo e mato seco. Para isso, com a enxada que o Manuel trouxera e um sacho que ali estava abandonado e ferrugento, abriram uma vasta cova na terra batida e endurecida pelo frio. Suaram como dois condenados. Assim correram as horas: e o Cigano não aparecia. O frio gelava-lhes o suor nas roupas do corpo. O engenheiro, apesar do capote, nunca na sua vida rapara tanto taro. Já nem ousava bater as solas das botas na terra dura, não fosse isso chamar as atenções de alguém que, coisa improvável, por ali passasse. Por sorte, o Canha tinha trazido também uma garrafa de aguardente, e ambos a espaços tomavam uma golada para se reconfortar. Finalmente, Sarmento deitou-se por terra, de papo para o ar, agasalhado, e para se distrair — a noite estava boa para observações astronómicas — pôs-se a procurar e a nomear as estrelas e constelações que lhe eram conhecidas. Mas a esfera celeste girava com insuportável lentidão, e os problemas que o agitavam não o deixaram entregar-se ao astronómico passatempo. Esperavam ambos aquelas armas — pistolas, carabinas, pistolas-metralhadoras, granadas de mão, munições — como quem espera a amante querida.


  O céu empalideceu pouco a pouco e começou a tingir-se a leste de um rosa-laranja pálido. O silêncio da planície era profundo, vazio e imponente. Não tardava que amanhecesse. Tornou-se-lhes repentinamente evidente que o Cigano já não viria. Alguma coisa, acidente ou obstáculo imprevisto, o detivera, e eles não queriam deixar-se apanhar na ratoeira, caso tivesse havido denúncia. Sarmento disse a meia voz: «Ele já não vem!», e o Canha não respondeu. «Para onde vamos nós? Precisamos de saber o que houve!» Meteram então a caminho de Garvel, evitando as estradas e descrevendo uma vasta curva na direcção do nascente, de onde o Cigano devia ter chegado. A geada estalava-lhes debaixo das solas. Absorvidos nos seus pensamentos, nem atendiam à beleza ímpar do romper do dia. Nos campos não bulia uma folha seca nem piava um pássaro. A mesma inquietação que lhes apertava o ventre lhes contraía as queixadas, impedindo-os de falar. Que se teria passado? Acidente ou desarranjo da camioneta? Tê-lo-iam surpreendido mais uma vez os fiscais ou as patrulhas da Guarda? Teria ele mudado de intenções? Algum traidor ou denunciante se infiltrara entre os camponeses? A polícia e a tropa eram demasiado estúpidas para descobrir só por si o quer que fosse, mas o dinheiro excita o faro e vai longe, trabalhando as consciências... O mais provável era que o Cigano se tivesse refugiado em lugar seguro. Talvez alguém o tivesse avisado do perigo! Teria ele voltado atrás, a caminho do Guadiana e da raia seca? Onde ir procurá-lo agora? Naquele mesmo dia se tinha falado na vinda de tropas de Beja. Ficavam as armas adiadas, paciência! E se o prendessem? Seria ele homem para se aguentar com os safanões da polícia? O encontro na taberna deixara Sarmento apreensivo: o Cigano estava falador, amargo, bebendo..., mau sinal!


  Era manhã clara, o sol ia sair, e o frio a pior! Uma lebre fugiu-lhes quase debaixo dos pés, num salto, e o ganhão riu-se: «Lá vai o almoço!» Nada tinham notado de anormal, e a ambos acudiu a ideia de bater para os lados da herdade do Cigano: era arriscado, porque ela podia estar ainda vigiada, senão já ocupada, e tanto um como outro eram presas apetecidas da autoridade. E que jeito tinha agora ir procurar o homem onde ele não tornara com certeza, perseguido como andava? Só de louco! Pararam perplexos, e o Canha disse: «O melhor é vossemecê não ir mais para diante. Agache-se aí numa vala ou cova, que eu vou sozinho, a ver o que há.»


  Mal tinha acabado de dizer, quando duas detonações dilaceraram a paz do amanhecer: e não eram de arma caçadeira! «É ele que atira!» disse Sarmento. «Está cercado no monte! Foi-se meter na boca do lobo!» Seguiu-se uma breve enfiada de tiros, a distância, como um confuso bater de asas no ar imóvel. Ficaram de boca aberta, à escuta, atentos, quietos, encolhidos como láparos. Outros tiros isolados vergastaram o céu limpo, e o silêncio alastrou de novo.


  O Cigano deixara-se convencer de que o seu monte já não estava vigiado? ou não resistira à tentação de o visitar? O mais certo era que, descoberto, perseguido ou cercado pela tropa, não tivera remédio senão ir lá meter-se, decidido a morrer matando, como prometera. A vingança do desespero! Sarmento não podia perdoar-se a confiança que nele depusera: um aventureiro, um «vingador», um revoltado sem consciência! As armas perdidas, o jogo descoberto, o atraso que ia ser! Soergueram-se com cautela a explorar com a vista a planície em redor. A menos de dois quilómetros, e cortando a linha do horizonte apenas interrompida aqui e além pelo perfil de algum sobreiro ou eucalipto, o monte do Cigano erguia-se no topo duma ligeira elevação, caiado e reluzente, batido pelas tintas do romper do dia. Nem uma árvore perto. Durante minutos a terra pareceu adormecida e congelada. Mas novas descargas soaram, que lhes pareceram mais próximas, e eles viram dois soldados, como saídos da terra num fumozinho, correndo e atirando na direcção do monte. Propunham-se talvez toma-lo de assalto, sozinhos! A rajada breve duma submetralhadora depressa lhes cortou o avanço: pareceram hesitar, e sumiram-se logo como se a terra os tivesse engolido. Feridos, ou retirando-se de rastos? O silêncio tornou a fechar-se.


  Era inútil tentarem aproximar-se. Para quê? Estava tudo entendido. O Cigano era um homem perdido, só um milagre o podia salvar. Quanta tropa se reunira ali para acabar com ele? Encaminharam-se ambos para a estrada, que até então tinham evitado, correndo calados. Avistaram de longe uma patrulha a pé e fizeram novo desvio. O repercutir dos tiros vinha sobre eles, a espaços, como vergastadas no ar desolado da manhã. Lá adiante, no seio da Planície, armado até aos dentes, desesperado e só, o Cigano afrontava o seu destino, vendendo cara a vida e a liberdade. Nada havia a fazer senão regressar a Garvel, antes que a Guarda desse pela presença deles. Se ainda fossem a tempo! Ao longo da estrada zumbiam os fios do telégrafo, que já deviam estar cortados. «Deixe isso por minha conta — disse o Manuel. — Postes abaixo!»


  O sol ia alto quando chegaram. A aldeia parecia deserta: nem uma voz humana. Só algum porco esfomeado grunhia. As galinhas soltas picoravam nos detritos pobres em volta das casas. Os eucaliptos balouçavam de leve as longas cabeleiras pendentes. Tanto silêncio parecia estranho... Enquanto o Manuel ia por notícias, o engenheiro meteu-se em casa, ao extremo leste do povoado. Teve de quebrar o gelo da bilha de barro para poder lavar a cara. Depois tirou duma gaveta uns restos de pão duro e de queijo de ovelha e foi roê-los para junto da porta, por cujo postigo lhe chegavam a luz triste e a aragem da manhã. Para entreter o tempo, tirou a pistola do esconso da chaminé, onde a tinha escondido, limpou-a, encheu-lhe o magazine, meteu uma bala no cano: para o que desse e viesse: «De muito me há-de servir!» sorriu. No fim guardou nos bolsos todos os carregadores disponíveis. O Manuel não tardou meia hora, e vinha risonho: Os homens da aldeia, com o pai dele à cabeça, andavam desde a noite anterior pelas herdades da freguesia, em bandos, pondo em prática a palavra de ordem: Trabalho ou Pão. Como é que os não tinham encontrado pelo caminho? Andariam por outras bandas, onde não havia patrulhas.


  — Agora que eles nos são cá precisos! Como vamos nós ajuntá-los, para ver se salvamos o Cigano e as armas?


  — Ainda não chegaram reforços, de Beja aqui é um pedaço de caminho. Só por aí anda uma patrulha da Guarda, o mais está tudo para o monte do Cigano. Ontem à noite chegou de Beja o capitão Bogalho, e hospedou-se no monte dos Boletos.


  Aquela visita não augurava nada de bom: traria ordens superiores, algum plano de antemão traçado... Se eles tivessem descoberto o Cigano por acaso, entre a meia-noite e a madrugada, não teriam tido tempo para chamar a tropa: ora o capitão chegara na véspera. Logo, tinha os fios da meada na mão. Não era surpresa! A informação chegara-lhes antes da vinda do contrabandista... Já na véspera corria na aldeia que ele trouxera a camioneta carregada de armas! Andavam-lhe no encalço, por isso ele não chegara à Azinheira Cortada. Fora traição..., a cilada! Ele ia aguentar-se um ou dois dias, até que viessem reforços... Ah, se ao menos a «coisa» rebentasse na capital!


  O Canha trouxera, além do seu próprio cavalo, uma mula que pedira emprestada. O cavalinho era muito manso, e ele iria na mula.


  — Quixote e Sancho Pança, não? — riu-se o engenheiro.


  — Fui primeiro à do Ratinho, pelo cavalo dele, que tem boa andadura. A taberna fechada! Bati a todas as portas, a cavalariça vazia... Uma vizinha disse-me que o sargento tinha mandado fechar a loja e e levado o casal pra Beja.


  — Presos?!


  — Presos não! Foi por medida de protecção.


  As coisas iam-se esclarecendo. O capitão trouxera ordens de Beja, e o Ratinho fora levado sob escolta... Sarmento viu bailar diante dos olhos a imagem do taberneiro cicioso, falinhas mansas, abjectamente humilde... Era ele!


  Ia nas nove quando iniciaram a batida pelas herdades. Tinham deixado para o último lugar o monte dos Boletos, por saberem o que os lá esperava. Havia poucos homens disponíveis para um golpe de mão sobre o monte do Cigano, onde as patrulhas estavam concentradas. Ao chegarem à herdade, passava do meio-dia, saiu-lhes a caminho o estudante, que se escondera atrás dumas piteiras. Ele pô-los em poucas palavras ao corrente do que se passava lá em cima. Sarmento pediu-lhe que o fosse esperar em Garvel. Não havia agora perigo de encontrar guardas mesmo isolados. José Boleto foi-se embora na mula do Manuel, e este saltou para a garupa do cavalo. Ainda iriam a tempo de salvar o capitão das iras do povo?


  Ao entrar como a golfada duma maré súbita e com o tropear dum rebanho no chão de tijolo gasto da cozinha, a massa dos camponeses encheu-a quase por completo e formou uma vasta meia-lua que dividia os presentes em dois grupos: dum lado o filho mais velho do lavrador e o capitão, que agarrara nervosa o espaldar duma cadeira e a fazia girar com os dedos; do outro, mais perto da entrada, o pai Boleto, a esposa e o estudante. O ordenança ficou confundido na massa dos visitantes. Alguns destes carregavam sacos ainda vazios; muitos vinham munidos de foices e cajados; uns dois ou três, de velhas caçadeiras de carregar pela boca, enferrujadas, numa ingénua exibição de força. Entre eles havia os tímidos, os que marchavam por ver os outros, os descontentes até, arrastados pelo magnetismo irresistível do grupo. Ainda assim, a maioria deles ficou de fora, no terreiro, por não haver lugar para tantos na cozinha. Quando os homens, de cabeça descoberta, se aquietaram por fim, pesou um silêncio de expectativa. O lavrador, ao lado da mulher, que torcia nas mãos uma ponta do avental, murmurando uma prece, percorreu os homens com um olhar vagaroso e disse:


  — Conheço-os a todos, são meus vizinhos. Sejam bem vindos, moços. A porta desta casa nunca se fechou para ninguém, nem de dia nem de noite. Aqui, tanto entram homens de bem como cães sem dono. Mas então que é isso? Aqui não há santos nem patrões. Somos todos iguais. Ponham os seus chapéus! Aqui ainda vive a República!


  Houve um coro de «vivas» abafados. Os homens hesitavam, e a lavradora foi tirar do cabide o chapéu do marido. Este cobriu-se, os visitantes imitaram-no. Por não haver cadeiras que chegassem, ficaram todos de pé.


  — Ora assim é que é. Eu sei o que é que os traz por cá, compadres. Mas antes de vossemecês falarem, quero pedir-lhes uma coisa. Eu sou alentejano, e não gosto que ninguém me obrigue seja ao que for. Por isso fui sempre liberal. Na minha casa só o governo entra armado, e é à força. Dou, se posso e quando é da minha vontade. Mas não que me obriguem. Entenderam? Ora vá...


  Fez-lhes um gesto com a cabeça, a indicar a porta. Os homens armados saíram, e houve um rumor de cajados e de ferros amontoando-se lá fora contra a parede. Aproveitando a confusão, o estudante esgueirou-se entre eles, sem que o capitão desse por isso. Os homens voltaram e ficaram imóveis.


  — Obrigado. Falem agora! — disse o lavrador. Sentou-se e esperou, de chapéu na cabeça, enrolando um cigarro com patriarcal dignidade. Confuso e como contrariado, o velho Canha saiu dentre os cavadores que o instavam — «Ande lá, fale vossemecê! Vá par’ diante!» O seu aspecto traduzia a pobreza digna e orgulhosa: jaqueta coçada, calças remendadas, a camisa passajada muito branca, o rosto limpo e barbeado. Passou pelos beiços secos a mão engelhada e deformada, remexeu os pés para achar um equilíbrio estável, e conseguiu por fim arrancar a voz da garganta contraída:


  — Ora então, viva o meu compadre. A minha comadre passa bem?


  O lavrador e a esposa responderam à uma:


  — Olá, tio Augusto. Seja bem aparecido. Felizes olhos. Vamos vivendo, graças a Deus. E os seus?


  — Na forma do costume, para não ser pior.


  — Então não se quer assentar?


  — Se me dão licença, antes fico em pé. Co’a idade, quando me assento já me vai custando a alevantar.


  Pigarreou, embaraçado. Acotovelou alguém que, por trás, o empurrava: «Já vai! Já vai!» O povo esperava, electrizado de tensão.


  — Pois... a gente vimos cá pra lhe dar uma palavrinha. Se o meu compadre está de maré, já se deixa ver. Não é obrigação. Foi esse povo quem me cá mandou, e isto, quem é velho, como o outro que diz, sempre tem de ir adiante!


  Fungou, hesitante. O lavrador disse:


  — Diga o que tem a dizer, tio Augusto. Fale à vontade.


  — Pois isto é assim, meu compadre. As coisas vão que é de mal a pior. Não se sabe o que vai ser o dia de amanhã. Esse povo já por aí andam a pedir de porta em porta. Nunca por cá se viu coisa assim. A fartura do pão é tanta, louvado seja Deus, que já ninguém o quer comprar. Os celeiros a abarrotar de trigo, e o cavador a morrer com fome! Alguém pode entender isto? O alentejano cava a terra desde que o mundo é mundo, mas a terra é toda dos ricos. Os outros levam o trigo, e nós fiquemos pobres à mesma. O pão, que a gente cava, e alimpa, e ceifa, e debulha, é dos ricos. Passam invernos e passam verões, passam anos e passam vidas, e o alentejano sempre a cavar. Parece que nem a terra já quer a gente! Esta é a nossa sorte: tanto cavamos a terra, tanto lhe queremos, tanto suor lhe damos, que ela acaba por nos comer vivos!


  O lavrador levou a mão direita aos olhos, a mulher cobriu a boca com o lenço a abafar um soluço. Os homens escutavam, hirtos como estátuas em que se adivinhava um latejo imenso de sangue e de lágrimas.


  — Porque é que nós não temos terra? nem pão? Que eu já tive alguma coisita de meu, mas hoje tudo quanto eu tinha é do conde de Ferreira. Não sei porquê, que nunca o vi pegar numa enxada... Então ele, que é tão rico, precisa agora das courelas dum pobre?! Vossemecê ainda herdou um bocado de terra que lhe deixou o senhor sê pai, santo homem que ele era, não desfazendo, e honrado lavrador. Ainda m’alembro do seu avô ali sentado àquela porta, com os netinhos todos à roda... Muito bem aquele homem fez aos pobres! Havia caridade! Mas agora consta-se-me que vossemecê está tão pobre como a mim? Ele será verdade?


  — É verdade e bem verdade, tio Augusto! — disse o Boleto, curvando a cabeça.


  — Pois nunca houvera de crer! Um homem que teve bastante de seu, e criou um filho para doutor! Este mundo virou do avesso. Ó meu compadre: vossemecê bem sabe que eu nunca invejei nada a ninguém. É assim ou não é?


  — é assim mesmo, tio Augusto.


  — Mas a fome é má conselheira. Um homem de braços cruzados e a barriga a dar horas, a cabeça põe-se a escogitar... E sabe o que Ih’eu digo? Já estou em crer como estes rapazes de agora: Não há Deus!


  A senhora Jesuína cruzou as mãos, aflita:


  — Credo, tio Augusto! Não diga heresias! Não há agora Deus, senhor! Deus não tem culpa das misérias e pecados que vão por esse mundo... São os homens que os fazem.


  — O céu e o inferno é cá neste mundo, senhora. O inferno é a fome, é o frio, é os inocentinhos a chorar por pão, e a gente sem o ter para lho dar. É o suor com que a gente rega esse Alentejo. É o pecado mortal em que a gente vivemos a sonhar com as leivas! Sou eu que lho digo, e já por cá ando há mais tempo do que devia. Não há Deus! E se o há, é lá prós ricos, arrenego dele! Se houvesse um Deus prós pobres, a miséria não era tanta. Pois não acha o meu compadre?


  — Eu só tive Deus do meu lado enquanto a vida me correu direita.


  — Já passo bem dos setenta, e olhe que nunca pedi nem como isto a ninguém, a não ser emprestado, e sempre paguei com língua de palmo. Nem que eu tivesse que o tirar à boca dos meus filhos! Vai em sessenta anos que cavo a terra com estas duas mãos que a terra há-de comer. Tenho três filhos, todos três casados à face da República, que aquilo são como três leões quando se apanham com uma enxada nas unhas. Todos três cavam desde que se entendem. E de cinco netinhos que lá tenho — ainda outro dia me nasceu mais um, ora veja a fartura! — dois deles, coitaditos, inda mal podem com um sachinho, pois já este ano andaram nas mondas, pramor de ajudar os velhos! Somos uma família de cavadores e ceifeiros, e vai em cinco dias que não entra uma côdea de pão naquela casa! Os inocentinhos choram por pão; a mãe, coitadita, nem leite tem pra dar ao que nasceu...


  A lavradora virou costas e abafou no lenço um arranco de dor. As lágrimas borbulhavam em muitos olhos. O tio Augusto continuou:


  — Os ricos levam o trigo todo, e a nós deixam-nos a fome. Não há pão? Então queremos trabalho pro podermos comprar! Não há trabalho! A terra já não precisa de quem deu a vida por ela. Então isto é justo? pregunto eu! O mundo é tudo pra uns e nada prós outros? Eu cá não culpo ninguém, vosmecê é um homem de bem, nunca tirou nada a ninguém, sempre deu quanto pôde, e não foi quem fez o mundo. Se não há Deus pra ver isto, tem que haver um governo. Mas a quem há-de a gente ir pedir remédio, se o governo é como Deus, é só prós ricos? A quem?


  O tio Augusto calou-se, trémulo de exaltação e fadiga, olhando em roda. Depois ergueu os punhos, mostrando os cotovelos remendados:


  — Este povo quer pão! Este povo quer trabalho ou pão!


  Os homens ampararam-no. O lavrador ergueu-se com os olhos vermelhos, e, sem dizer palavra, abraçou-o. A senhora Jesuína apertava a boca com o lenço para que a não ouvissem gemer. Os cavadores curvavam a cabeça, escondiam a cara rugosa onde luziam lágrimas. O João Boleto cortou o silêncio carregado de tensão, para dizer com arrebatamento concentrado:


  — Nunca entrou ninguém com fome nesta casa, tio Augusto, que não saísse daqui com a barriga cheia! Até os ladrões do governo! Mãe! Leve estes homens ao celeiro. Encha-lhes esses sacos. Quanto neles couber!


  A lavradora voltou-se, ia encaminhar-se para a porta, já os homens abriam alas respeitosas para que ela passasse, quando o capitão largou a cadeira e correu para o meio da roda, tentando abrir caminho, rubro e gritando quase asfixiado:


  — Alto! Espere! A senhora não dá nada a ninguém! Esta gente anda assaltando a propriedade privada!


  Houve entre os homens um silêncio, depois um coro de murmúrios irritados, um impulso como o de ressaca da onda. O João Boleto conteve-os com um gesto brusco, e o militar continuou:


  — São inimigos de Deus e da ordem! Ameaçam a quem recusa dar. São uma quadrilha! Estão proibidos de lhes dar seja o que for! O governo garante os sagrados direitos da propriedade. Quer queiram quer não queiram, esta casa e tudo o que ela contém está sob a protecção da autoridade. Nem um grão de trigo!


  A senhora Jesuína chorava:


  — Nem a um condenado se recusa uma bucha de pão!


  O lavrador apertou-a ao peito, para reter a raiva que o consumia, e gritou:


  — Eu não aceito a protecção do seu governo, o governo dos bancos que me tiraram quanto era meu! O senhor está aqui é para proteger os ladrões que me roubaram! E ainda por cima quer proibir um cristão de dar de comer a quem tem fome!


  — Cuidado! — tornou o capitão. — Veja o que faz! Ainda está a tempo de pensar! Não dê um exemplo que lhe pode sair caro. Esta casa, a terra, o trigo, não lhe pertencem, são dos seus credores. O meu dever é defendê-los. O senhor, aqui, não dispõe de uma palha. Se der seja o que for, eu prendo-o por infiel depositário.


  Os cavadores, fileiras cerradas, olhavam o oficial com uma ameaça muda. Bastaria um gesto, uma palavra inflamada, e tudo aquilo poderia acabar em tragédia. O lavrador dominou-se, empurrou a esposa para a porta e disse:


  — Enquanto a justiça me não puser da minha casa pra fora, quem manda aqui sou eu. Mulher, enche-me esses sacos. Já! E agora, senhor capitão das dúzias, prenda-me por dar a estes homens o pão que eles cavaram com o suor do seu rosto. Prenda-me por ladrão ou comunista, por dar aos pobres o que me resta do suor duma vida de trabalho! Prenda-me como prendeu o meu filho, se tem coragem!


  O capitão caiu em si e olhou em volta: alguns homens tinham saído atrás da senhora Jesuína, e o estudante desaparecera.


  — Onde está o seu filho? Onde se meteu ele? Ó 37! — bradou — chama a patrulha! Agarrem o estudante!


  Mas o 37 sumira-se também, e o círculo dos homens apertava-se em volta dele como o nó corrido duma corda. Recuou devagar, contra a parede, com os olhos esbugalhados, a boca aberta e as mãos tacteando nervosamente o cinturão. Continuava a balbuciar ordens automaticamente, como se as palavras sacramentais tivessem o condão de o proteger da ameaça silenciosa dos camponeses que o encurralavam:


  — Todos lá pra fora... Não quero aqui ninguém... ! Todos pras suas casas! Se apanho algum nesses caminhos depois do pôr do sol, mando-o prender...


  Titubeava, a voz tornou-se-lhe rouca, extinguia-se como se a mão colectiva dos cavadores, morena e enorme, lhe estivesse apertando a goela devagar. O cerco fechava-se, entre ele e os homens havia agora uma fascinação de morte. Ergueu as mãos devagar, como para se encobrir, e outras mãos, num espelhismo alucinante, se ergueram para ele... Julgou-se à beira do fim.


  Foi quando alguém, da porta, bradou «Alto!», e o encanto rompeu-se. Àquela voz familiar, os camponeses voltaram-se para trás, e o capitão pôde respirar. Suava em bica, frio. Desabotoou de novo a gola do dólman que o sufocava. O engenheiro entrou, seguido do Manuel Canha, e sem prestar atenção ao militar, gritou:


  — O Cigano está cercado no seu monte, desde a noite passada! A tropa vai atacá-lo para o prender ou acabar-lhe com a vida! Temos de o salvar e salvar as armas antes que venham reforços de Beja! O Cigano arriscou a vida pelo povo, vamos nós acudir-lhe enquanto é tempo!


  Desencadeou-se um borborinho. Esquecidos do capitão, os homens precipitaram-se de roldão, em chusma, para a porta, tentando sair e esbarrando com os que entravam, carregados de sacos cheios. Houve gritos:


  — Armas! Armas! Viva o Cigano!


  Sarmento viera ali, com risco de vida, afrontar o oficial que o queria prender. Mas a situação era extrema e reclamava remédio urgente. Ao cabo de contas, algum dia ele teria de se mostrar de cara descoberta! Era a luta, e o risco era digno de correr.


  Refeito do susto, fazendo esforços por tirar o revólver do coldre, o capitão gritou para Sarmento, de quem o separava a muralha dos homens:


  — Faça-i-alto ou disparo!


  O engenheiro voltou-se para trás, a rir, e respondeu:


  — Não tenha pressa, capitão! O ajuste de contas não tarda... Almocrevessemos...! — e desapareceu.


  O capitão conseguiu enfim desenvencilhar o revólver e, com ele em punho, correu para a janela. O vozear dos camponeses fundiu-se num clamor. Ouviu-se o galope dum cavalo... O capitão ergueu o braço para atirar. O lavrador Boleto e o filho João, por trás, seguraram-lhe o braço, desviando-lhe a pontaria, e dois ou três tiros rebentaram para o ar.


  — Capitão! — disse o velho. — O povo quer pão, não quer sangue derramado!


  E desarmaram-no.


  XVI


  



  A tolerância gera por vezes a violência: deixaram ir em liberdade o capitão, e este, na falta do 37, pôs-se logo em campo, sozinho, com o resultado de que o curso das coisas não tardou em mudar e o movimento de socorro ao Cigano fracassou. Em primeiro lugar porque não havia armas: que podiam duas dúzias, se tanto, de velhas caçadeiras enferrujadas e alguns revólveres de contrabando, contra o armamento inglês da Guarda, moderno e eficiente? Depois, porque uma ou duas tentativas de se aproximarem do monte tinham sido mal acolhidas pelos sitiantes e pelo próprio sitiado, cujos disparos ocasionais não traziam endereço. Talvez ele pensasse que a vingança devia ser só dele, ou suspeitasse dos camponeses?


  Entretanto as notícias tinham corrido velozes, e muitas léguas em redor os povos viviam horas de expectativa e ansiedade. As almas convergiam para o monte do contrabandista, onde este, sozinho e armado até aos dentes, afrontava a tropa, o governo, o ditador, a ordem e a estabilidade social. Toda a gente saía do buraco. As próprias mulheres, sempre tão recolhidas e embiocadas, com os filhos agarrados às saias, misturavam-se aos homens e entravam nas conversas. Muitos homens tinham trepado aos telhados, às árvores, ao terraço da Escola, e à torre da igreja, como a postos de observação. Queriam ouvir, não perder nada do drama que além se desenrolava. Através do silêncio tétrico e gelado, o vento que varria os campos desolados trazia-lhes a longos intervalos um eco da distante fuzilaria que lhes comunicava uma incontível agitação épica. Apuravam o ouvido, mas estavam demasiado longe do teatro de operações para ver fosse o que fosse. Pálidos de insónia, outros agrupavam-se. De vez em quando um deles olhava os companheiros e repetia: «Um contra quantos? E nós aqui!» Quando Sarmento e o Canha voltaram à aldeia a encontrar-se como estudante, o acesso ao monte do Cigano já não era questão de coragem apenas, mas um problema de ordem militar. As patrulhas começavam a surgir como saídas da terra, e os camponeses encontravam os caminhos cortados e as comunicações vedadas. Não só não podiam enfrentar a tropa, mas nem sequer estabelecer contacto entre si. A planície nua os denunciava. Aqui e além, manchas escuras na terra pardacenta, ou postados atrás de algum sobreiro ou azinheira, os soldados disparavam tiros de prevenção para o ar. Na falta de notícias da capital, Sarmento hesitava em lançar aqueles homens inermes numa aventura inútil e de graves consequências. Salvar o Cigano e as armas não era tudo. Os camponeses não estavam preparados nem tinham apoio para um movimento de tal envergadura. Mas fraquejasse o adversário... A insurreição na capital, de há tanto prometida e esperada, decidiria em parte dos acontecimentos locais. Mas viria ela? Por isso ele meditava na retirada estratégica: sem arriscar nem as forças nem as vidas daqueles homens. Quando a «limpeza» tivesse início, ele, o Canha, o estudante, e decerto alguns mais, teria de condenar-se à clandestinidade ou ao exílio. O capitão tinha o fio da meada nas mãos e queria deitar a unha ao Cigano: se o caçasse vivo, seria ele homem para se calar? ou iria suspeitar que o tinham vendido?


  Desde sexta-feira correu sem maior novidade. Pela meia tarde algumas patrulhas de cavalaria da Guarda entraram na aldeia. Iriam passar buscas, fazer prisões? Todos os moradores se recolheram. Portas e janelas fechadas, silêncio, brancura, nem vivalma nas ruas, Garvel parecia um cemitério. O tropear dos cavalos ecoava sinistramente. O agitador esperou sentado à mesa, calmo e fumando, com a pistola e os carregadores à mão, disposto a não se deixar ir às primeiras. Mas as patrulhas afastaram-se, e o tempo recaiu no seu vagar. A certa altura ouviram-se vozes, e alguém passou correndo na rua. Na casa de fora o ganhão espreitava, e saiu a informar-se. Havia notícias frescas. Toda a tarde o Cigano respondera com rajadas de pistola ou espingarda-metralhadora às descargas dos sitiantes. O administrador do concelho e o capitão, não ousando atacar o monte com as poucas forças disponíveis — um pelotão de infantaria e alguns homens a cavalo, todos da Guarda — tinham pedido reforços para Beja: infantaria do Exército, metralhadoras e mais cavalaria. Isso explicava o das patrulhas. Já tinham um morto e alguns feridos. No descampado que rodeava o monte, o mais leve movimento expunha os atacantes. 


  Até parecia que o Cigano tinha cúmplices, pois os disparos partiam de todas as janelas. Sabendo da presença de «agitadores» vindos de Lisboa, de Setúbal e até do Algarve, o governador civil receava que os camponeses assaltassem e incendiassem os montes dos lavradores, e marchassem sobre as vilas e a própria sede do distrito, obrigando assim à dispersão das forças da ordem. Segundo as autoridades, havia organização, um vasto plano insurreccional, armas e bombas escondidas, e a resistência do Cigano era o sinal do próximo levante geral. «Assim fosse!» dizia o engenheiro abanando a cabeça. «Muito pouco e demasiado cedo!» Imprudente e solitário, o Cigano precipitara tudo como um provocador inconsciente, desencadeando a repressão. Mas, traído ou denunciado como fora, julgava-se decerto absolvido. Quem sabia o que se iria passar? Sarmento resolveu não arredar pé tão cedo. Aliás, com os caminhos e as estradas policiadas algumas léguas em redor, não havia outra coisa a fazer: o Alentejo não é a selva equatorial nem a montanha, e aqui não é possível andar «a Ia macchia»!


  Ao anoitecer, outra e nutrida força de cavalaria atravessou a aldeia a trote e dispersou em vedetas pelas cercanias. Eram reforços frescos, talvez a força de cobertura dos movimentos de outras tropas. Na sombra do crepúsculo viam-se luzir as armas, alguns capacetes, e as capas de oleado. O Canha foi esconder duas pistolas debaixo da palha de um curral, e o engenheiro queimou alguns papéis na chaminé. O silêncio voltou a cair sobre a aldeia e a planície, e a tristeza penetrou, com a dúvida, o espírito de Sarmento. Tinha fome, sede e frio ao mesmo tempo, e nada com que se remediasse. Sentia-se longe e só, sem apoio, sem notícias, sem ninguém para quem se voltasse a pedir estímulo ou ajuda. Com a noite, a aldeia mergulhou num sono congelado sob o brilho das estrelas.


  Mas nem ele nem o Canha dormiam. De vez em quando trocavam uma interrogação. Ambos sentiam que era preciso fazer alguma coisa — mas o quê? A mobilização colhera os povos de surpresa, dando-lhes consciência da sua debilidade. A bravura do Cigano lançava-os em confusão, arrebatava-os e intimidava-os. Pensando neles, na comunidade do perigo que corriam, o engenheiro transbordava de amor e ansiedade. Que iria passar-se? que iam, que podiam eles fazer? (Que posso eu?) Mil ou dez mil que fossem, sem armas, dispersos, desorganizados, sem nada a uni-los, além das privações e do episódio transitório do Cigano, que os incitava a lutar — que podiam eles contra a força armada que já, por toda a parte, desdobrava mapas, traçava planos de campanha, afiava as baionetas, regulava o tiro das peças, e se aprontava para os envolver na sua rede de aço e fogo? Sentia-se, ele, tão impotente como aqueles homens debilitados pelas ancestrais carências, as promessas e as esperanças goradas, a sujeição milenária ao latifúndio e ao poder dos ricos, e sobretudo por aquela fome da terra, irmã da fome individual da liberdade do Cigano. Deprimido, procurava uma razão a que pudesse agarrar-se para não desanimar: pois nem tudo podia ser negro naquela negra noite! Não tinham eles andado já de herdade em herdade, de monte em monte, de terra em terra, juntos, hirtos e sérios, de chapéu na cabeça, a reclamar pão ou trabalho? Não era isso o (recomeço de tudo, uma primeira acção em que ele tivera o seu papel, e um primeiro passo para além do messianismo insurreccional, a caminho da vitória?... Nem tudo então fora inútil, nada estava perdido! Mas quanto era ainda preciso explicar, convencer, esclarecer, bater-se! Quantas derrotas intermediárias seriam precisas para ganhar a batalha final! A lição ficaria lembrada. De que outro modo podiam os camponeses aprender a urgência de se organizar e lutar, senão agindo e vendo como reagiam os seus opressores? Já o medo da insurreição alastrava nos descampados: os montes dos ricos iam-se fechando um após outro, e os lavradores, atemorizados, retiravam para as cidades, para a capital, em busca do calor protectivo da polícia e da tropa, que lhes guardavam as costas e os bens. O Cigano podia bem ser a faúlha que vinha pegar fogo àquela seara de revoltas maduras. Já não estava mais na mão dele, Sarmento, evitar ou sustar os acontecimentos: quando muito, orientá-los até onde tal fosse possível. Triunfo? calamidade? Ninguém o podia prever. Se ao menos a revolução rebentasse em Lisboa, com a greve geral anunciada, o Alentejo poderia erguer-se como um gigante, a cumprir a missão da história. No entanto, o agitador sacudia essa ideia, que involuntariamente o subordinava à mentalidade e ao movimento conspiratórios.


  As horas passavam e a imobilidade começou a parecer-lhes absurda: o estudante fora há muito para Beja, em busca de informações. Resolveu infiltrar-se na noite, acompanhado do Manuel Canha, para averiguar do que se passava. Levaram nisso o resto da noite e parte do curto dia de sábado, a bater a região, correndo campos e aldeias, algumas vezes arrastando-se ou agachando-se na terra para evitar as vedetas ou deixar passar alguma patrulha. E quanto possível, fora das estradas e caminhos batidos. Ninguém os deteve. Foram até à zona de combate. Viram os fogachos dos disparos da tropa e ouviram uivar ou sibilar por cima da cabeça, no escuro, os aerólitos com que o Cigano perfurava a noite. Os atacantes eram ainda menos do que se supunha: alguma cavalaria da Guarda e um pelotão de infantaria ou caçadores. O resto eram patrulhas. As operações marcavam passo. Por que se esperava? Queriam talvez obrigar o Cigano a render-se pela fome, a sede, ou o enervamento? Se estava incólume... Durante o sábado chegaram alguns reforços.


  Pelo anoitecer estavam de regresso a Garvel, ambos exaustos. Descansaram algum tempo, depois da ceia mais que frugal (de pão com queijo duro), e a dada altura o Canha armou-se e disse ao engenheiro: «Vou chamar os homens para reunir e depois talvez dê um salto à do Cigano, a ver se o convenço a bater em retirada. Até mais logo.» Sarmento apertou-lhe a mão sem falar e deixou-o ir. Depois deitou-se e dormiu duas horas de um sono de chumbo.


  Quando acordou foi até à janela e ficou a escutar. Havia um silêncio ameaçador, precursor talvez do final iminente. A noite corria devagar, em algumas janelas abriam-se réstias vermelhas de luz de petróleo como fendas rasgadas no pano lúgubre da noite. Havia quem velasse... Quanto mais tempo iria aquilo durar?


  Que haveria em Lisboa? Que faziam os revolucionários, que fazia o exército? Os camponeses pedindo pão ou trabalho eram a subversão, o final das ilusões de paz social. Eram a Revolução. Até onde seriam os homens do Comité capazes de os acompanhar ou seguir? Se Lisboa marchasse, que faria o povo, essa força bruta e cega do destino, capaz de heroísmos, mas talvez hesitante em se erguer à altura das circunstâncias?... Corria que o governo esperava apenas a rendição do Cigano, para mandar concentrar todas as tropas em Lisboa. Que se passava na capital para que ele precisasse tanto de reforços?


  A essa hora, funcionários e burgueses de Beja, lavradores ricos nas suas pousadas, os comandantes nos seus quartéis bolorentos cheirando ao eterno feijão guizado, os beatos rastejando nas lajes húmidas das igrejas, quem sabe até se o bispo no seu paço, tremiam, suavam, persignavam-se, rogando a Deus nas suas orações o castigo supremo para o Cigano. A uma noite de distância no comboio ronceiro, em Lisboa ou ao abrigo das muralhas da Cidadela, o Ditador, de testa franzida, lia telegramas, escutava vozes alarmadas no telefone, dava ordens breves para que se espalhassem os seus quadrilheiros e janízaros pelos bairros suspeitos, punha as tropas de prevenção, mandava-as assumir posições estratégicas... Não teria dormido aquelas noites! O Cigano dava-lhes insónias, ou esperava ele instruções de Londres ou de Roma? A sociedade em perigo, urgia decapitar a hidra vermelha antes que o seu hálito de chamas incendiasse o Alentejo, celeiro e tesouro dos ricos, e pegasse fogo ao resto da nação... Por isso... Escutem! Com o frio da noite, chegaram-lhe aos ouvidos, subitamente, os latidos remotos das espingardas e o crepitar feroz das Vicker’s ou Maxim’s ligadas por fios invisíveis aos miolos do Chefe... Não tardava nada que a fuzilaria se tornasse incessante, redobrando de fúria com o romper do dia de domingo.


  Entretanto, um por um, cosendo-se com as paredes, os camponeses tinham chegado para a missa negra do costume, junto à casa do tio Canha, situada no extremo nascente da aldeia, quase em pleno campo. Poucas casas havia perto. Um eucalipto enorme de tronco pelado, elefantino, fazia sentinela na encruzilhada vizinha. Pela estrada fora os fios telegráficos pendiam, enfim cortados. Ninguém viria tão cedo repará-los. Estavam ali como que sitiados também os camponeses. Isso reconfortava-os um tanto. Ouviam-se a espaços, longe, tiros isolados, brados de Alerta, e as respostas ecoavam no escuro: «Alerta está! Passe palavra!» Ninguém podia agora sair da aldeia sem risco de vida. Até o regedor, amedrontado, se fora embora. Os homens agruparam-se em semicírculo, alguns sentados de costas contra a parede, outros acocorados ou de pé, como nas noites calmas de estio. Dentro da casa brilhava uma luz tíbia de petróleo. De vez em quando uma criança chorava, e a voz da mãe respondia, acalentando-a, a passeá-la para lhe aquietar a fome. Os ganhões, na sua imobilidade de seres entregues ao destino, ou dele abandonados, procuravam disfarçar a fome e a ensiedade que os roíam. Esperavam o desenlace do drama. A atmosfera, de ansiosa e expectante, ia-se tornando de crescente agitação. Outros camponeses vinham chegando e ficavam pela encruzilhada, de pé ou agrupados em volta do «acalito».


  José Boleto regressou de Beja, onde passara o dia em segredo, colhendo informações e vendo os amigos, e juntou-se aos homens. De Lisboa havia poucas novas, mas esperavam-se acontecimentos de importância. Nesse caso o Zé-Povinho estava todo contra o governo? ia-se unindo?...


  — O governo tem medo ao povo! — disse o tio Canha. — Olhem vos’meces o que aí vai de tropa! Pra prender o Cigano chegava meia dúzia deles, decididos!


  — Está bem amanhado, o alma de cântaro! — tornou o Chacota. — Já dali não sai com vida...


  — Oxalá ele não morra. Mas se tiver de morrer, vai morrer como um homem! — Há dois dias que isto dura! E o Cigano ainda resiste! Como é que um homem sozinho pode meter respeito a tanto soldado?


  — É a força da rezão, moços! Os tropas sabem que o Cigano tem a rezão do seu lado, e respeitam-no. É uma coisa que pode muito!


  — Lá valente era ele. Tinha-os no seu lugar. Vai deixar fama!


  — Escuta! É ele a atirar! Até parece uma dúzia de homens lá metidos...


  — Aquilo trazia armas que davam para armar esta freguesia inteira!


  — Meteu-se em bons lençóis!


  — Assim fôramos a gente! Corja de carnêros, povo triste! Se não fôssemos carnêros, a tropa aqui não passava!


  — Com que é que a paravas tu? Com a enxada? Vai-te lá meter com a mãos a abanar! Ninguém no mandou meter-se em sarilhos, e a nós com ele. Que se amanhe. Ainda nós vamos pagar por ele. Pior que dantes, nem terra nem nada...


  — Cala-te aí, cevado, carnêro! Tu tens é medo!


  — O Cigano está a morrer por todos nós! — disse algum, solene.


  — Um hom’ que tinha bem com que viver sem se ralar! Terras, dinheiro, casa! Ninguém está contente com a sua sorte. Tivera-a eu...


  — Quem houvera de dizer! Alegre como ele era, onde ele entrava entrava a alegria!


  — Os valentes são sempre alegres...


  — Deram-lhe cabo da vida.


  — Ora, quem cigano nasce, cigano morre.


  — Ele não era cigano! Cigano é alcunha. Ele a ti não te chamam Chacota!? O nome dele é Moura, António Moura. Eu conheci a família. Eram algarvios


  cá de cima da serra, de ao pé da raia. Aquase que alentejanos! Nasceu numa noite de Inverno, na charneca, entre o Chança e o Godiana. Tem levado a vida a correr mundo! Nunca roubou nada a ninguém! Tudo lhe tiraram. Atão não se havia de querer vingar? Desde que lhe mataram a mulher fez-se outro Galamba, um vingador. Ele queria-lhe mais que à menina dos seus olhos. Antes lhe tivessem tirado logo a vida.


  — Ele ainda fez por’í das suas. Encheu a barriga a muita lavradora! Não dizem agora que a filha do Morgado das Poças está prenha dele? Ela é que há-de saber quem lho fez!


  — Tolo era ele se não aproveitasse! Ela é bem boa. Tomara-la tu pra mim!


  Houve risos surdos...


  — Se a comeu que lhe preste. É o que se leva deste mundo.


  — É mais as vozes que as nozes! — objectou o velho Canha. — Ele tem mais no que pensar que em negócios de saias. E aquilo nem à mão esquerda ele diz o que faz com a direita! Isso é boatos que espalham os inimigos, pró desacreditar. Não dormem enquanto o não virem preso ou morto. O Cigano é dos nossos, é um amigo do povo. E o povo paga-lhe na mesma moeda. É nas horas que se conhecem os amigos! Alembrem-se disto.


  — Todos sabiam que as autoridades traziam de olhos a casa dele. Pra que se foi ele lá meter?


  — Quem sabe dizer? Ele trazia a camioneta carregada de armas, e se calhar deu de caras com alguma patrulha pelo caminho. Aquilo, quando se viu com a retirada cortada, perdeu a cabeça e foi-se meter no monte. Qualquer um de nós fazia o mesmo. Ele não tinha jurado que havia de morrer matando?


  — Era o que eles queriam, pró liquidar! Ele bem sabia... Podia-se ter salvado, salvado as armas que nos são precisas!


  — Ele não era homem para fugir! Até a cantiga o diz...


  Uma voz aguda de tenor ergueu-se em solo no escuro, breve seguida de outras, em coro, harmonizadas:


  



  Das bandas da raia seca 


  vem o Cigano a cavalo,


  crescem as flores na charneca,


  correm gentes a saudá-lo.


  Tranca as portas e as janelas


  se tens filha casadoira, 


  que o Cigano corta nelas


  com a foice roçadoira!


  



  Eu era contrabandista,


  tinha dinheiro e amor,


  deram-me cabo da vida,


  agora sou vingador. >


  — O ladrão que rouba aos ricos


  pra dar do seu furto aos pobres,


  a mil perdões tem merecidos, 


  é mais fidalgo que os nobres.


  Arredem gentes, pra trás, 


  que eu por mim não temo a Guarda! 


  Ainda hei-de morrer, matando, 


  na boca duma espingarda!


  



  As vozes morreram, caiu um silêncio comovido, até que um disse:


  — O Cigano é um herói!


  — É, mas de que nos serve um herói morto? — tornou José Boleto. — Nós bem o avisámos, não nos


  deu ouvidos. O que o perdeu foi a vingança. Às vezes é preciso mais coragem para fugir do que para fazer frente ao perigo e à morte. Há muitas maneiras de ter coragem!


  — Aquilo foi denúncia de algum filho duma égua!


  — Em Beja — tornou o Boleto — corre que a denúncia foi cá da terra. Ora ninguém sabia das armas senão duas ou três pessoas de confiança.


  — Diante da gente ninguém falou das armas disse o velho Canha. — Ele algum de voss’meces ouviu?


  Ninguém tinha ouvido.


  — Cá na minha — falou outro — não foi senão o Ratinho. Esse ladrão tem sido a desgraça deste povo. Só a água que ele deita no vinho! Não houvéramos de nos ter ajuntado na loja dele.


  Ouviram-se distantes brados de Alerta, e o velho tornou:


  — Ora espera. Na terça, quando nós saímos da taberna, vossemecê, o Cigano e o me filho ficaram lá com o senhor engenheiro. Até o Cigano, quando chegou, disse assim: Está tudo arranjado! Foi ou não foi? Se algum ouviu a conversa, só podia ser o Ratinho ou a magana da mulher.


  — Aquele gajo não é de fiar! Um chibo, capaz de vender a alma da mãe. E o Cigano valia bem os dois contos e quinhentos!


  José Boleto não vira o Ratinho em Beja, nem ouvira falar dele. Mas não restava dúvida que ele tinha sido posto a bom recato pelas autoridades. Um dos presentes disse com timidez:


  — Eu agora m’alembra. Na terça-feira, quando ia de caminho pra casa, nos Estevais, passou por mim a toda a brida um homem a cavalo. Ia pras bandas de Beja. Até me atirei pra berma, não me fosse ele atropelar. E disse assim comigo: Levas fogo no rabo, ladrão! Era um hom’ com um capote escuro, um varino.


  — Não há cá outro varino a não ser o do Ratinho. E o cavalo, de que cor era ele? De noite, se calhar nem fizestes reparo?


  — Sim senhor, era ruço e pequeno, pouco mais que um garrano.


  — Ruço e pequeno, só podia ser o do Ratinho!


  — Então foi esse ladrão que fez a denúncia! Ou o diabo por ele.


  — Era enforcá-lo num sobreiro bem alto!


  — Arrancar-lhe a língua e dá-la de comer à cabra da mulher!


  — Capaz ele de denunciar a gente todos.


  — As cadeias não chegam pra tanta gente. Se quisesse prender-nos a todos, o governo tinha de meter a nação inteira na cadeia!


  — Ele Portugal que é hoje, senão uma cadeia? E vossemecê, tio Augusto, veja se se acautela.


  — Eu? Ora adeus, menino. Pois que me prendam. Ele mais fome do que a que eu aqui tenho curtido não irei pra lá passar. Eles não dão de comer aos presos? E eu não fiz crime nenhum. Andei a pedir pão ou trabalho para esse povo. Isso é crime ou vergonha? Só se for pra quem pede!


  — Para eles tudo é crime. Até estar vivo.


  — Então que me matem. Eu já pouco cá faço. Nem pra semente presto! Já me vai faltando o que é preciso...


  Houve um riso em volta. A fuzilaria replicou, a distância. Dentro de casa a criança chorou de novo, a voz da mãe procurou acalmá-la: O estudante disse:


  — O seu netinho está doente?


  — Tem fome! A mãe com o peito sequinho... Ontem ainda se arranjou uma pinga de leite de ovelha. Mas hoje ele tem estado a chupar migas de pão.


  — Posso ir vê-lo?


  — Ora essa, ’teja na sua casa.


  O estudante entrou na casa. Os homens ficaram calados. 


  — Ele o Ratinho sempre se disse republicano. Teve o me filho escondido lá em casa, gente que vinha fugida de Lisboa, a caminho da Espanha... Duma hora pra outra se azeda o pão.


  — Agora aí o têm! Assim que lhe cheirou a esturro, trancou a porta e pôs-se a mexer mais a mulher. Ninguém lhe tornou a pôr a vista em cima.


  Alguns homens tinham-se reunido em conciliábulo, e foram-se embora em grupo. O estudante reapareceu:


  — Por onde anda o seu Manuel? 


  — Não deve andar longe. Porquê?


  — Pergunto...


  — O Cigano lá metido no monte, o seu Manuel sumiu-se, o homem de Lisboa sem aparecer... Que vai ser da gente?


  — Enquanto há vida há esperança, moço! Mas aquele homem faz-nos cá muita falta. Precisamos de quem nos dê corage! Temos de o esconder, ou mandá-lo pra Espanha.


  — Não tarda aí — disse o José Boleto.


  — Se eles lhe deitam a unha, fuzilam-no até contra uma parede!


  — Não há-de ser só ele. Ainda agora a procissão vai no adro...


  — Até ao lavar dos cestos é vindima, senhores!


  — Sim, mas enquanto há vento molha-se a vela. Quem tiver rasca na assadura, o melhor é ir tirando o cavalo da chuva!


  De novo risos... Mas a ausência do agitador e do ganhão inquietava-os.


  A noite ia adiantada quando ouviram rufiar o motor de um automóvel que vinha pela estrada. José Boleto meteu-se por entre os homens, e o tio Augusto disse:


  — Quem quer que seja vem para aqui. Haja tento na língua.


  O carro deteve-se a pouca distância, na encruzilhada, dois homens apearam-se, dirigiram-se para o magote de camponeses, e um deles levou a mão ao chapéu:


  — Meus senhores, muito boa noite. Alguém sabe dizer-nos qual é o caminho mais curto para a herdade do Cigano? Somos de Lisboa e não conhecemos estes sítios...


  — Ninguém chega à do Cigano, senhor! A tropa não deixa passar ninguém.


  — Eu sei. Mas nós somos jornalistas, temos salvo-conduto, vamos aonde for preciso, é o nosso ofício.


  — Ah, então vomecês são dos jornais? E que é que se conta lá por Lisboa?


  Os camponeses congreram-se a ouvir.


  — A coisa está preta. Fala-se de revolução, espera-se a greve geral... O governo pôs as tropas de prevenção rigorosa, e meteu-se na Cidadela de Cascais. Mas consta que há descontentes no Exército, e já fizeram uma representação ao presidente. Do Alentejo, corre que o Cigano deu começo à revolução social!


  Um murmúrio de aprovação percorreu a massa dos homens.


  — Agora queiram desculpar, nós temos pressa... Ainda temos de voltar a Beja para telefonar. Os tiros são lá para aquele lado?


  — São sim senhor. pra lá chegar siga voss’mece por onde veio, até encontrar a estrada distrital. Meta pra baixo. Em passando a última casa à sua mão direita, dá logo de caras com o atalho. Siga por ele adiante, não tem que errar. Logo vê as patrulhas. Não apanhe algum tiro!


  — Não há-de haver novidade!


  José Boleto tinha reconhecido o repórter e abordou-o:


  — Dá-me licença que os acompanhe? Conheço bem o caminho. Com o carro estão lá num pulo.


  — Pois não, até agradeço! Meus senhores...


  Ao entrar para o carro, conduzido por um oficial ainda novo, de monóculo, empertigado e desdenhoso, os jornalistas detiveram-se a olhar o clarão vermelho que subia, ofuscando as estrelas, do outro extremo da aldeia. Uma coluna de fumo erguia-se na vertical, agora sem vento, e uma imensa labareda irrompeu.


  — Um incêndio! Será fogo posto? — disse um deles, assombrado.


  — Ih, rapazes! — cortou uma voz aguda, quase histérica. — Olha a casa do Ratinho a arder! Vai tudo pelos ares! E ninguém lhe acode!


  — Deixa arder, que o leve o diabo! Nunca as mãos doam a quem no pegou...


  A justiça do povo começava a proceder.


  Os camponeses ficaram a olhar as chamas que subiam alto no escuro do céu, e o automóvel arrancou. Sarmento surgiu da sombra. Todos o rodearam, ansiosos.


  — Já estávamos inquietos pramor de voss’mece, não lhe tivesse assucedido alguma! Por onde tem andado?


  — Por aí, a ver em que param as modas.


  — E que boas novas nos traz?


  — Está tudo em polvorosa! E a coisa alastra. O povo começa a abrir os olhos! A Amareleja em pé de guerra, e Serpa não tarda... O governador civil quis mandar tropas para lá, mas o comando opôs-se, não as deixa sair dos quartéis, com receio de alguma... A nação inteira em estado de sítio. Parece o começo da Revolução, o nosso 1905...*


  



  
    (*) Palavras de Bento Gonçalves, líder comunista, ao autor. (N. do A.)

  


  



  — O Cigano está mal. Apesar das ordens de concentração em Beja, e dali para Lisboa, chegou de Vendas Novas uma força mista, com morteiros. Morteirosl O Cigano é um mau exemplo, querem acabar com ele depressa. Ele defende-se como um leão! Os tropás ainda não deram o ataque porque não querem sacrificar vidas, no estado a que as coisas chegaram. Mas não passa de hoje: um assalto em forma e acabou-se.


  O tiroteio, como a confirmá-lo, tornara-se uma barragem contínua.


  — E que fazemos nós agora?


  — Esperar. Nunca há nada perdido. A revolução é obra de paciência. Não é só com armas... Temos de continuar! Ainda se juntou algum trigo?


  — Dá talvez pra duas semanas. Depois será o que tiver de ser.


  — Não lhes podemos dar descanso. Isto foi só o começo!


  — Co’a tropa em cima da gente! — gemeu o Chacota. — Dão cabo de nós. O quieto é o melhor.


  — Se o povo não se mexe, ninguém o vem cá ajudar! Mas não podemos ficar à espera do Messias! As patrulhas já retiraram, e o que aí resta de tropas está lá para o monte do Cigano. Assim que ele for liquidado, os campos, as vilas e as aldeias vão ficar entregues ao povo. E então...


  — É a nossa vez, camaradas! Mas vamos nós deixar o Cigano lá sozinho?


  — Sozinho..., sozinho ele não está. — O engenheiro pôs a mão no ombro do tio Canha. — O seu Manuel conseguiu ir-se juntar ao Cigano, a ver se o convence a abalar dali enquanto é tempo. Salvá-lo!


  O tio Augusto ergueu as mãos:


  — O me filho? O meu Manuel está lá com o Cigano?... Abençoado sejas tu, filho das minhas entranhas! Bendita seja a hora em que te eu fiz! Então sempre são dois?


  — Dois homens. Contra essa tropa toda. Andam de janela em janela, de esquina em esquina a atirar... Têm pistolas-metralhadoras por todos os cantos, munições em barda. O capitão, esta tarde, pediu voluntários para um assalto simulado, nem um soldado deu um passo em frente! Teve de mandar a Guarda. Foi quando o Cigano lhes deu uma coça. Ele quer ver se o caça vivo para o fazer falar: donde vinham as armas, para quem eram...


  — O Cigano não é homem para se deixar apanhar com vida! E ninguém o faz falar! E o meu filho na mesma. Nem que os matem, nem que lhes cortem os ovos!


  O horizonte começava a clarear. Dentro de casa a criança tornou a carpir, a mãe procurou consolá-la. A fuzilaria crepitava.


  — Quanto mais tempo se vão eles aguentar?


  — Ninguém os mandou ser trouxas! — teimou o Chacota. — O Cigano que largasse as armas e desse às canelas! Vamos nós mas é pra casa, antes que eles nos deem cabo do canastro.


  — Cala a boca, cevado, cabrão! Vai pôr umas saias! Se eles não fugirem vamos nós lá tirá-los! Não somos tantos?


  — Vai tu lá meter-te sozinho e de foice na mão!


  — E ele a dar-lhe! Vai pra casa, castrado! Antes que m’eu cegue!


  — Então, moços, não se arreneguem — interveio, conciliador, o velhor Canha. — A hora não é pra guerrearmos uns co’os outros.


  — Eu sempre digo: fôssemos nós homens...


  — O Cigano andou mal em se ir meter no monte — tornou Sarmento -, mas o exemplo dele está dando coragem a muita gente. Agora tentar salvá-lo a peito descoberto, com o monte cercado, é um desastre certo. Um sacrifício inútil de vidas.


  Do lado da estrada adiantaram-se dois soldados de infantaria, armados, sem capote, tiritando de frio nas fardetas de cotim, e detiveram-se na encruzilhada, a esfregar as mãos. Os camponeses calaram-se. Os soldados ficaram alguns momentos a olhá-los e a entreolhar-se, até que um deles disse:


  — Ora atão boas-noites. Ou bons-dias? Nem sei que horas é. — Avançou um passo e puxou o pigarro.


  — Ele não haveria por’í uma pingoleta da rija, pramor da gente se aquecer? Nós paguemos! — e ficou de pescoço esticado, à espera da resposta, que não veio. — Morremos de frio! Ele nem capotes há! E esta coisa nas unhas parece que come o calor do corpo a um homem! Silêncio! 


  O segundo soldado avançou por sua vez:


  — Não há quem abra a porta ao triste dum soldado. Camarada, até parece que ’temos em terra estrangeira! Vosmecês são os primeiros que a gente encontramos. Também é verdade que temos ordes de não entrar nas aldeias.


  — Não tejas a dar à língua, sarrano! Espera que falem primeiro contigo! — Olhou em volta: — Então não se arranja a tal coisa, nem pagantes?


  O tio Augusto tinha entrado em casa, e reapareceu com uma garrafa na mão:


  — Bebam lá vossemecês. O soldado também é de carne e osso.


  O primeiro soldado agarrou a garrafa, bebeu, fez «Aaaaah!», passou-a ao outro. — Regala, é um consolo! Isto até dá vida a um hom’! Deus lho pague.


  — Que lhes preste!


  A garrafa andou de trás para diante e vice-versa. O segundo soldado:


  — Estes ladrões mandam um hom’ pra guerra como quem vai de passeio. Desde ontonte que a tropa não tem senão café com pão. Chamam-lhe eles café! Água de tremoços torrados! Rancho, quê dele? Nem cozinhas, nem mantas, nem framácia.


  Tomou nova golada e devolveu a garrafa ao colega, que disse:


  — Hão-de agarrar o Cigano mas é com um trapo quente.


  — Esse povo aí — tornou o segundo — não pode ver uma farda nem pintada. Se o Cigano se não rende depressa, não sei o que vai ser da gente. Já não temos nada contentes c’o serviço.


  Tomou a garrafa das mãos do primeiro e bebeu. O colega olhou em volta e baixou a voz:


  — Alguns in té já dizem: se eles querem prender o Cigano, que vão lá eles prendê-lo! O Cigano não fez mal nenhum à gente. Matou dois guardas? Que se lixem! O capitão Bogalho está pior que um garraio! Até pôs a Guarda a tomar conta na gente. Isto, uma farda não pode ver outra farda!... E atão o Exército a receber ordens deles! Por isso a coisa não ata nem desata. Dá cá outra pingoleta!


  — A única coisa que nos deram foi cigarros. Mas não há forfos! Quer a gente fumar e não pode, olha a gaita! Dizem eles que atrai as pontarias! Vossemecês não ia um cigarrito?


  Os soldados distribuíram cigarros a quantas mãos em volta se estenderam. Os camponeses feriram isqueiros, a atmosfera tornou-se de confraternização.


  O engenheiro saiu da sombra e aproximou-se:


  — Vossemecês ficam aqui pela aldeia?


  — Não senhor. Andemos de ronda. As patrulhas da Guarda estão todas pró monte do Cigano. Agora só cá esternos nós, e os das panelas. A ordem é atacar esta manhã. Mas isto não fica assim!


  — Vossemecês são algarvios?


  — Sim senhor, com muita honra. Eu cá sou d’Olhao, e aqui o tarata é lá da serra.


  — E então vocês vão ajudar a matar um algarvio, um homem do povo?


  — Matar o tanas! Tá lá soldado que só atira pró ar! Se a gente quiséssemos, o Cigano já tinha virado. Por nossa vontade já o tínhamos deixado cavar. Ninguém toca nele com um dedo. A tropa não avança.


  — Revoltem-se! Desarmem a Guarda!


  — A gente sozinhos não nos atrevemos. Tá lá um tenente de Caçadores que é uma fera, o Azaredo! Sempre de pistola na mão... O diacho ali são as panelas!


  — Do rancho? Então...


  — Não senhor, os morteiros! Dois! São gente lá de cima, de Vendas Novas. Vão-lhe arrasar a casa. Agora, se o povo se alevantasse, não digo que não...


  — Vocês eram homens para ajudar, ha?


  — Atão não semos! Fartos disto tudo estamos nós. Por todo o lado não se vê senão fome, miséria e exploração! Houvesse ele organização...


  — Organização há! — e Sarmento puxou de um maço de papéis: — Distribuam isto entre os vossos camaradas. Metam-nos nas mochilas, debaixo das mantas, nas caixas, seja onde for. Mas cautela: é conselho de guerra! Digam aos seus camaradas que não atirem contra o povo, contra os seus irmãos. Tropa e paisanos, todos se devem unir!


  O furriel pôs-se a soletrar à luz frouxa do romper d’ai vá:


  — «Soldados e camponeses...» Oh, a gente já vimos disto lá em Beja! Tava bem bom. Explicava tudo, até a pouca vergonha do rancho! Eles abarbatam-se... O comandante mandou passar busca às bagagens, camas e tudo... Nunca se soube quem foi o da ideia. O capitão é que vai rabiar!


  O céu da madrugada encheu-se do rumor esgarçado da fuzilaria.


  — Lá estão eles outra vez. Bom, ó tarata, a gente põe-se a mexer.


  — Vá mais uma pinga.


  — Não tá má ideia.


  Soldados e ganhões beberam, distribuíram-se mais cigarros, apertaram-se mãos.


  — Até mais ver e obrigadinhos, ha? Não há remédio senão andar, isto o soldado é um pau mandado...


  — Esconde bem os papéis. Dá cá ametade. Saudinha e haja sorte! — O furriel acrescentou a meia voz: — E viva a República!


  — Viva! Viva! — responderam os camponeses, surdamente.


  O furriel voltou atrás:


  — Atão não me ia esquecendo? Quanto é a pinga, tiozinho?


  — Não é nada. Fica pelos cigarros.


  — Ora essa, não senhor! Cigarro é de graça. Peguem lá mais dois maços. — e com eles meteu-lhe uma nota na mão.


  A ronda desapareceu, deixando um rasto de fervor.


  Sarmento exultava:


  — Os soldados estão connosco! Se o povo se levanta, são capazes de se unir à gente!


  — Vomecês bem nos ouviram: os soldados também são povo! — disse o tio Augusto. — Enquanto eles não acabam com o Cigano, era mandarmos aviso por todas essas freguesias, tocar a rebate... Quem se não arriscou não perdeu nem ganhou!


  — Vamos acudir ao Cigano e ao nosso Manuel! — bradou o engenheiro, enfim resolvido. — Arme-se cada um com o que tiver! E pra frente!


  Os homens iam debandar, correr as suas casas no ar vítreo da alvorada, quando o Manuel Canha, arquejante, suando, e tropeçando de fadiga da correria em que viera, surgiu da encruzilhada e veio cair nos braços do pai. Chorava...


  — Filho, que é isso! Coragem, valor!


  — Chegaram esta noite... Vão-lhe arrasar o monte! Eu inda o quis convencer a fugir, mas ele não quis... Já está ferido! Manda recado: as armas são do povo, que as vão lá buscar... Camaradas! Salvemos as nossas armas! e o Cigano!


  A ansiedade calou todas as bocas. Algures, no silêncio da planície enregelada, um sino começou a tocar a rebate, logo seguido de outros, mais longe, enchendo de clamor o céu trepidante do tiroteio. O incêndio acabara de consumir a casa do traidor. Manuel soluçava nos braços do pai. Abriram-se portas e janelas, rostos inquietos assomaram, mulheres de negro deslizaram ao longo das paredes caiadas, que o sol rompente tingia de coral. Não tardou que aos latidos das metralhadoras viesse somar-se um estampido cavo e surdo: dois, três disparos de morteiro abalaram os ares... Manuel gritou:


  — São eles! São eles! Acabam com o Cigano!


  Era domingo. O vento mudara. O rebate dos sinos foi-se esmorzando. À porta da casa do tio Canha, batida do primeiro rubor do sol nascente, uma mulher, com o filho adormecido nos braços, ajoelhou e fez o sinal da cruz. Os homens, compungidos, imóveis, resolutos, esperavam ordens. Não tardou que o céu se velasse de uma neblina algodoada, que aos poucos se tornou em gélidos rolos de nuvens, sob os quais pairava, como nas terras nórdicas, uma ameaça de neve.


  Epílogo


  



  Na tarde daquele mesmo sábado, em Lisboa, o capitão Gonçalves, comandante da reduzida guarnição do Castelo de São Jorge, e implicado no «movimento» para o qual fora aliciado pelo seu amigo e camarada da guerra em França, o ex-capitão Nuno Cruz, foi chamado de urgência à Travessa da Água da Flor, no Bairro Alto, ou seja, à sede do Partido Republicano Português, em que estava filiado desde a Grande Guerra, e compareceu ali, intrigado e à paisana, pelas quinze horas. Foi acolhido com solene gravidade pelos dirigentes das comissões do Partido, que não conhecia pessoalmente. O presidente da comissão distrital de Lisboa, o mais categorizado dos presentes e homem experimentado nas manhas e tricas da política, após uma troca de cumprimentos e tendo-o convidado a sentar-se, falou-lhe assim:


  — Vosselência é, além de brioso militar, um dedicado membro deste Partido. Temos informação segura de que se comprometeu a colaborar na revolução que deve sair esta noite, ou pela madrugada, assumindo o comando da guarnição do Castelo. Não lhe peço a confirmação deste facto, por desnecessária, e para não ser indiscreto: desejo apenas lembrar-lhe que essa revolução, organizada e chefiada por independentes e esquerdistas adversos ao nosso Partido, e aparentemente dirigida contra a Ditadura, tem como objectivo principal impedir que o P.R.P. volte a assumir o poder com perfeita legitimidade constitucional, como antes do 28 de Maio. É pois uma manobra dirigida contra o Partido de que Vosselência é membro e ao qual deve lealdade.


  «Feita esta prevenção sem mais pormenores, deixo à sua consciência de homem, de militar, e de democrático, a adopção da conduta que lhe parecer mais adequada às circunstâncias. Vosselência nada tem que me responder, pois eu nada lhe perguntei.»


  O dirigente calou-se, e olhou em volta: todos os presentes lhe manifestaram a sua aprovação com vigorosos acenos de cabeça. O capitão Gonçalves, que tinha empalidecido, ficou mudo por instantes, e limitou-se a responder:


  — Agradeço a vossa excelência a prevenção que acaba de me fazer, e prometo-lhe reflectir maduramente sobre o assunto, antes de tomar a decisão que ele exige. Creio não ter mais nada a dizer, e com isto me despeço. Meus senhores...


  Trocaram-se em silêncio apertos de mão algo fúnebres, e o militar recolheu ao Castelo, oprimido pela gravidade da sua situação. Chegado ali fechou-se por dentro na sala do comando, a meditar. Era um sério dilema que se punha a um homem de honra, habituado a cumprir a palavra dada. Nem ele podia romper o compromisso que assumira de revoltar o Castelo, nem por outro lado, ao fazê-lo, atentar contra a integridade do Partido a que pertencia, e que ainda não fora dissolvido pela ditadura. Nem por instantes duvidava de que o funcionário lhe tivesse dito a verdade. Chegando-se a uma das janelas que, ao alto da muralha medieval, se rasgavam sobre o deslumbrante panorama da Lisboa velha, banhada pelo suave sol do entardecer, teve por instantes a alucinante tentação de se despenhar dela abaixo, resolvendo assim, como um herói antigo, o seu problema de consciência. A ideia, porém, pela sua estranheza, deu-lhe uma vertigem e fê-lo recuar bruscamente, como quem se abeirou dum abismo e se sente irresistivelmente atraído por ele.


  Perturbado, sentou-se à secretária, bebeu de um trago um cálice duma aguardente «velhíssima» que ali guardava para as grandes ocasiões, e enquanto reflectia fumou meia dúzia de cigarros. Quando chegou por fim a uma solução, o sol começava a doirar-se, descaindo sobre a colina de Monsanto, onde ele se batera, anos antes, contra os monárquicos sublevados — memória reconfortante para um democrata a quem a dúvida atormentava agora.


  Então levantou-se, chamou o oficial do dia e mais dois camaradas e alguns sargentos da sua confiança, aos quais aliciara, e sem mais rodeios disse-lhes que acabava de receber ordem do Comité Revolucionário para declarar imediatamente revoltada a guarnição (que constava de duas companhias de infantaria mal armadas e municiadas, e de uma só peça de campanha Schneider-Canet de 75mm), fechar os portões da praça e postar sentinelas onde fosse indicado. O espanto pintou-se em todas as caras. Mas só um alferes, filiado no Partido Radical, teve a impertinência de objectar que uma demonstração daquela ordem era uma provocação comprometedora que ia despertar imediatas medidas repressivas. O capitão limitou-se a responder: «São as ordens que tenho do Comité. Quem não estiver de acordo pode retirar-se. Eu não tenho autoridade para alterar a hora-H, que foi com certeza adiantada. É o sinal combinado para iniciar a revolução.»


  Quando, pelas sete horas, ainda com ares de dia, chegou ao Castelo um estafeta do Ministério da Guerra com a pasta cheia de instruções de rotina para o comandante, encontrou o portão fechado e, por trás deste, uma sentinela de baioneta calada. Gritou-lhe cá de fora: «Ó tarata, abre lá o portão, que eu estou com pressa!» O soldado respondeu, com a Mauser atravessada no peito: «Não abro. São ordens! Temos revoltados. Ponha-se a cavar!»


  O estafeta não quis ouvir mais: deu meia volta à motocicleta Indian com side-car, em que viera, e disparou calçadas abaixo a toda a mecha, para ir dar parte do incidente ao Ministério.


  Alertado, o ministro, que se preparava para ir jantar placidamente em família, telefonou logo ao presidente do conselho, na Cidadela de Cascais, e este ordenou que fossem expedidas para todos os comandos e outras autoridades militares de Lisboa e do país, instruções imediatas: prevenção rigorosa, suspensão de garantias, e concentração de forças nos pontos estratégicos da capital e cidades de província. Fechados os cinemas, os teatros e clubes nocturnnos de jogo e meretrício, proibia-se a circulação depois das onze. Lisboa ia parecer morta. Por todo o país as tropas recolhiam a quartéis.


  Todos os caminhos assim cortados, a revolução estava estrangulada antes de nascer. Foram desde logo feitas prisões de elementos desafectos à situação.


  Anoitecia já quando o capitão (aliás tenente) Alexandrino, que devia sublevar e chefiar as tropas revoltosas na zona da Ajuda e Belém, vendo desfilar pela Calçada da Ajuda abaixo, em disciplinada formação e sob o comando de oficiais comprometidos, as forças com que contava, correu à rua e, em cabelo e à paisana como estava, desatou a dizer a meia voz, mas excitadamente, aos oficiais seus amigos: «Revoltem-se! Não marchem! Revoltem-se!» E eles, de espada em punho, duplamente vexados com a intempestiva intromissão, abanavam a cabeça, fazendo quase imperceptíveis caretas e trejeitos de aviso e explicação, como a dizer-lhe: «Impossível! Recebemos ordem de marcha! A revolução estava marcada para a madrugada, nada a fazer! Não nos comprometa! Não SE comprometa! Suma-se!»


  Era pungente e era ridículo. Sem compreender ainda bem o que se passava (pois ignorava o incidente do Castelo), e que tudo estava perdido, o capitão, exasperado, recolheu ao primeiro andar do prédio vizinho onde residia o droguista da loja em baixo, e para onde um dos seus ajudantes trouxera os uniformes de alguns oficiais de patente superior também comprometidos, mas ainda ausentes, e que não chegaram a comparecer ali. O mais curioso do caso foi que, como no conto da «Carta», de Edgar Põe, os agentes da polícia secreta que depois deram busca rigorosa à casa, não tivessem notado os avultados e visíveis embrulhos que estavam em cima da mesa, ao centro da saleta, com os uniformes facilmente identificáveis pelas patentes e pelas condecorações que exibiam! Um desses oficiais era poeta e chamava-se Augusto Casimiro. Não tendo sido apreendidos os pacotes, nem ele nem os outros donos dos uniformes foram molestados pela polícia. Quem sofreu foi o droguista: preso, brutalmente espancado, e no fim deportado.


  Caída a noite, a capital e, com ela, outros centros de importância, ficaram entregues ao poder militar. As escassas tropas revolucionárias (talvez pouco convictas) nada podiam fazer. Havia grupos de intelectuais encarregados de tomar de assalto (é um modo de dizer) os grandes rotativos, e de assumir o respectivo controlo da opinião pública. Outro grupo de civis devia ter ido ocupar a Emissora Nacional em Monsanto: se lá chegou, encontrou os acessos cortados. Todas as manobras insurreccionais ficaram assim obstruídas. Com duas excepções: no batalhão de Caçadores, no Parque, houve uma tentativa, logo sufocada, de insubordinação: o tenente Horácio Saloio saiu à rua com alguns subordinados, montou uma metralhadora pesada às Amoreiras, perto da Mãe-d’Água, e quis impedir a entrada no quartel ao coronel seu comandante e a alguns outros oficiais fiéis. Não chegou a dar um tiro. Imediatamente preso, seria deportado e julgado por insubordinação e atentado contra a vida dos seus superiores. Lá terá ficado pelas Ilhas o resto da vida.


  No extremo oposto do Parque, à rua do Marquês de Fronteira, um bando de civis, armados de pistolas, tentou assaltar o batalhão fiel ali aquartelado: o moço estudante-cadete que os comandava, Manuel Rego de Sousa, tentou corajosamente introduzir-se no recinto do quartel. Quando, encavalitado no muro da cerca, e de pistola em punho, dava ordens aos civis, foi atingido por uma rajada de metralhadora que o trespassou pelo tronco. Caiu, herói quase único do drama, e os seus homens retiraram. Conduzido ao banco do Hospital de São José, expirou na mesa de operação. Tinha sido aliciado em Setúbal, onde morava, quando lia tranquilamente as Reflexions sur la violence, de Georges Sorel, por um escritor ainda mal conhecido a quem estimava, e em quem depositava toda a sua confiança. Este tinha-lhe prometido que a revolução sairia infalivelmente. Enganado, como tantos outros.


  Ela estava, de facto, gorada desde as origens.


  Entretanto, em Garvel, no coração do Baixo Alentejo...*


  



  
    * Veja-se a Nota do Autor, no fim do volume. (J.R.M.)

  


  



  É dia claro. No terreiro, em frente do «monte» do Cigano. Os camponeses, vindos de todas as vizinhas freguesias, misturam-se e confraternizam com os soldados do pelotão de infantaria que ali ficou, comentando os acontecimentos. A atmosfera é de entusiasmo. Entre eles, Sarmento, Manuel Canha, João Boleto e outros mais. José Boleto e a namorada, Rosinda, à boca da cena, de mãos dadas, contemplam o espectáculo. Até ao fim da cena outros camponeses vêm chegando, isolados e em grupos, armados de foices, cajados, machados corticeiros, velhas caçadeiras. As paredes da casa mostram sinais do tiroteio a que ela esteve sujeita, e no telhado há rombos abertos pelos tiros de morteiro.


  



  JOSÉ BOLETO (para Rosinda) — Estamos sem notícias de Lisboa. De Beja não respondem! Que vai ser de nós, se a revolução não sai! Já devia estar na rua...


  ROSINDA (sorrindo) — Vamos juntos para o exílio, tu e eu. Agora que eu sou tua, nada já nos pode separar. Quero sofrer contigo, lutar a teu lado, ser feliz ou infeliz como tu fores... A minha vida já me não pertence, é tua. Mas porque temes tu? Deixa ver primeiro o que se passa. Quem sabe se não virão boas notícias?


  (José Boleto aperta-a ao peito com ternura.)


  PRIMEIRO SOLDADO (perto da porta da casa) — Ficou com uma perna esfrangalhada, mas ainda está vivo. Puseram-lhe um «trinquete» pra parar o sangue...


  SEGUNDO SOLDADO — Aquele hom’ tem sete folêgos como o gato! Não morre assim...


  SARMENTO (para os que o rodeiam.) — Aí vêm eles!


  O capitão sai da casa, impante e marcial, de sabre em punho, e avança seguido de três soldados da Guarda, os que lhe restam, e de dois soldados de infantaria que carregam a padiola onde o Cigano, coberto com uma manta manchada de sangue, pálido, emaciado, e exangue, com uma barba de muitos dias, tem nos olhos claros um resto de fulgor. Faz-se um silêncio profundo.


  CAPITÃO (repelindo os camponeses e soldados que se comprimem para ver o Cigano) — Arreda! Desafastem-se! (imperioso} Arreiem-no aqui mesmo. (Embainha o sabre e aponta o Cigano) — Aqui têm vocês o Galamba, o Remexido! Tinha jurado que o não caçavam vivo — vivo, hã? — e ainda mexe! (inclina-se para o Cigano.) Agora é que se vai ver quem era homem! Antes de dares a alma ao diabo, vais vomitar para aqui tudo o que sabes! (O Cigano fita-o com os olhos desmedidamente abertos de ódio; o capitão dá-lhe safanões.) Responde, canalha, bandido! Ladrão! Pra quem eram as armas? donde vieram? quem tas encomendou? (ouve-se o murmurar do povo.) Anda, mula, castrado, cabrão! Mostra agora que os tens no seu lugar — se ainda lá tens! Eu devia era arrancar-tos... Ou julgavas que era só andar pelo Alentejo a trompicar as lavradoras? Anda, filho duma égua, vendido! (sacode-o mais, com violência; o murmúrio do povo cresce, torna-se agitação.) Quem tas vendia, cigano? O Cigano (erguendo a cabeça com esforço, e olhando em redor. A sua voz, rouca mas clara, vai enfraquecendo até se tornar no fim quase inaudível. Afastando o capitão com a mão ensanguentada). — O Cigano jurou que não falava, e não falou. Jurou que não o haviam de agarrar vivo, e vai morrer. Livre! E bem vingado!


  Sarmento sai da multidão e corre a ampará-lo.


  CIGANO — Era ao vosso lado que eu queria acabar, de armas na mão... Mas inda pude ver o povo alevantado! Vou contente... As armas... as armas estão lá dentro... à espera! Vão lá buscá-las... Alembrem-se do Cigano! Viva a lib...


  A palavra morre-lhe na boca. A cabeça descai-lhe, de olhos abertos. Sarmento depõe-no com cuidado na padiola.


  CAPITÃO (sacudindo o morto pelos ombros) — Fala, assassino, castrado! (dá-lhe bofetadas.)


  A cabeça do Cigano, inerte, oscila como em muda negativa. Sarmento põe-lhe a mão no peito, fecha-lhe os olhos, descobre-se e inclina-se. Todos os presentes se descobrem, excepto o capitão.


  SARMENTO (endireitando o busto, para o Capitão).


  — O senhor está a bater num cadáver! Para desonra da sua farda! (voltando-se para o povo) — Alentejanos! Soldados e camponeses! O Cigano deu a vida pela vossa causa! Diante deste cadáver temos o dever de nos unir. Pelo pão, pela liberdade, pela justiça, às armas!


  VOZES (em coro atroador) — ÀS ARMAS! ÀS ARMAS!


  CAPITÃO (desvairado). — Que é isto? Quem dá ordens aqui? Onde está o sargento? Onde está o 37?... Soldados! Prendam este homem! Prendam toda a gente! Em nome da ordem, fogo na canalha! Fogo! (esganiçado) Fogoooooooooooo!...


  Ninguém lhe obedece. O povo desarma a patrulha da Guarda, que não oferece resistência. Surge de algures uma bandeira nacional: mãos trémulas, morenas, cobrem com ela o cadáver. Os dois soldados de infantaria avançam, postam-se em sentido, apresentam armas ao morto. O corneteiro empunha o clarim, apruma-se, marcialmente, e toda a continência aos mortos. Todos se perfilam.


  JORNALISTA (entrando pela esquerda alta, vindo de Beja no automóvel, e sacudindo no ar um papel}.


  — Atenção, meus senhores! Um telegrama de Lisboa, urgente! (lê) «Revolução adiada prevenção rigorosa suspensas garantias todo o país prisões numerosas marinha impedida actuar campo entrincheirado governo vitorioso.» Está tudo acabado! (leva as mãos aos olhos, para esconder as lágrimas).


  Há um momento de hesitação e pasmo.


  SARMENTO — A revolução perdeu, fazemo-la nós! Para a frente! Viva o Alentejo! Viva a liberdade!


  Os camponeses respondem em coro, abraçam os soldados, atiram barretes e chapéus ao ar. José Boleto e Rosinda, enlaçados e risonhos, vão juntar-se aos camponeses.


  



  VOZ (rompendo a cantar, em solo).


  Ó Homens do mar, cavadores,


  ó proletários sem pão nem lar!


  Derrubai os opressores


  da vontade popular!


  É chegada a hora, erguei


  as mãos contra a ditadura.


  Seja a unidade a lei


  da nossa vida futura


  O pano começa a descer devagar


  CORO.


  Às armas! Às armas!


  Pela Frente Popular!


  Unidos, às armas,


  contra o fascismo lutar! De armas na mão, marchar, marchar!


  VOZ (solo).


  Da nossa terra abençoada


  de que o fascismo fez urna prisão,


  saia o grito de alvorada


  anunciando pra todos terra e pão.


  Saudai o sol das ideias


  que ilumina um mundo novo!


  Despedaçai as cadeias


  que a reacção impôs ao povo!


  CORO.


  Às armas! Às armas! (etc.)


  Pano em baixo


  VOZ (solo).


  Sob a aurora do porvir canta a voz da Liberdade, e vê-se a terra a florir promessas da nova idade.


  Para além dessas fronteiras


  saudemos a humanidade! E desfraldemos bandeiras pela paz e a liberdade...


  CORO.


  Às armas! Às armas... (etc.)


  



  O canto ergue-se, trovejante, num crescendo irresistível, dir-se-ia a voz do próprio Alentejo, de um povo inteiro, que rola até aos horizontes, saudando o triunfo da revolução.


  A Planície despertara por um breve instante, para logo recair no sono multissecular, talvez por muitos anos. 


  Até que algum dia...


  



  



  


  Nota do Autor


  É um romance-folhetim, semi-histórico, melodramático em partes, naturalista (ou realista, se assim preferem), estrutural e estilisticamente convencional (como se não fosse tudo convenção!), óbvio e compreensível, provido de anedota ou «plot» — enfim, de um género que já não se usa. Não ouso dizê-lo «balzaquiano» para não ofender a memória do autor de tanta obra-prima, e porque escasseiam os talentos para o imitar. Proust, que não disse pouco, queixou-se de que Balzac «disait tout». Haverá quem o diga? Dizemos o que podemos.



  Em 1937, empenhado como sempre na luta contra o fascismo, compus numa hora de febre, para os meus companheiros da Aliança Liberal Portuguesa, de New Bedford, Mass. — operários, na maioria tecelões, e todos eles denodados combatentes -, um drama em três actos que não chegou a subir à cena devido a dificuldades técnicas: O Contrabandista. Dele extraí ou desenvolvi, até 1943 ou 44, o romance, que tem sofrido, como é meu (mau) hábito, retoques e adições, sobretudo nos anos de cinquenta, que me foram propícios ao trabalho. Concepção e execução original, porém, tudo nele foi espontâneo e fervoroso. Gozei a escrevê-lo! Em 1973 desenterrei-o dos meus arquivos catacumbais, e descobri com espanto que ele estava quase pronto. Recopiei-o todo até Março de 1974, como se pressentisse que a Revolução viria em breve oferecer-me ensejo de o publicar. Fi-lo como se fosse para o povo: o povo-que-não-lê, mas dantes lia, pelo menos, os ingénuos romances que iam de porta em porta, em fascículos semanais, levar-lhe um pouco de verdade, ódio e emoção. Talvez eu aspirasse modestamente a ser um romancista popular? Já o disse algures.


  Não entro aqui no debate sobre o género, nem vou confessar os defeitos que encontro neste. O Romance tem evoluído tanto, que às vezes nos custa reconhecê-lo (numa Hélène Parmelin, por exemplo). Ultimamente voltei a ler romances em barda, na intenção de me instruir: com fraco resultado. A Marquesa de Paul Valéry deixou de sair às cinco horas, a não ser para algum desfile de modelos ou rendez-vous urgente: fica por casa a ler Robbe-Grillet, a Sagan, Mandiargues, a impregnante Sarraute, o mercurial e sugestionante Gay-Lussac, ou mesmo a esquizofrénica Wittig. Ou quem sabe se a fazer tricô, ou amor, ocupação esta a mais agradável para os participantes. Mas as sementes e o suor dos homens continuam a cair na terra e a germinar em pão, obedecendo ao inexorável calendário da fome.


  Este meu romance conforma-se a esse esquema, e não o renego, porque ele reflecte um tempo (objectivo) e um estado de espírito ou modo (subjectivo, o meu) que foram reais, tiveram a sua grandeza, e mereciam, quanto a mim, registo: um tempo de altas e sinceras convicções e fidelidades ideológicas, e de grandes hecatombes sacrificiais. Não me culpem da inocência ou candura que era a minha.


  Embora haja nele gritos ardentes, não os há-de arrepiar as almas melindrosas (como aconteceu, faz anos, com certo conto meu), nem os berros pseudoexistencialistas característicos de tanto e tão falso filosofismo romanesco de aparências: tão mau o filósofo como o ficcionista — e vice-versa. O que aliás não tem importância alguma, como o Tempo há-de mostrar, com eles e comigo. O que importa é que o romance interesse aos leitores (para isso eles são escritos).


  O incidente que inspirou a peça e depois o romance foi, lá pelos primeiros anos de trinta, o mesmo (suponho eu) que o poeta Manuel da Fonseca explorou num dos melhores romances curtos da nossa época e terra: Seara de Vento (1958), depois reeditado com tamanho sucesso. Registo-o com humildade, e aqui presto homenagem à superioridade do seu talento e obra. Mas não foi dele, e sim do próprio fait-divers dos jornais, que me veio a sugestão, assim transfigurada. Provam-no as várias cópias, que conservo, dos «papéis» então distribuídos aos amadores da já citada Aliança Liberal.


  Quanto ao Baixo Alentejo que aqui evoco, embora algo abstracto, é o do conhecimento pessoal adquirido em numerosas incursões que por lá fiz, em horas de risonha luta e confiança, e quando planeava escrever um curto livro sobre O Homem que Matou Sidónio Pais. Conservo da terra e da gente uma vívida e pungente memória, que me tem ajudado a viver. Talvez eu lhes haja carregado um pouco os traços, no meu excessivo ardor de prosélito e noviço — em todo o caso, de militante. Não apenas da novelística, mas da fé e acção no mundo real.


  Não me parecendo curial pôr em linguagem de romance o episódio inteiramente imaginário da insurreição campesina — ao tempo impossível — concebido numa hora de optimismo e antecipação e com óbvias intenções de agitação-propaganda, resolvi transcrever aqui, como remate, e apenas com ligeiros retoques, a cena final da peça. Que o leitor a visualize como puder segundo a óptica dos tempos — passados e presentes. Devo ainda esclarecer (agora pró domo mea) que a letra do «hino» foi decalcada na que me ofereceu um anónimo luso-americano, operário têxtil local com fumos de poeta, cujo sentir, na sua ingenuidade, reflecte o daqueles a quem a obra, originalmente, se destinava. Corrigidos alguns erros, respeitei-lhe quanto possível o sentido e o vocabulário.


  Devo ainda esclarecer que Comestá impregnado pelo pensamento politico-social de Mário de Castro, autor de O Alentejo, Terra de Promissão, alentejano ilustre, conhecedor e amante da sua província, jurista de grande estatura, e teórico-praticante do Socialismo, a quem, infelizmente, uma grave doença impede agora de se manifestar. (*) Foi ele, com efeito, o organizador, ainda sob a ditadura de Salazar, e contra os obstáculos por ela levantados, da «Fundação Abreu-Calado», na região de Avis, modelo — hoje dispensável — de colectivismo agro-pecuário, sem precedente na nossa terra e tempo.


  Dizia-me ele em cartas de 22 e 25 de Junho, dias após a Revolução:


  «Nada tenho que opor aos conceitos agrários [de certos personagens do romance] — não porque sejam indiscutíveis, mas porque são sempre bem fundados. Como sabes, não sou hoje partidário do parcelamento. Entendo que a empresa agrícola alentejana tem de ser grande empresa, mas afectada, claro está, na sua rendibilidade, a todos os que na terra trabalham: ”a terra de quem a trabalha”, não sob a forma de tassalho a cada um, mas sob a forma de atribuição a cada um — quer dizer: a todos — do respectivo rendimento.»


  Assim escreveu o que foi colaborador e amigo de Cortesão, Proença, Sérgio, Ezequiel (o da Reforma Agrária), Mário de Azevedo Gomes e Henrique de Barros, e — para lembrar só dois poetas — familiar de Florbela Espanca e de Afonso Duarte.


  Faço agora um grande esforço sobre mim mesmo para registar as impressões que lhe deixou a leitura desta obra, ainda então incompleta e manuscrita:


  «...Um prodígio: pela imagética, que é fulgurante; pelo diálogo, que é flagrante de autenticidade; pela efabulação, que é maravilhosa, sem tintas de irrealismo; pela caracterização dos tipos, arrancados à vida; pela descrição dos ambientes em que se move toda a acção (...), por tudo enfim que define uma obra-prima. (...) Só não é actual pela temática, mas tu não quiseste que ele fosse actual, pois não? [mas apenas] a crónica de um tempo passado.


  «O estilo é de uma fluência, plasticidade e ductilidade impecáveis, e de uma largueza e impressividade inexcedíveis. O Prólogo é empolgante, e a figura do Cigano escalofriante. O Capítulo I, da viagem até Beja, é bem uma realidade viva, nimbada de poesia insinuante. (...) Se este não é o teu melhor livro, pouco lhe há-de faltar.» E rematava aconselhando-me que o concluísse.


  



  New York, Maio de 74 e Junho de 1975.


  Digitalização


  Maria Fernanda Pereira


  



  



  



  



  



  



  



  



  



  



  



  



  



  



  



  










