
















O Amor é Para os Parvos


  


  


  


  Título: O AMOR É PARA OS PARVOS


  Autor: MANUEL JORGE MARMELO


  Digitalização e Revisão: Serviço de Leitura Especial da Biblioteca Municipal de Viana do Castelo.


  Direção gráfica e capa: Loja das Ideias


  Criação ePub: Reliquia


  CAMPO DAS LETRAS – Editores, S. A., 2000


  Rua de D. Manuel II,, 33 – 5. º 4050-345 Porto


  Tel.: campo.letras@mail.telepac.pt


  Site: www.campo-letras.pt


  Impressão; Tipografia do Carvalhido


  1. ª edição: Junho de 2000


  Depósito legal n. º 152399/00


  ISBN 972-610-286-3


  Código de barras: 9789726102861


  Coleção: Campo da Leitura - 42


  


  Índice


  


  Capítulo 1


  Capítulo 2


  Capítulo 3


  Capítulo 4


  Capítulo 5


  Capítulo 6


  Capítulo 7


  Capítulo 8


  Capítulo 9


  Capítulo 10


  Sobre o Autor


  


  


  


  Capítulo 1


  Costumavas dizer: quando penso em ti, vejo-te com a cabeça pousada nos meus joelhos, a olhar para mim com olhos grandes. As vezes tens os olhos fechados e estás a dormir, mas o que interessa é que é assim que eu penso em ti: com a cabeça pousada nos meus joelhos, quieto, enquanto passo a mão, devagar, pela escova mole dos teus cabelos.


  Era o que dizias e eu gostava de ser imaginado assim; agrada-me ser, ao menos na imaginação de alguém, não mais do que uma cabeça aninhada como um gato nos joelhos de uma mulher que me afagasse. Ouvir-te dizê-lo fez de mim, ao menos brevemente, um ser mais humano, quase bom, embora eu soubesse que era demasiado benévola a imagem que guardaste de mim e que, sabendo ao certo o que sou, como sou, não mereço ser recordado com um carinho tão grande. Talvez seja desculpável que a minha mãe, nos seus bons momentos, quando a lucidez rompe caminhos pelo teto nebuloso da loucura, se lembre ainda de mim de um modo semelhante, que me guarde num corpo de criança. Mas as suas razões são fáceis de perceber: sofreu, sentiu nas entranhas a dor da carne rasgada, viveu para mim, viu-me crescer e acreditou, como creem todas as mães, que dos anos há-de perdurar sempre aquele quê de inocência que é próprio dos filhos enquanto se não libertam. Mas tu não tens desculpa. Posso ter-te feito bem em algum momento  agrada-me pensar que o possa ter feito , do mesmo modo que a certas pessoas parece acalmar o contacto da palma das mãos com o pelo grosso dos gatos domésticos. Mas, se te fiz bem, não foi por querer; calhou assim. Ainda que não me desagrade a ideia de que alguém me recorde como a um felino pousado nos joelhos, quieto, distraído de tudo, concentrado apenas nos arrepios que certos afagos transmitem à coluna vertebral. Mas devias saber que esse não sou eu; que a sinceridade dos meus sentimentos é uma coisa passageira; que o tempo havia de me levar para longe de ti; que acabaria por te causar dano se continuasses a recordar-me assim com a cabeça pousada nos meus joelhos, a olhar para mim com olhos grandes.


  É sobretudo agora, que já aqui não estás, que gosto de imaginar-me tal qual tu então me vias com a cabeça pousada nos meus joelhos, quieto, enquanto passo a mão, devagar, pela escova mole dos teus cabelos.


  Mas não posso já aninhar-me no teu colo e a verdade é que mesmo tu, tenho a certeza, não me recordas já assim. Só se fosses parva e preferisses enganar-te, perseverando em não querer entender quem eu sou. O melhor para ti é que duvides até da sinceridade do meu amor, que tenhas a certeza de que era falso; que não saibas já se eu alguma vez deitei a cabeça nos teus joelhos ou se apenas sonhaste que assim foi. É preferível que te não iludas, que não esperes que tudo venha a ser como então, como se nada houvesse sucedido e eu não fosse o canalha que não quiseste ver em mim. Será melhor assim.


  Ainda que eu saiba que te amei de facto e o quanto quis poder ficar, para sempre, aninhado no colo momo dos teus joelhos, fingindo que dormia, sentindo o gomo dos teus dedos traçar arabescos leves entre a escova mole dos meus cabelos. O mais certo é que te convenças de que o meu ciúme não era mais do que um exercício doentio de posse, coisa de machos, mesmo que me suceda ainda acordar de noite com as costas molhadas, amordaçando um soluço, por sonhar que não é minha a cabeça que tens pousada nas pernas e que, mesmo assim, sorris o teu sorriso breve enquanto afagas a cabeça desse outro que não sou eu.


  Lembro-me de me teres contado, não sei quando ao certo, que tinhas o costume de jogar com os teus amigos  aqueles que tinhas antes de te dedicares só a mim e aos quais agora hás-de ter voltado, pedindo desculpa pela interrupção e atribuindo-me a responsabilidade pelo sucedido  aos amigos secretos. Era só um jogo, eu sei, uma forma de se divertirem, de dar e receber presentes conforme as sortes ditadas pelos papelitos em que escreviam nomes de gente inexistente. Uma brincadeira, inocente, estou certo, cujas regras jamais entendi completamente. Mas, fosse por isso, por não perceber, ou apenas porque não sou a pessoa boa que quiseste ver em mim, não afastei nunca o espectro desse jogo e achava-me muitas vezes a pensar que continuavas a jogá-lo, agora comigo, fazendo secretos amigos, excluindo-me do círculo íntimo dessa amizade. Seriam ciúmes, mal de quem ama, ou tão-só mera e brutal desconfiança, vício de quem julga possuir? Talvez não possamos ter a certeza, nunca, sobretudo agora que tu te foste e me parece a mim melhor que não voltes, que fiques por lá, onde quer que estejas, e que não me recordes com a cabeça deitada nos teus joelhos.


  


  Capítulo 2


  Dois corpos não carecem de mais do que da fugidia linguagem dos sussurros, dos beijos que eriçam a pele, dos arquejos que preparam a doce deflagração de um amplexo. O idioma topográfico da epiderme transpirada é o único que importa  o único que é preciso dominar quando não se trafica mais do que o amor. Que diferença faz se esses dois corpos não são capazes de se entender plenamente utilizando o vago código das palavras? Que importa a gramática de raiz latina quando duas bocas estão demasiado próximas para que qualquer vocábulo possa ser dito?


  Será esta comunicação sem regras aquilo a que chamam paixão? Será o verdadeiro amor aquele que as palavras não macularam ainda? Sabem estes amantes que todo o tempo do mundo é mais tempo do que uma eternidade? Que ao dizerem para sempre não exprimem mais do que a fugacidade de um fósforo que já principiou a arder? Ou preferem ignorar? Ou sucederá que só quando se desconhece a brevidade de um beijo se pode aspirar a viver o efémero como se nada mais importasse  como se a vida se extinguisse ali, naquele instante, ainda que possa jamais ter fim?


  O que sabem, afinal, estes dois corpos nus? Que sabíamos nós dois? O que sabemos agora que as palavras nos separaram, que o silêncio que respondia ãs tuas perguntas te levou para longe, para onde não me podes já ouvir? Era mesmo imprescindível que eu dissesse alguma coisa? Não te bastava que eu chorasse? Não te chegavam os nossos dois corpos?


  Dois corpos podem ser uma história; contar uma história; encarnar uma história. E nós tínhamos dois corpos.


  O meu e o teu, e, não sei se cheguei a explicar-te, dois corpos não carecem de mais do que da fugidia linguagem dos sussurros, dos beijos que eriçam a pele, dos arquejos que preparam a doce deflagração de um amplexo. Era o caso dos nossos dois corpos. Olha. Estão deitados de lado, muito próximos, juntos, ambos em posição fetal, o teu peito contra as minhas costas, como se se tivessem moldado um no outro ou estivessem à beira de se fundir. Tu moves os lábios e dizes qualquer coisa. Di-lo num tom de voz tão sumido que humano algum poderia ouvir o que ali foi dito. Mas o que disseste foi  não chores mais.


  Sei-o não porque o tivesse ouvido, mas porque era isso que me diziam os braços que me abraçaram e a carícia dos teus seios nas minhas costas.


   Não chores mais.


  Foi o que disseste, com ou sem palavras, uma e outra vez, vezes sem conta. Em certas ocasiões, quando também os teus olhos se enchiam de lágrimas, falavas-me em italiano  ainda te lembras de te pedir para falar italiano? Dizias no tiembles mas. Te quiero, piú grande amore del mondo.


  Não seria o melhor italiano do mundo, mas a mim bastava-me. Respondia-te com um suspiro mudo, um arrepio que me sacudia o corpo. E uma lágrima que escorria do canto do olho e ia morrer no fofo da almofada. Tu, então, soerguias o tronco de modo a poder ver-me a cara, como se procurasses nos meus olhos as palavras que eu não dizia. Passavas a mão pelos meus cabelos, eu gostava tanto de te sentir os dedos, matavas uma segunda lágrima com um beijo e repetias no tiembles mas.


  A mim bastava-me que fosse assim e tu convenceste-me de que também não te importavam as palavras; de que te bastava olhar-me enquanto dormia e ler nos meus olhos aquilo que eu pudesse ter para te dizer. Que te era suficiente que nos amássemos por acaso e à pressa, satisfeita já por ter vencido o subtil jogo de improbabilidades que dita a união de dois corpos que se não conhecem de lado nenhum e que, ainda assim, por um golpe da fortuna, se encontram e se amam. E nós amámo-nos. Doce e violentamente, como suponho que seja o verdadeiro amor. Demos longos passeios de mãos dadas, beijámo-nos temamente, sorrimos como patetas e incendiámos o quarto daquela pensão, da nossa pensão, buscando-nos em pé, no chuveiro, na cama, no chão.


  Lembras-te?


  Vimos juntos o Wild at Heart e depois amámo-nos ãs avessas porque ambos quisemos que eu fosse o teu Nicholas Cage, sacudindo o teu corpo sobre a cama com os impulsos másculos do sexo, o peso do meu corpo assente nas tuas costas. Os meus dentes traçando um mapa rubro na base do teu pescoço. A tua respiração e a minlia cavalgando ambas, paralelas e sem esporas, como garranos correndo num planalto. E, depois, o suor dos nossos corpos e o sémen que era já teu escorrendo livremente, maculando os lençóis em brasa, e tu, quando dominaste, enfim, a respiração, escorregaste sobre o meu corpo e foste carregar no play do teu leitor de cassetes e ficaste a ouvir, apoiada no parapeito da janela aberta, a música que tinhas escolhido, sem me dizer nada, para sublinhar aquele instante. Era do Chico Buarque, lembras-te?


  


  Quando olhaste bem nos olhos meus


  E o teu olhar era de adeus


  Juro que não acreditei


  O amor é para os parvos


  Eu te estranhei Me debrucei


  Sobre o teu corpo e duvidei


  E me arranhei e te arranhei


  E me agarrei nos teus cabelos


  Nos teus pêlos


  Teu pijama


  Nos teus pés


  Ao pé da cama


  Sem carinho, sem coberta


  No tapete atrás da porta


  Reclamei baixinho


  Dei para maldizer o nosso lar


  Pra sujar teu nome, te humilhar


  E me entregar a qualquer preço


  Te adorando pelo avesso


  Pra mostrar que inda sou tua


  Só pra provar que ainda sou tua


  


  Lembras-te? Eu estava deitado, de barriga para baixo, conforme me deixaras ao escapares-te, olhando o recorte do teu corpo iluminado à contraluz pelos candeeiros da cidade, pelo halo da lua cheia, recobrando o fôlego e já, outra vez, com fome de ti e do torneado do teu corpo. Quando a música acabou, estendeste a mão para o aparelho e carregaste no stop, voltaste a face para a lua, de perfil, e perguntaste baixinho  Ouviste bem? Num sussurro.


   Ouviste bem? Sou tua. Estou aqui para provar que sou tua.


  Eu devo ter sorrido, já que tu, sempre sem voltares para mim o rosto que a lua iluminava, acrescentaste:


   Não penses que te livras de mim facilmente.


  E depois, sorrindo enfim.


   Sou muito mais perigosa do que esta fulana.


  Lembras-te?


  Chega a ser engraçado, agora, pensar nisso. Agora que já aqui não estás, que não te tenho, e que, afinal, não me arranhaste, não puxaste os meus cabelos, não maldisseste o meu nome. Simplesmente foste embora; deixaste um bilhete e foste embora. Toma-me os lábios um sorriso triste quando me ocorre que eu te disse, assim que vieste espalhar beijos pelas minhas costas, que devia seu eu a dizer aquilo, que com certeza serias tu a primeira a ficar farta e a partir. E que tinha a certeza de que te deixaria ir, sem um gesto.


   Fico a chorar, mas não farei nada para te impedir, porque, para onde quer que vás, estarás indo para ser mais feliz.


   Não digas asneiras!


   É a sério. Eu não te mereço. E tu tens direito a alguém melhor do que eu, que te possa fazer feliz.


  Disse-te isto e podia ter acrescentando que não mereço ser recordado como um gato calmo aninhado no teu colo, mas para dizer isso e explicar os motivos desta afirmação seriam precisas demasiadas palavras. É por isso que me toma um sorriso amargo quando penso nessa canção e no que tu disseste depois de estender a mão para carregar no stop.


  


  Capítulo 3


  Caminhávamos de mãos dadas pela marginal, de óculos de sol postos, as golas dos casacos protegendo a nuca, o vento agitando os teus cabelos mivos. Não precisávamos de dizer coisa alguma; bastava-nos sentir a mão firme do outro, olhando-nos às vezes, com um sorriso temo, parando brevemente para que os nossos lábios se tocassem ou para sentir a superfície do rio arrepiar-se, tocada pela brisa do início do Verão. Arrepiando-nos também. Estávamos assim, abraçados junto ao rio, quando eu o disse.


   Já pensei muitas vezes em suicidar-me aqui, à beira--rio, para ter a certeza de que morro num sítio bonito.


  Tu recuaste a cabeça, fixando os óculos escuros onde te pareceu que estariam os meus olhos, tentando perceber se falava sério, se surpreendias alguma ironia nos meus lábios, mas encontraste os lábios tesos de alguém que acaba de dizer uma verdade amarga. Puseste-te séria, olhando--me ainda.


   O que foi? Não acreditas que era capaz de me matar?


   E matavas-te porquê?


  Afastaste-te ainda mais. Unia-nos apenas o toque dos dedos entrelaçados de uma mão.


   Porquê? Por muitos motivos. Se estivesse farto da vida, ou tivesse desistido de lutar, ou tivesses tu desistido de mim. Era capaz de matar-me por tua causa.


   Estás parvo?


   A sério! Porque é que te pões tão séria? Não concordas que um homem só é totalmente livre quando consegue dispor da sua própria vida?


   Para teoria não está mal, mas…


  Detiveste-te para envergar outra vez um ar desconcertado; um sorriso de quem desconfia.


   Mas é precisamente disso que eu estou a falar… De teoria… Não me digas que te assustaste…


  Sorriste outra vez o teu sorriso de quem não sabe o que pensar. Chamei-te tonta!


   Num sussurro, sorrindo também, relaxando os lábios como se a sombra de uma verdade tivesse acabado por descobrir o sol que banhava o rio. Voltámos a juntar-nos num abraço, deixando que os nossos lábios se descobrissem, de olhos fechados.


   Tontinha.


  Porque não acreditaste então no que dizia? Porque recusaste sempre ver o louco que havia em mim? Porque permitiste que fôssemos tão longe? Quantas vezes jurei não te merecer? Que querias que te dissesse? Não tenho medo da morte. É um ponto final e acabou-se. Deixa de haver antes e não haverá depois. Passamos a ser uma coisa  morta, inanimada, inútil como um móvel velho que não guarda mais do que memórias que não interessam a ninguém; um arquivo escrito num código indecifrável e que, por isso, não vale a pena ser remexido. Tudo o que fomos, vimos, ouvimos e vivemos morre connosco; a morte fecha as gavetas todas e atira a chave ao rio. É isto. Para quê dramatizar o que não tem drama? Morre-se e pronto. Mais tarde ou mais cedo sucede com toda a gente, de uma maneira ou de outra: uma doença, um acidente, um ai, uma dor no peito, um prazo que se extingue. Não há modo de lhe escapar e o mais que se pode fazer é, havendo motivos que o justifiquem, ir adiando o inevitável. Viver enquanto se tem uma vida para gastar, ainda que a decrepitude do corpo nos recorde a todo o instante que a hora já vem próxima. Ou desistir e tanto faz. Ou escolher o momento certo e o sítio certo, rigorosa e conscientemente, para que não haja falhas nem improvisos. Era disto que te falava quando te disse que queria ser livre de escolher. Era disto e nada mais. Não ia ser naquele momento, nem dali a pouco tempo. Isso ficava para decidir mais tarde. O que importava é que fosse quando eu quisesse, quando achasse que não me faltava fazer mais nada, viver mais nada, antes que o peso da vida se tornasse insuportável. E que fosse ali, num sítio bonito. É muito difícil entenderes isto? Vê bem: no fundo, não é muito diferente do que fazem as pessoas que põem a família ao corrente dos seus últimos desejos: quero um caixão assim e assim, quero ser cremado, quero que lancem as minhas cinzas ao mar. É assim tão diferente? Achas? Bem sei que te parece um pouco mórbido… Mas não será muito pior andar a vida toda a pagar as quotas daquelas sociedades que cobram antecipadamente os funerais que, um dia, hão-de realizar?


  Vê bem: não havia motivo para te assustares. Eu só disse que já pensei muitas vezes em suicidar-me aqui, à beira-rio, para ter a certeza de que morro num sítio bonito.


  Achas mal que se queira morrer num sítio bonito? A morte, bem sei, é mais do que uma questão estética. Mas teremos que julgar moralmente o momento em que tudo acaba? E que importa a quem morre aquilo que vão depois dizer? Talvez pudesses ter chegado a entender alguma coisa se eu o tivesse explicado, se o tivesse dito em palavras; se não tivesse confiado que tu lias nos meus olhos o que eu tinha para te dizer quando encostava a cabeça aos teus joelhos e fechava aos olhos para sentir melhor o gomo dos teus dedos abrindo caminhos na mata dos meus cabelos. Mas, porra!, explicar-te isto tudo implicava uma série de palavras e tu disseste-me tantas vezes, tantas, que não precisavas de palavras.


  


  Capítulo 4


  Lembras-te de eu te querer apresentar à minha avó e tu me teres dito que ainda era cedo?


   Cedo para quê?


   Cedo…


   Cedo como?


  Não me amavas? Não te amava eu a ti? Não havíamos dito, jurado, que ficaríamos juntos, sempre e para sempre? Convenço-me de que tinhas medo, de que sempre tiveste medo de mergulhar completamente em nós e não te posso culpar por isso. Fui eu que te assustei, que te mantive à distância. Disse-te tanta vez que não te merecia que tu acabaste por te convencer ou, pelo menos, principiaste a duvidar. Abanavas a cabeça, sorrindo, e dizias que eu era o teu amor, que não fosse parvo, mas esse era o teu modo de te convenceres a ti mesma. Eu sei; a culpa foi minha. Mas quando quis que conhecesses a minha avó estava a ser sincero; era só por autocomiseração que, nessa altura, te dizia que não te merecia. Mas tu achaste que era cedo e talvez tivesses razão. Se calhar foi melhor assim. Mal havíamos começado. Lembras-te? A primeira vez? Foi na extrema incomodidade do teu Fiat 600, a ameaçar ruína, as roupas abandonadas no banco de trás, um emaranhado de pernas e braços e bocas e braços e dedos, os teus cabelos cor de fogo espalhados nas minhas mãos. De madrugada, a rua deserta e mal iluminada, rasgada apenas esporadicamente pelo vwuaaaammmm de automóveis apressados. Era Maio e a noite estava quente, uma brisa entrando pela janela do Fiat 600 cujo vidro nunca fechava totalmente. A luz insuficiente para que eu pudesse ver bem o teu corpo, leve e ágil, as tuas mãos apoiadas na borda do tejadilho, no tablier, os joelhos martirizados pela manivela do vidro. A suspensão rouquejando.


   Não devíamos fazer sem preservativo - disseste. Menos uma constatação do que um desabafo sem consequências. Nenhum dos dois estava com disposição para parar. É o normal. O contrário é que seria de pasmar. O amor é aquilo: caminhar às cegas no arame estendido sobre o precipício. Tudo é admitido; menos parar a dois terços do caminho para perguntar se é mesmo por ali que devemos ir. E nós seguíamos a toda a brida, com a fúria amena dos encontros imprevistos.


  Podia ter sido coisa de uma só noite, o trivial: ele e ela encontram-se por acaso, obra do imponderável. Algo sucede  química, física, alquimia? Atraem-se mutuamente como os pólos opostos de um íman. Fodem uma noite e não voltam a ver-se. Acontece milhares de vezes, todos os dias, numa combinação quase infindável de nacionalidades e idiomas, num cruzamento improvável de locais e temperamentos. Mas não foi, desta feita, coisa de uma noite só. Tu sabes. Voltámos a encontrar-nos na noite seguinte e na outra, até que o teu pequeno teatro de marionetas arrumou os seus bonecos vesgos e os panos pintados do cenário nas grandes malas de cartão e a trupe voltou à estrada e foi armar o seu mundo de sombras noutra cidade qualquer, onde crianças crédulas como todas as crianças esconderiam os olhos com as mãos e ficariam quietas e assustadas, no escuro, choramingando um ódio nervoso enquanto a bruxa má revolteava nos ares e, abrindo os braços de arame, cobria o palco com o seu manto de estrelas.


  Tu ficaste quando a companhia partiu. Ficaste porque te soubera a pouco o amor apressado do Fiat 600. Ou, simplesmente, porque sim. Ou porque, pela primeira vez em muitos anos, te sentias livre como uma menina correndo em prados húmidos, de roda das vacas, com o cabelo ruivo ao vento. Nunca me disseste porquê. Mas ficaste. Mesmo sem preservativos, mesmo sabendo que eu não te merecia e que não podia ser a cabeça quieta que tu acariciavas no teu colo. Ficaste mesmo depois de te ter dito que um dia me suicidaria para ter a certeza de que morreria num sítio bonito. Mesmo sendo ainda cedo para conheceres a minha avó e não querendo saber de mim mais do que aquilo que eu te dizia, o pouco que eu te dizia, porque acreditava que podias perceber tudo sem que eu utilizasse a linguagem das palavras.


  Foi só daquela vez que me disseste que não devíamos fazer sem preservativo.


  Não voltaste, depois, a tocar no assunto, o que, se calhar, é normal, embora eu o não pudesse saber. Mas, pronto, entendo agora que o mal estava feito e que, dali para a frente, insistir naquilo seria uma mera formalidade. Também tu achaste que não precisavas de me dizer mais nada, como se eu devesse saber que não vale a pena incendiar uma floresta que já ardeu ou encher um copo que está cheio. Estavas enganada, confiaste demasiado na minha capacidade de dedução, mas também nisto a culpa é minha. Ainda te recordarás de que naquela altura não se falava de outra coisa que não fosse a merda do preservativo, camisinha para trás, camisinha para a frente, como se não fosse possível amar sem cumprir aquela formalidade.


  Era como ter que amarrar uma gravata ao pescoço para frequentar certas festas; uma convenção social. Tu sabes que eu nunca fui de cerimónias. Entrei em ti desabrigado do mesmo modo que se vai com a roupa que se tem no corpo a uma celebração para a qual se foi convidado em cima da hora. Foi como participar num aniversário por mero acaso; não trouxe prenda, não sabia, desculpa. O resto nem me ocorreu. E depois, agora que penso nisso, talvez tenha sido melhor assim  que eu não tenha percebido o que querias dizer-me quando sussurraste, com a voz sumida,  Não devíamos fazer sem preservativo.


  Porque, na verdade, podias estar a querer dizer-me uma de três coisas: que era uma falta de educação ir à tua festa sem levar gravata; que estavas num daqueles dias do mês em que o corpo da mulher se prepara todo para receber em si a semente da vida nova; ou que tinhas tu a doença. Pensa nisso. Achas que teria sido a mesma coisa se alguma destas duas últimas hipóteses me tivesse ocorrido? Não te parece que, apesar de tudo o que sucedeu depois, foi melhor assim, que o amor é mais puro e verdadeiro e frutuoso quando nele não há mais do que a inconsciência do acto de amar? Não te parece que devia ser sempre assim? Por que é que permitiste, então, que isto se extinguisse? Porquê?


  Pensa bem. Lembras-te? Lembras-te de eu te ter falado tanta vez no livro do Cardoso Pires, do Delfim, da mulher inabitável que nele figurava, misteriosa? Podem não ter sido tantas vezes como isso, eu sei que não falo muito. Mas tenho a certeza de que te falei nele e se não falei podias ter lido isso nos meus olhos quando eu me aninhava no teu colo para que me afagasses o cabelo. Podias ter entendido, não era difícil, que tu eras, ou devias ser, a minha mulher inabitável. Que só duraríamos enquanto fôssemos dois corpos num só, sem palavras, apenas com a fugidia linguagem dos sussurros, dos beijos que eriçam a pele, dos arquejos que preparam a doce deflagração de um amplexo. Não percebes?


  


  Capítulo 5


  Alguma vez te disse como és bela, como me pareceste bela? Devia tê-lo dito, se o não fiz; e é natural que me tenha esquecido. Sabes que não sou de falar muito e que acho desnecessário dizer aquilo que é evidente. A tua beleza era assim  evidente. Precisavas que o tivesse dito? Para quê?


  Agora que penso nisso, que te recordo tal como me sobraste na memória, não sei sequer dizer se eras tu que eras bonita ou se fui eu que te quis ver bela. Não eras, ao menos, e disso tenho a certeza, uma dessas mulheres cuja beleza se possa proclamar sem que antes se reflita bem no assunto. Não ostentas uma dessas belezas categóricas capazes de fazer parar o trânsito e que terão já estado na origem de tantas e tantas pequenas colisões  breves arrelias da circulação automóvel urbana. Os teus cabelos são ruivos e longos, mas também crespos e indomados como os de uma boneca maltratada. No teu rosto não se distinguem sinais evidentes da intervenção de um divino arquiteto  parece antes talhado por uma mão distraída e ociosa, que não se ocupou dos pormenores e se limitou ao traço grosso das expressões, sem cuidar de delicadezas. O porte não é esbelto, embora não te falem as carnes nos sítios onde se convencionou que delas carecem as mulheres, sem exageros nem poupanças, alargando-se aqui o busto para se estreitar adiante a cintura e logo voltar ao bom curso. Sendo perfeita a geometria delicada do fundo das tuas costas, pareces-me agora um duplo ser, contrastando a dureza outoniça do rosto com a fragilidade bem talhada  já o disse  de um corpo cuja idade dificilmente se adivinhará, mas que assentaria, sem causar estranheza, a uma qualquer colegial; uma Lolita, como diz um amigo meu. Eis, pois, porque te digo que, sem seres uma bela mulher, és uma mulher bela, à qual homem algum fica indiferente se se detiver a olhar-te com atenção, a adivinhar como és diversa das outras e quanto fogo arde nos teus olhos escuros, doces e profundos.


  Isto foi o que vi eu em ti. E tu? O que viste tu em mim? Que magia fez com que nos amássemos? Que poderosa vibração nos atirou para a temerária fronteira onde descansam os deportados da terra onde se não pode amar de mais, onde se não crê na possibilidade de amar excessiva, insanamente. Lembras-te? Lembras-te de te ter dito que não há outro modo de gostar que não seja este, desabrido, e que não acredito que ao resto se possa chamar amor? Que só ama quem gosta ã maneira antiga, fora de moda; os que escrevem cartas, os que cultivam olheiras, os que sofrem loucamente e são capazes de morrer de amor. Tu sorrias. Sorrias com aquele teu sorriso leve, feliz e pálido  sorriso de quem sabe que toda a felicidade é passageira, de quem pudesse ler no pouco que dizia o muito que queria dizer.


   Só te faltam os botins, a bengala e o chapéu alto.


  Brincavas.


  Nunca me incomodou demasiado a ideia de amar sem ser amado, mas tenho a ideia de que as raparigas gostam  ainda que brevemente  de apascentar um amor assim, como o meu, ao menos enquanto este não abandona o inocente estágio do platonismo inconsequente. Lembro--me de, adolescente, passar horas sem conta plantado debaixo de janelas que jamais se abriam. Não porque me visse no papel do príncipe ao qual coubesse recolher as longas tranças atiradas do alto e, agarrado nelas, escalar aos templos insondáveis do prazer carnal, mas porque me agradava estar ali, simultaneamente longe e perto, velando sem ser visto, amando sem segundas intenções. Como um tolo. Mais tarde, conquistado o gosto do primeiro beijo, principiei a inquietar-me por tardar o dia em que me faria homem, sentido que a virilidade impraticada me provocava dores verdadeiras, físicas, um aperto pesado sob o abdómen. Mas nem a evidência desse mal-estar me impacientava, convencido, como estava, de que o que tivesse que acontecer sucederia naturalmente, sem palavras, pois, entre as expressões que tinha como impronunciáveis, contavam-se o despe-te, o faz amor comigo e o quase bucólico quero fazer amor contigo. Não me sentia, pois, capaz de dizer tais coisas, como se temesse que ao querer o que me faltava pudesse perder os beijos e carícias que já havia conquistado. A verdadeira dimensão da estupidez em que havia labutado entendi-a no dia em que uma namorada antiga me escreveu uma carta lamentando que o fim de nós tivesse chegado sem que o amor sincero que sentíamos se tivesse materializado num amplexo mútuo. Grossa ironia! Quantas vezes, e com que intensidade, o desejara eu, recuando por temer que a simples sugestão do facto pudesse fazê-la arrepender-se de ter ido tão longe! Grossa ironia! Grossa…


  Que não sirva de motivo ao teu ciúme isto que agora te conto. Sabes perfeitamente que, contigo, estive inteiro, estivemos ambos juntos na vertigem dos nossos corpos nus. Pudesse ter sido sempre assim! Fôssemos os dois únicos habitantes de um planeta vicejante, os colonizadores de uma pátria onde não houvesse mais ninguém. Que dizes? Qual dos dois se enfadaria primeiro? Tu do meu silêncio ou eu de tu quereres mais do que as palavras que não dissesse? Que te parece? Não o viremos a saber jamais, eu sei. Mas, quando agora te recordo, agora que já não estás, é linda que te imagino, já sem essa duplicidade de mulher mal acabada, sem os defeitos que devias ter e que eu não vi, ou não quis ver. Vejo-te acima de mim, olhando--me nos olhos através de persiana cerrada do meu sono fingido, sorrindo o breve sorriso da felicidade, os dedos rasgando caminhos no matagal curto do meu cabelo. Recordo-te do outro lado da imagem que tinhas de mim, mesmo sabendo que o teu colo não me pertence e que não mereço a ilusão de felicidade que nos teus lábios mora. Lembra-te, pois, de me avisar. Quero dizer-te, se te voltar a ver, como és bonita. E como gosto de pousar a cabeça no ninho quente dos teus joelhos.


  


  Capítulo 6


  Dizias sempre que gostavas dos poemas que eu fazia. Lia-los tu mesma, para os não ouvires na minha fraca voz. Eram palavras minhas, dizias, e gostavas delas por isso.  É bonito. É muito bonito.


  E sorrias, não com o teu sorriso breve de estar feliz a prazo, mas com um sorriso que queria dizer exatamente que os poemas te pareciam bonitos por ter sido eu quem os escrevera. Nem era bem um sorriso, antes um esgar de compaixão, como se quisesses muito, um dia, poder dizer-me  É bonito. É muito bonito.


  Não porque havia sido eu a escrever o que lias, mas por ser verdade.


  Fazia-me bem, fosse como fosse, ver-te a ler os meus poemas. Era o meu modo de te alimentar de palavras. E ficavam-te melhor a ti, é a verdade. Pareciam-me mais sinceras na tua boca. Movias os lábios sem as pronunciar, lendo baixinho, num tom de voz que só tu podias ouvir, mas que eu escutava também, por saber o que dizias e que palavras desenhava a tua boca; que emoções te arregalavam os olhos vibráteis. Era, afinal, para ti que as sentia. Para que os teus lábios as pronunciassem baixinho. Para, no fim, te ouvir dizer:


   É bonito. É muito bonito.


  Sem acrescentar mais nada. Sem uma palavra mais. Só aquelas.


   É bonito. É muito bonito.


  Bastava-me, embora também eu, um dia, gostasse que as dissesses por serem verdade e não por ter sido eu o autor das palavras que te afloravam aos lábios e das emoções que te arregalavam os olhos. Vibráteis os olhos. Sê-lo-iam as palavras? Não o disseste nunca. Dizias apenas:


   É bonito. É muito bonito.


  E a mim bastava-me o que dizias.


  Lembras-te? Um dos poemas dizia:


  O comovente arrepio que te acende a ti o corpo e a mim o desejo que o teu sono mantinha contido reprimido respirado apenas mãos buscando tateando investigando em ti o pedaço de pele que te faria acordar num arrepio o comovente despertar do teu corpo.


  Lembras-te? Disseste apenas:


   É bonito. É muito bonito.


  Mas, dessa vez, voltaste-te para mim e puseste nos lábios um beijo. E sobre o meu pescoço depositaste o teu braço quando me inclinei para colher o beijo que nos teus lábios me oferecias. E o teu braço puxou-me para ti e o beijo que estendias não era já só um beijo, mas um corpo uno  os nossos dois corpos enovelados. O caderno dos meus poemas escorregou-te dos dedos, abandonado na cama, esmagado pelo peso dos nossos corpos, amarrotado como as roupas que já não tínhamos. Lembras-te? O Verão principiara já e tu gostavas de ir ã praia e ficar ao sol como uma lagartixa preguiçosa e eu acompanhava-te, mesmo não gostando de areia nem de ficar estendido sem nada para fazer. Ia contigo ã praia e ficava a ver enquanto o sol te dourava o corpo, satisfeito por poder contemplar, preguiçando, o torneado sublime das tuas formas. Dormias ou fechavas apenas a cortina das pálpebras para ver como os meus olhos rolavam pelo teu corpo? Não interessa. Se recordo que era Verão é porque tinhas no corpo a marca pálida do biquíni e porque esse era o prémio que eu recebia por ficar a ver-te corar ao sol; o sublinhado subtil dos teus seios rijos, da tua púbis; a festa de eros que se me oferecia, pura como o leite acabado de mugir, num corpo dourado de vénus do sul, de ébano, como as divindades negras. Se o lembro é porque os nossos corpos transpiravam e deixaram desbotadas as letras do meu poema e húmidas as páginas do meu caderno.


  Lembras-te? Disseste;


   É melhor passares tudo a limpo para outro caderno.


  E eu respondi que este não está sujo. E, depois, são só palavras.


  Tinha a cabeça posta no teu ombro. Beijaste-me a testa.


   As palavras nunca são só palavras. São o que são e aquilo que queres dizer.


   Estas já disseram o que havia para ser dito.


  Gracejei. E ri-me. Ri-me o pouco de que sou capaz. O suficiente para que, num safanão, te libertasses do meu corpo e me chamasses  Sacana!


  Com um sorriso também. Um daqueles sorrisos que te iluminavam os olhos. Soergueste-te da humidade dos lençóis e ali estava, outra vez, o teu corpo, a roda comovente da tua cintura, a altivez dos teus seios brancos. Mereciam um poema, os teus seios, assim sublinhados pela marca pálida do biquíni, coroados ainda por um arrepio rubro. Disse-o em voz alta.


   Hei-de fazer um poema inteirinho aos teus seios.


   Porquê?


   Porque são lindos.


  Não sei se me ocorreu dizer-te que és bonita, mas tenho a certeza de ter dito que os teus seios são lindos. Repeti;  São lindos!


  É ridículo que o tenha dito; pelo menos que o tenha dito dos teus seios e não o tenha dito de ti, que talvez merecesses mais. Mas disse  São lindos.


  E tu achaste que isso não era motivo para se lhes fazer um poema.


   Pois não.


  Respondi.


   São já eles um poema. Mais bonito  como tu dizes  do que algum dos que eu hei-de alguma vez escrever. Na verdade o que eu queria era comê-los, mas não se me perdoará se se souber que andei a lambuzar-me com poesia.


  Sorriste outra vez um daqueles sorrisos que te iluminavam o rosto todo. Fez-me bem ver que te rias e podia ter continuado a falar, a dizer palavras  mas já as tinha gasto todas. Deves lembrar-te bem; não me recordo de te ter dito, antes ou depois, tantas palavras juntas. Para quê, se tínhamos o idioma topográfico da epiderme transpirada e se nessa língua eu te dissera já todas as coisas que havias agora escutado e muitas outras mais, que nunca te disse, por estar convencido de que podíamos viver sem gramática.


  


  Capítulo 7


  Tinhas talvez razão quando dizias que não foi no teu Fiat 600 que começámos a ser aquilo que fomos; que foi antes disso, uma boa meia hora antes, e que, então, eu te disse muitas coisas; muitas palavras até que tu dissesses:


   Beija-me, e eu te agarrasse a cabeça e te beijasse. Lembras-te? Inclinaste o pescoço, para trás, prendendo-me pela língua e obrigando-me a curvar-me sobre o teu corpo, fazendo-me sentir a firmeza das pontas dos teus seios. Cuidando para que esmagasse o sexo contra o teu ventre. Sem suspeitar que aquele era o primeiro de todos os beijos que ainda tínhamos para dar e que serias a última mulher que beijava na vida. Lembras-te? Foi só um beijo; a mão direita desceu do teu pescoço e foi poisar no fundo das costas, insinuando-se; moveste ligeiramente as ancas contra mim. A mão desceu-me ainda um pouco mais, as nossas línguas debatendo-se com fúria, e achou-se sob a saia, que era curta e preta, tocando-te a carne mais tenra. Os teus dedos acariciaram-me os cabelos da nuca como fazias quando eu descansava a cabeça no teu colo. A outra mão pousada no meu ombro. Juraria que não tinham mudado de sítio, as tuas mãos, mas a tua camisa de seda branca apareceu aberta sem que eu tocasse nos botões, descobrindo-te os seios apertados num wonderbra. Inclinaste-te mais ainda, segurando-me a cabeça com ambas as mãos, uma armadilha de dez dedos atraindo-me para a cova transpirada do peito. Uma das minhas mãos saiu do calor da saia curta e desnudou-te o colo. Não precisavam de wonderbra, os seios, rijos e firmes. Beijei-os ã vez, aos bicos duros e pontiagudos. No meio da rua, à sombra de um muro de pedra aonde não chegava a luz fraca da iluminação pública. Meia hora de beijos e carícias apressadas; meia hora de tempo que o tempo não contou. E, depois, o ninho incómodo do Fiat 600. A tua camisa atirada para o branco de trás, a saia curta e preta enrolada ã volta da cintura estreita, o branco das cuecas pendendo de um tornozelo. O amor, enfim.


  Lembro-me bem. E recordo que te disse muitas palavras antes disso. Talvez tenha sido isto o que te prendeu  uma força que eu não domino e que talvez exista nas palavras que digo. Disseste muitas vezes que gostarias de me ouvir dizer outra vez aquelas palavras todas. Para quê? Não te expliquei também, enquanto as dizia, que sou um animal do silêncio? Um animal do silêncio! Há-de saber bem ouvir uma expressão assim. Mas são só palavras. Palavras. Palavras que tinham que ser ditas porque, que diabo, não somos bichos e não ficaria bem que nos amássemos assim, sem mais, sem que fossem feitas as apresentações e proferidas as cordialidades que mais se adequam às circunstâncias. Preferia que nos olhássemos e que, nesse olhar, disséssemos todas as palavras que tive que te dizer e que, se pensares bem nisso, não significam mais do que aquilo que dizemos em silêncio quando os nossos corpos se percorrem. Percebes? Tu não me conhecias e eu não te conhecia a ti. Olhámo-nos, mas era preciso que nos concedêssemos o tempo necessário para que a impressão desse primeiro olhar se confirmasse. As palavras que te disse são parte desse tempo. Nada mais. Uma forma de o preencher. As regras de um jogo que começámos a jogar no instante em que os teus olhos se prenderam nos meus.


  Recordo todas as coisas que te disse, e disse muitas, tens razão  mas expliquei claramente que sou um animal do silêncio e esperava que o tivesses compreendido. O resto, aquela treta do socialismo, da política, não era para levar a sério. Não que o não pense ainda. Mas nem era eu a falar  eram as cervejas que tinha bebido. Percebes? À terceira garrafa, solta-se-me a língua e ponho-me a discursar inflamadamente. Basta-me ter quem me escute. E tu servias perfeitamente, eras uma plateia linda e eu falava para o reflexo de mim que havia dentro dos teus olhos. Para te convencer e para me convencer a mim também. E tu davas luta. Dizias que te pareciam todos iguais, comunistas e capitalistas, e que, por isso, não te importava a política. Perguntavas o que era, afinal, o comunismo? A repressão, a falta de liberdade, a pobreza racionada, a corrupção? Obrigaste-me a inventar argumentos, explicações. Deste-me gás. Esporeaste-me a língua.


   Isso é o que eles querem, os políticos todos, os daqui e os que se diziam comunistas. O que eles querem é alienar a malta, para fazerem o que bem lhes apetecer.


   Eu sei. Ouvir-te dizê-lo faz com que me pareça possível.


   Mas não basta acreditar. Escuta! É fundamental que cada um de nós faça alguma coisa. Por muito pequena que seja cada coisa que nós façamos, quando somada a todas as outras já será qualquer coisa. Entendes?


  Disseste que entendias. Que isso é que fazia sentido  que os homens fossem iguais, livres, felizes todos, e o mundo não guardasse injustiças e iniquidades.


   Isso era o ideal…


   E está nas nossas mãos transformar o ideal em realidade. Depende de cada um dos homens. Basta que compreendamos todos que é melhor assim.


  Fracos argumentos, reconheço: os homens não querem compreender e, como aos burros que não querem andar, não há quem os convença. Mas tu parecias convencida. Os olhos brilhavam-te, a brisa animava-te o cabelo e eras linda enquanto me escutavas. Disseste que entendias. Disseste-o. Por que não compreendes, então, que eu sou um animal do silêncio? Por que voltaste a pedir-me palavras? O jogo não era já esse. O tempo preenchíamo-lo nós dois. Lembras-te?


  


  Capítulo 8


  Aprendi contigo a gostar de música e a olhar o céu à noite  não tanto para ver as estrelas, mas para confirmar em que fase andava a lua. Tu dizias que a lua, quando se põe cheia, é a melhor amiga dos amantes, que beneficia o amor, que produz nos corpos humanos sintomas não muito distantes daqueles que, nos animais, anunciam a época do cio. Mais do que afirmá-lo, convenceste-me da verdade indesmentível do que dizias. Eram óbvios em ti os sinais da magia branca que emana na bolacha pálida que regularmente se pendura no firmamento, dominando a paisagem noturna. Punhas-te lânguida, esfomeada, gulosa. Predadora. Inflamava-se-te a crina miva, os olhos acendiam-se de fogos primordiais, o sangue corria veloz nas tuas veias, percorriam--te arrepios, sacudia-se-te o corpo. Lembras-te? Eu, ao menos, não posso esquecê-lo  antes pudesse!


  Agora sou eu quem perscruta o céu. Não para ver estrelas  que já não se veem estrelas nas cidades, tantas são as luzes que à noite se acendem para espantar o medo do escuro, tão espesso é o nevoeiro sujo da humanidade. Se busco na noite o clarão esbranquiçado da lua é para saber como estás. Se te percorrerão arrepios. Olho, enfim, o céu noturno para ter saudades tuas, embora, já o disse, saiba que te não mereço e que melhor estarás onde quer que agora estejas. Mas sinto-te a falta, que queres?, sobretudo quando lanço os olhos ã noite e encontro, enorme e gorda como ainda ontem, a lua cheia que te punha gulosa e lânguida; quando ponho a tocar o cd do filme que te fazia chorar e ouço, uma vez e outra, o bandonéon que nos acompanhava em certas noites de amor, porque a ti te fazia bem amar escutando Neruda, ouvindo a música do filme do carteiro dele.


  Sinto a falta do teu corpo arrepiado e do sangue que palpitava nos meus dedos quando, justamente, te percorria com as mãos o corpo para atiçar as brasas que inflamavam a crina ruiva do teu cabelo. Lembras-te? É disto que sinto falta. Disto e da tua presença quieta quando passeávamos à beira-rio ou nos sentávamos para olhar o céu, à noite.


  Será que te recordas ainda do infinito céu que nos cobriu naquela noite  como é que se chamava a terrinha? Era no Alentejo e estava Verão. Uma daquelas noites de se fazer amor de janela aberta para deixar entrar o perfume dos jardins. Tomávamos café numa das esplanadas que ao final da tarde principiavam a tomar conta das ruas, aproveitando o caminho que a sombra ia abrindo, escorrendo das paredes voltadas a nascente. Havia luzes, ruídos, gente passando de um lado para o outro no ritmo sem pressa de quem espera que o sono venha e o calor se esbata. Crianças correndo. Vida, enfim. Nós olhávamos calados. Ambos. Enchendo os olhos daqueles movimentos, das cores, dos risos, do burburinho cruzado das conversas. Da vida dos outros. Uma avaria qualquer deixou, então, a vila às escuras. De uma ponta ã outra da ma não brilhavam mais que isqueiros, as vozes calaram-se e só se escutavam as crianças assustadas, buscando o abrigo dos progenitores. Quando os olhos se habituaram à escuridão, lá estava o clarão da lua sobre a vila branca e um emaranhado de galáxias formando uma fragílima névoa de estrelas. Céu a perder de vista. O universo tal qual é visto do sítio que somos, imenso, espetacular, quieto, devolvendo-nos ã nossa verdadeira dimensão, à mesquinhez dos nossos corpos, ao provisório das nossas vidas. Tínhamos as mãos juntas e tu apertaste a minha, com força, transpirando. Disseste:


   Já viste a lua?


   Vi.


   Parece um mar branco, com continentes e ilhas.


   Acho que são as elevações. Sombras. Ilusões, só isso.


   E as estrelas?


   As estrelas o quê?


   Já viste este céu?


   Claro que vi.


   É esquisito… Fico feliz e triste ao mesmo tempo.


   É o universo quase todo, tal como o vemos desde o início dos tempos. Os nossos antepassados viam-no sempre assim.


   Deviam sentir-se pequeninos todas as noites. Um céu assim esmaga.


   Talvez esmague. Mas também convida a que nos transcendamos. A ver algo maior.


   É mais fácil acreditar em Deus numa noite assim.


   Achas?


   Acho. Alguém há-de ter semeado tanta luz no céu.


   Porquê? Não te chega saber que as estrelas estão ali desde sempre e para sempre? Que umas nascem e outras morrem? Como nós.


   É mais romântico pensar que alguém as pôs ali para que nós as vejamos.


  Disseste isto e não voltaste a falar. Tinhas os olhos cheios de estrelas e, por isso, brilhavam. Como a luz não voltava, os passeantes principiaram a regressar a casa, tateando para não tropeçar nas cadeiras abandonadas. Caminhavam devagar, de braços dados, olhando, às vezes, para a névoa brilhante do céu. Dos teus olhos, pude vê-lo, corria uma lágrima. Porquê? Era a mesma que vi, pouco depois, quando fazíamos amor na penumbra do quarto? A mesma que sublinhou o som das cigarras que entrava pela janela aberta?


  


  Capítulo 9


  Acordámos da nossa primeira noite em Vila Fria entrelaçados, como se os nossos corpos se tivessem buscado toda a noite, enquanto dormíamos. O zumbido dos mosquitos por cima da minha cabeça anunciava o calor que contrariava o nome do lugar. Estávamos transpirados e olhávamos o teto sem dizer nada. Sem falar. Tu respiravas lentamente e um mído abafado de gente a mover-se com dificuldade entrava pela janela do quarto. Levantei-me a contragosto, para urinar, e, na casa de banho coletiva, li pela primeira vez o aviso que a dona da casa havia colado nos azulejos brancos, já estalados; Depois do banho passar o chuveiro pela banheira para estar sempre limpa.


  Obrigada, Jacqueline, já não é preciso fechar a torneira, porque o autoclismo já foi arranjado.


  Colado no dito autoclismo, avariado, apesar de tudo, havia um outro papel, que advertia em grandes letras:


  Não deitar pensos higiénicos na sanita S. F. F.


  Vertidas as águas, decidi tomar banho. O chuveiro gelado ajudou-me a sair do estupor que o calor sempre me provoca. Espevitou-me os sentidos e, quando reentrei no quarto, não pude deixar de admirar-te a nudez, deitada de lado na cama, de costas voltadas para mim. Acordaras mal disposta. Soube-o porque principiava a conhecer-te e porque a respiração quase parada que percebi nos movimentos do teu corpo parecia ocultar um grito. Tinhas nos músculos uma tensão dissonante, algo como a postura defensiva das feras que esperam o melhor momento para atacar as presas. Mas eu tinha os cabelos molhados e a pele ainda fresca, revigorados o corpo e os sentidos, fosse do banho ou da contemplação do redondo das tuas formas, espalhadas pela cama, desejáveis, de firmes contornos, as marcas do biquíni sublinhadas pela obscuridade do quarto, o cabelo claro derramado na almofada como uma brasa amortecida. Apeteceu-me urgentemente fazer amor contigo, passar a mão pela tua pele e cheirar-te o cabelo. Colar-me ãs tuas costas imóveis e passar-te o braço pela cintura, deixando os dedos descobrir, ãs cegas, a forma do teu ventre liso. Aproximei-me da cama e sentei-me na borda, de costas para o teu corpo, mantendo-o ao alcance do olhar. Tu permaneceste quieta, como se dormisses, embora soubesse que estavas acordada e que refugiavas os olhos abertos no papel de parede, nas horrendas e rebuscadas flores que decoravam o quarto. Voltei a deitar--me e nem assim te moveste; tinha já frio o corpo, o teu ainda cálido, amarfanhando os lençóis. Ao toque da minha mão, a silhueta fina da aia anca animou-se de um pequeno e curto arrepio. Cingi-te o corpo com o meu, nu também, como que para receber o calor que de ti se libertava, mas sacudiste-me e voltaste a barriga para baixo, afogando o rosto na almofada.


  Lembras-te?


  Podia ter continuado a acariciar-te até que o desejo te despertasse ou te lembrasses do clarão leitoso que na noite anterior nos iluminara. Afastei-me, porém. O suficiente para que em nenhum ponto as nossas peles se tocassem; pateticamente suspensa a mão que antes repousava no teu ventre. Assim esperei que o pênis murchasse como uma flor inútil e, depois, ergui-me para ficar sentado na borda da cama, as costas curvadas, os cotovelos apoiados nos joelhos, as mãos segurando a cabeça pendida. Acabei por levantar-me. Vesti as calças amarrotadas, enfiei as sapatilhas e agarrei numa t-shirt, fechando com estrondo a porta atrás de mim quando saí. Talvez tenha acordado o casal de italianos do quarto em frente  que tinham o hábito de fazer amor com o candeeiro do tecto aceso e as janelas meio abertas, exibindo-se a quem passasse.


  No exterior. Vila Fria era uma entidade pastosa e quente, obrigando as pessoas a mover-se lentamente. Pensei que talvez continuasses imóvel, que talvez chorasses. Mas não me ralei. Parecia-me que já não poderíamos viver um sem o outro. Tinhas em ti algo que era nosso, que nos pertencia a ambos. Voltei-me para olhar a janela e encontrei a tua sombra, metida a um canto. A velha Jacqueline vigiava-me do andar de cima. Era lá que a família se aquartelava durante o Verão, quando o resto da casa podia render boa maquia, alugada a turistas incautos como nós. As paredes dos quartos eram finíssimas e, sem dificuldade, podia ouvir-se a conversa abafada dos outros hóspedes e, à noite, os gemidos da italiana. Tudo convenientemente ilegal e clandestino, sem papéis, perfeitamente desonesto e rentável.


  Lembras-te?


  Lembras-te de nos rirmos do mau gosto de tudo aquilo? Do horrível papel de parede com florzinhas, dos móveis cobertos de naperons, dos candeeiros de pingentes; da Última Ceia, já desbotada, pendurada no corredor; do quadro com o menino chorando que havia no nosso quarto; do crucifixo de cortiça por cima da cama; do aiído que o clamor dos nossos corpos produzia no colchão. Rimo-nos enquanto arrumávamos a roupa no guarda-fatos com cheiro de naftalina e continuámos a rir quando fomos, a correr para que ninguém nos visse, para a casa de banho, lavar a poeira da viagem. Rimos no regresso ao quarto e depois, enquanto nos amávamos sobre a colcha de cetim, os corpos ainda molhados, frescos, arrepiados, sacudindo a cama que rangia. Ríamos ainda quando nos vestimos e saímos para jantar, abraçados. Rimos quando te apontei a lua cheia no céu e beijei a tua boca, sentindo-te ainda molhado o cabelo que o astro havia de inflamar quando fosse noite e os nossos corpos voltassem a falar a fugidia linguagem dos sussurros, dos beijos que eriçam a pele, dos arquejos que preparam a doce deflagração de um amplexo; quando o teu corpo se enchesse dos sinais que mal se distinguem do cio de que sofrem os animais. Rimos até ficarmos quietos a ver a vida dos outros passar em frente às esplanadas que, ao fim da tarde, tomavam conta da avenida de Vila Fria e, agora que me esforço por recordá-lo, talvez nos ríssemos quando a eletricidade faltou e o céu se cobriu de milhões de estrelas e ficámos só nós dois, sozinhos com o universo todo sobre as nossas cabeças, e tu disseste que


   É mais fácil acreditar em Deus numa noite assim.


  E, tendo-o dito, te puseste triste e eu vi as estrelas todas do firmamento aprisionadas no orvalho dos teus olhos. A lua cheia derramava um brilho leitoso pelas paredes brancas da vila, mas a tua crina não se inflamou, nem se acenderam fogos primordiais nos teu olhos. Simplesmente achaste mais romântico pensar que alguém pusera ali as estrelas para que nós as víssemos.


  


  Capítulo 10


  Por que é que, enfim, quiseste saber quem eram os meus pais, o que faziam, onde estavam, como eram? Por que insististe tantas vezes? Por que não te bastou o meu silêncio? Já sabes, disse-o tantas vezes, que as palavras não esclarecem  têm apenas a faculdade de permitir que se ultrapassem certos conflitos, de substituí-los por outros. Porquê então? Tinhas realmente necessidade de o ouvir da minha boca? Era fundamental que conhecesses a história toda? Não te chegava a tristeza, a melancolia que, dizias, me habita os olhos? Precisavas de me ver chorar para ter a certeza? Para quê? Para isto? Para, enfim, reconheceres razão ao que eu dizia sem palavras?


  Eu sei. Eu sei que sim, que fui eu que te disse que a sinceridade dos meus sentimentos é uma coisa passageira e que, cedo ou tarde, havias de sofrer por minha causa, ainda que não me desagrade que me recordes como a um felino pequeno, pousado nos teus joelhos, quieto. Fui eu que te disse que o tempo me havia de levar para longe de ti; que acabaria por te causar dano se continuasses a recordar-me assim com a cabeça pousada nos meus joelhos, a olhar para mim com olhos grandes.


  Nada é mentira, eu sei. A culpa é minha  é sempre minha. Mas foste tu quem me fez falar. Foi por te amar e confiar em ti que contei tudo. Que já não tenho pai e que deixei de tê-lo muito antes do dia da sua morte. Que a minha mãe é uma louca e que só por milagre, eu sei que não existem milagres, mas foi por milagre, que outra explicação poderá haver?, foi por milagre que não morri. Que tenho um plano, um plano horrível, e que o mundo vai compreender o que está errado. Agora já sabes. Já sabes tudo o que querias saber. Eu já falei. Disse menos do que podia dizer a linguagem calada dos nossos corpos, mas era o que tu querias: escutar-me as palavras que eu não podia dizer. Lembras-te?


  Tenho saudades tuas e olho a lua para saber como estás e penso se ainda te recordarás de mim do mesmo modo; se ainda serei a cabeça pousada nos teus joelhos, quieta, calma, pela qual não te parecia possível passar qualquer maldade. Eu avisei-te: sou um louco. Alguém em quem não se pode confiar, do qual se deve sempre esperar tudo, o pior possível. Tinha-to dito tanta vez, antes disso, com os olhos; disse-o, tenho a certeza, e só não ouviste porque não quiseste escutar. Talvez precisasses que as minhas palavras confirmassem aquilo que os meus olhos diziam. Foi isso? E, nesse caso, de quem foi a culpa por termos feito tanto caminho? Tua, por não teres acreditado no que te dizia sem palavras, ou minha, por te não ter confirmado mais cedo as suspeitas? Dos dois? É possível.


  Sabes que não me custará a mim arcar com o peso todo dos nossos erros. Não me importa. Será apenas mais um carrego nas minhas costas, não fará diferença. Mas não te tinha eu dito tantas vezes que gostava de morrer à beira-rio para ter a certeza de que abandonava a vida num sítio bonito?


  Lembras-te?


  Apagou-se tudo. Tudo. Tenho tentado tanta vez recordar alguma coisa, mas não me lembro de nada. Nada. Só sei o que ouvi contar, e mesmo isso, pelos motivos óbvios, é muito pouco. Sei apenas que não sucedeu nem uma, nem duas, nem três vezes, mas muitas; umas sete vezes, acho eu. E sobrevivi. Milagrosamente. Era, pelo menos, o que dizia a minha avó; que  Foi Deus que não te quis ao lado dele tão cedo.


  Mas não acredito em milagres, pelo menos agora já não acredito em milagres, ainda que, na altura em que a minha avó o dizia, não me custasse admitir que sim, que deve ter sido isso, sem, todavia, perceber bem porquê, por que motivos tinha eu sido objeto não de um, mas de sete milagres. E coisa que ainda me abala, às vezes, a falta de fé. Ninguém sobrevive sete vezes ã morte mais do que certa sem ser por nada, sem guardar disso nenhum sinal, nenhuma mazela, nenhum achaque. Sem, ao menos, guardar na boca o sabor  desagradável, presumo  do detergente da louça. Sorte. Muita sorte. Sorte como não há igual. É por isso que não jogo no totoloto nem na lotaria  já tive toda a sorte de que alguém se pode gabar. E, contudo, não me lembro de nada. Absolutamente nada.


  Mesmo sendo certo que não falta quem por esse mundo fora sustente que a mais antiga das recordações de cada um diz respeito a um momento dramático, marcante, inapagável do rol extenso da herança que somos; como um ato fundador da personalidade, ao qual não se pode escapar  simultaneamente soterrado pela avalancha de outras memórias que o tempo vai depositando e servindo, ainda assim, de base a todas estas, classificando-as metodicamente. Alguma razão hão-de ter, mas a verdade é que eu não consigo lembrar-me de coisa alguma. Como se o tempo se tivesse encarregue de cobrir tudo com camadas sucessivas de cal viva; como se a minha memória estivesse soterrada por um sarcófago de cimento armado, igual ao que depositam em cima das centrais nucleares depois dos acidentes. Sei que há alguma coisa lá por baixo, uma vida qualquer, potencialmente devastadora, mas não consigo distinguir entre aquilo que seria um pressentimento e o conhecimento que daqueles factos fui obtendo por terceiros. É por isso que receio que um dia, sem aviso, tudo aquilo me apanhe de uma só vez; que no sarcófago de cimento da minha memória se abram fendas suficientemente grandes para que de lá saiam todos os demónios, todos os horrores. Por enquanto, porém, não me lembro de nada. Sei apenas que aconteceu e suponho que deva ter sido pelo menos tão inumano quanto eu o consigo imaginar. Sucede-me, às vezes, acordar de noite encharcado em suor, com um grito estrangulado na garganta, apavorado por um sonho que não sonhei, sem imagens, sem sons; um sonho completamente abstrato; um sonho vazio de tudo, exceto do pânico que me faz ter vontade de gritar. Mais nada. Apenas a sensação de que aquilo com que sonhei tem uma relação qualquer com a frase que escutei tantas vezes ã minha avó  Foi Deus que não te quis ao lado dele tão cedo.


  Dita sem que qualquer emoção pudesse ser surpreendida nos breves espaços entre as palavras. De uma forma lisa; branca. Quase abstrata. Como se me não dissesse respeito e não fizesse qualquer diferença que eu a escutasse. Devia agradecer a Deus e pronto  seguir em frente e esquecer, se fosse caso disso; se tivesse alguma coisa para esquecer. Mas não tenho. Lembro-me do camiãozinho que me deram aos quatro anos, quando me tiraram as amígdalas; da primeira viagem de comboio, até ã Póvoa de Varzim, num dia de Verão, para apreciar os veraneantes deitados na praia; do cheiro que tinha o esgoto que corria junto aos passeios estreitos da minha rua; da voz do dono da drogaria da esquina; de perguntar à minha avó por que estavam os outros meninos a chorar no primeiro dia da escola primária; de, com seis anos, ter tido a firme certeza de que estava apaixonado por uma catraia que se chamava Daniela; da dor que provocavam as reguadas que o professor Orlando aplicava aos meninos que apanhava a conversar com o colega do lado  lembro-me de tudo isto e, se calhar, tenho sorte por ignorar o resto. Mas é estranho que não tenha guardado qualquer memória de acontecimentos que hão-de ter sido contemporâneos destes e que supostamente me deveriam ter marcado mais profundamente; mais dramaticamente.


  É certo que, dos outros episódios, alguma coisa me ficou. Da operação ãs amígdalas, por exemplo. Recordo que, à noite, uma madre vinha ã enfermaria ordenar que nos calássemos, que parássemos de cantar. Nunca mais simpatizei com a figura pálida e beata das freiras, com o seu hálito de mofo e as mãos enceradas e brancas de tanta reza. Não posso dizer se foi aqui que nasceu o heresiarca que hoje sou, mas suspeito de que alguma coisa essa passagem pelo hospital me há-de ter marcado. Da minha mãe, porém, não só não recordo o que ela me fez como não consigo determinar até que ponto aquilo de que me não lembro me pode ter influenciado e estar presente na pessoa em que me transformei. Há uma angústia perene, antiga. E a frase que a minha avó dizia:


   Foi Deus que não te quis ao lado dele tão cedo.


  Mais nada. Só o resto que da minha mãe sei e recordo. Que não é muito.


  De dona Augustina se pode dizer, juntando o que sei ao que me foi contado, ter sido fêmea que não jogou nunca com o baralho todo. Não que se lhe notasse, na lida diária, qualquer sinal evidente de desvario  era até exemplarmente desembaraçada no cumprimento das suas obrigações profissionais; lavava com esmero as escadas que trazia a seu cargo, sendo pródiga no uso de lixívias e outros desinfetantes, e gabava-se de praticar uma limpeza que permitiria, sem riscos, que se comesse no chão por onde o seu esfregão gasto tivesse passado. Era igualmente prodigiosa no empenho que colocava em deixar brilhantes os vidros das portas e janelas e assinalável a mestria com que fazia circular baldes, esfregonas e vassouras, num frenesim que, por vezes, chegava a trair a ponta de insanidade que lhe habitava a alma. O mais razoável, contudo, seria conjeturar que tais excessos se deviam ao grande número de edifícios por cuja limpeza era responsável, obrigando-a a ser simultaneamente lesta e eficiente para que falha alguma fizesse perigar os contratos e para que as horas de um dia fossem bastantes para ir aonde a sua presença fosse solicitada.


  Engendrara, por isso, um complexo esquema organizativo, baseado todo nas notas minúsculas que apontava num pequeno caderno de capa preta, ao qual bastava ir consultando ao correr do dia para que nem um só degrau escapasse à sua rotina de higiene e às suas vassouradas enérgicas.


  Ao notável desembaraço que colocava em tudo o que fazia fora de portas correspondia, porém, no recolhimento do lar, um desleixo pouco compreensível e denunciador de alguma premeditação ou, no mínimo, de uma qualquer falha na personalidade. Não será anormal que uma mulher que chega cansada a casa não tenha já ânimo para continuar a varrer e a limpar, mas o caso é que, simplesmente, dona Augustina recusava obstinadamente mexer uma palha que fosse, alapando a gorda anca no sofá coçado e passando o tempo que lhe sobrava com os olhos sugados p> ela televisão, até que o sono sobreviesse e lhe acordasse os roncos que serviam de banda sonora aos piores pesadelos da minha infância. Esta teimosa apatia era, de costume, atribuída ao facto de o meu pai ter abandonado o lar pouco depois do meu nascimento, tendo-me valido o desvelo que a minha avó paterna me dedicou, cuidando de mim as vinte e quatro horas do dia, excepto quando sucedia ã minha mãe cismar que era meu dever acompanhá-la; nessas alturas, aproveitava eu para respirar diferentes ares, brincando com as bolhas de sabão dos baldes, cavalgando vassouras e lambendo embalagens de lixívia ante a persistente forma de carinhosa indiferença que dona Augustina me dedicava. Acresce que os frequentadores dos prédios que a mãe limpava sempre me traziam uma banana ou um doce, o que de algum modo compensava as horas de jejum.


  Desta fase da vida herdei a ossatura subnutrida e uma certa proeminência abdominal, sublinhadas ambas por um romântico par de olheiras que me conferiam um toque de encantadora fragilidade, sublinhada pela melena rebelde e pelo modo altivo com que envergava os trajes puídos que antes haviam servido ao meu pai  garboso guarda--freio dos elétricos antes de se ver forçado a uma reforma compulsiva e pouco saudável, que o levou a refugiar-se no ténue nevoeiro etílico que sempre habita as tabernas da beira-rio.


  Não guardei nunca, porém, qualquer rancor à aérea criatura que me teria deixado ao deus-dará não fosse dar--se o caso de aos humanos suceder saberem quem são os seus avós e os seus netos. Guardo dela, até hoje, uma imagem que a pouca convivência terá até favorecido; recordo-a na pose quieta da telespectadora noturna, alienada do mundo, os olhos postos num ponto do infinito que eu julgava escondido algures por trás do ecrã, os braços agarrando o peito mamalhudo, o cenho cerrado sublinhando o buço espesso, as pernas abertas, os pés calçados de meias grossas e enfiados nuns chinelos velhos. Era aquela a minha mãe, a minha pobre e tresloucada mãe  ou, pelo menos, a imagem que dela eu quis guardar; imóvel e sem ânimo para fazer mal a um inseto que fosse. Quanto mais a mim, que era o seu filho, o seu único filho.


  Eis, pois, por que motivo jamais saberia do que foi esta mulher capaz se não mo tivessem dito. Se a minha avó não o tivesse revelado, naquela sua expressão vazia de sentimentos, sem rancor ou piedade. Há-de ter sido numa dessas noites em que eu acordava com a roupa da cama colada ao corpo que ela o disse. Não me lembro bem, mas acho que chorei e que ela se abeirou da minha cama para me afagar o cabelo, às escuras.


   Não é nada; já passou. Não é nada.


  Depois, talvez pensando que eu já dormia outra vez, acrescentou:


   Coitadinho. Não admira… com a vida que teve. Com o que a mãe lhe fez tantas vezes…


  Não disse nada, não perguntei nada. Só no dia seguinte quis saber. E só então, tendo eu a tigela do leite à frente, sem dela conseguir erguer os olhos, a velhota me contou. Sete vezes!


   Que eu me lembre. Mas podem ter sido mais. Era uma desgraçada, a tua mãe.


  E acrescentou:


   Foi um milagre não teres morrido. Foi Deus que não te quis ao lado dele tão cedo.


  Sobre o meu pai sei ainda menos, até porque não consegui nunca distinguir a verdade da mentira em tudo aquilo que a minha avó dele me contava. Exagerava-lhe as virtudes e calava como podia os defeitos que pudesse ter, o que é perfeitamente compreensível, tendo em conta que se tratava de um filho seu. Procurava, assim, poupar--me do conhecimento de factos e façanhas que dificilmente se adequariam ao retrato do bom pai ausente com o qual procurava substituir-me na memória as recordações que dele não tenho.


  É, pois, pouco o que sei e ainda menos o que posso ter por verdade absoluta. Mas conto-o, ainda assim, para que não penses que te oculto coisa alguma. É um facto que abandonou o lar, o que se lhe perdoará tendo em conta o pouco juízo da mulher que lhe coube em sorte; que se viu desempregado por um desses nefastos acasos que o destino tem por costume tecer; e que tinha por hábito muito enraizado afogar as mágoas em tabernas de péssima reputação  sendo que para tal fama contribui mais decisivamente o desconhecimento geral sobre o que ali se passa do que os lapsos comportamentais da clientela, que, na verdade, é constituída por homens e mulheres de bastante honestidade e sólido carácter e que não querem da vida mais do que serem deixados em paz, abandonados à sua sorte; conceda-se-lhes esse desejo e encontrarão por ali seres de absoluta docilidade, ainda que a aspereza dos hálitos possa concorrer para desmenti-los; mas não é justo que se permita que a falta de higiene corporal e o excesso de álcool permitam conclusões precipitadas.


  Mas adiante. Tinha um nome, o meu pai, o qual era Alberto. Mais do que ver-se excluído da honrada classes dos guarda-freios do mui portuense Serviço de Transportes Coletivos  por força da urgente necessidade de desativar linhas altamente deficitárias e sem qualquer interesse comercial , o pior dos males que o atingiu foi, garante a avó, ter-se recolhido com quem o não merecia. A velhota, verdade seja dita, sempre utilizava palavras ruins para descrever a senhora minha mãe, dona Augustina: que sempre foi trabalhadeira, lá isso!, mas nunca se lhe fecharam completamente os ossos da moleirinha, que sempre teve algo de atoleimada e que, por isso, desde a mais tenra idade, não sendo graciosa de aspeto (o bigode começou a notar-se-lhe ainda cedo), tinha um brilho demente nos olhos, o qual parecia deixar fora de si a rapaziada da vizinhança e mesmo alguns mais velhos e já casados, a quem o diabo da rapariga punha de cabeça ã roda. Era o jeito de andar e de menear as ancas, mas também o de colocar as mãos no peito e o modo descarado de olhar; parecia que sempre estava convidando a que se pusessem nela, estivesse onde estivesse. Ou era maluquinha de todo ou trazia o demo no corpo, dava no mesmo.


  Acredita que custa ouvir falar assim da mulher que nos pariu, independentemente de todo o mal que possa ter feito. Mas a minha avó não foi nunca elemento de economizar nas tintas e a minha mãe era um assunto que lhe abria o apetite das palavras  punha-se a jorrar como a nascente de um rio grande e não havia quem a pudesse represar, sendo difícil adivinhar onde terminavam os factos e principiava a fantasia. Assegurava que o Alberto, o meu pai, era bom rapaz e até estudado, tendo-se deixado enfeitiçar pelo raio da rapariga; deitou-se com ela uma vez e outra, fez o que não devia e depois, quando posto ao corrente das consequências do espreme-espreme, se limitou a aceitar que o filho fosse seu, ainda que, na verdade, pudesse ser de outro qualquer. Ainda cheio de boa vontade, levou a moça ao altar, de vestido branco, véu, grinalda e buço, crente de que podia, por vias tortas, encontrar um caminho a eito para a sua vida  constituir família e assim. Há, contudo, pessoas que estão predestinadas ao erro e que, não podendo fugir ao destino, parecem fazer questão de errar de modo consecutivo. Ora, o segundo fracasso do meu pai foi, garante a minha avó, permitir que a minha mãe  moça de buço viçoso e, já se vê, perigosa como cobra-cuspideira  tomasse as rédeas da casa.


   É uma maneira de dizer, que de casa aquilo tinha já pouco.


  Acrescenta a velhota que desde cedo a rapariga começou a praticar um tal desleixo que fazia impressão vê-la por aí o dia todo, medindo a rua em passos miúdos, desde logo convencida das virtudes de ter um homem que a sustentasse. Levava e trazia mexericos e maledicências enquanto o guarda-freios se empenhava em manter nos carris o elétrico que seguia do Carmo até à Carvalhosa e, daqui, até aos limites da cidade, para lá de Monte dos Burgos; e da lida doméstica guardava apenas o regalo de recolher, ao fim do mês, a féria do marido, a qual se sumia misteriosamente, pois nem o comer à mesa era farto, nem a casa se enfeitava de mobílias novas, nem a minha mãe dava sinal de vaidades, bastando-lhe, por guarda--roupa, um par de batas velhas e umas camisolas antigas. Garantem as más línguas, com a da minha avó à cabeça, que o meu pai ainda argumentou, a princípio, que o ordenado era seu, pelo que o mais justo seria que o administrasse ele mesmo conforme lhe parecesse mais conveniente. Mas nem as suas palavras eram suficientemente inflexíveis, nem a sua constituição física robusta que chegasse para aparar com galhardia os sopapos que a minha mãe lhe começou a assentar nos queixos, tendo a diferença de estatura aumentado rapidamente assim que ela principiou a engordar para deixar espaço ã cria. E, com isto, diminuíram os esforços do meu pai para assegurar uma convivência familiar pacífica, tendo, com o tempo, passado a pedinchar uns trocos para o tabaco e o café e, face ã veemência das respostas, acabado por se contentar com a boa vontade dos amigos, que não precisavam de fazer nenhum esforço para se apiedar das nódoas negras que exibia no rosto.


  Coberto de vergonha e rendido ã humilhação, terá decidido fugir de casa pouco depois do meu nascimento, rogando ã minha avó, que não vivia longe, o favor de tomar conta de mim; que evitasse, ao menos, que eu viesse a ser um desgraçado como ele, no que a velhota consentiu. Tomou o encargo com determinação e, após uma discussão que obrigou ã intervenção da GNR a cavalo, acabou por levar-me para a casa que era a do meu pai, despedindo-se da minha mãe com uma sentença lapidar:


   Que és uma puta e uma perdida, já toda a gente sabe. Mas fica sabendo que se quiseres voltar a ver o teu filho vais ter que aprender uma profissão de gente honesta, que o dinheiro que o meu filho te pôs na pachacha não te há-de alimentar eternamente!


  Se sucedeu assim ou de outra forma é coisa que jamais poderei saber, não me restando mais do que a fraca consolação de saber que a versão da minha avó é confirmada, no essencial, pelo folclore local, sendo uma daquelas histórias que sempre vêm a propósito recordar, tendo o seu final moralidades variáveis conforme o rumo que a conversa tomar e as intenções do narrador. Sou assim, de modo totalmente involuntário, parte desta espécie de mitologia de pobres, ainda que não desempenhe nela mais do que um papel acessório. E, como a minha avó sempre me dizia,


   Mais vale que falem de nós por causa disto do que por andarmos aí a roubar. Isso é que era uma vergonha.


  Amor de mãe. Amor de mãe é uma frase destituída de sentido, tatuada sem arte, quase grotesca, no braço de um ex-combatente do ultramar, dessas que se vêem na praia e cujos portadores há muito carregam como um fardo inapagável. Não mais do que isso, para mim, ao menos, que não sei o que isso possa realmente ser. Não me explicaram, não me mostraram, não me fizeram sentir. Amor de mãe é como um membro que eu nunca tenha tido, amputado ã nascença ou ainda antes disso. O mais próximo que estive de senti-lo deve ter sido durante os momentos de carinho que a minha avó me dedicou. Mas também há-de ser muito diferente, o amor de avó. Falta--Ihe, ao que ouço dizer, a conivência que se estabelece ainda no ventre; o milagre químico do reconhecimento dos primeiros instantes, parece que pelo cheiro; a alquimia da seiva que nos alimenta, o calor do seio rijo de leite  e depois vem o resto: afectos, sorrisos, a vida, enfim. Um cordão umbilical que se vai tecendo pelo tempo fora, uma grande e infinita meia que se tricota a dois, sem pressa. Para mim, porém, há um vazio como o brilho de uma lâmina que me tivesse separado à nascença, ou pouco depois, do seio primordial e, sem piedade, me tivesse lançado num abismo, num vácuo aonde não houvesse mais do que um braço ao qual me pudesse agarrar, a mão firme da minha avó, segurando-me e impedindo-me de continuar a cair, ensinando-me a amá-la com um amor que não podia dedicar a mais ninguém.


  É um vórtice ao qual se não escapa, a ausência do amor de mãe. É um peso que se carrega nas costas e que se transmite aos outros. Compreendi esta estafeta da vida quando me contaram mais coisas sobre a mulher que me fez nascer. Chama-se Augustina, mas creio que o disse já. Augustina… pobre mulher, coitada, que dela não tenho mais do que pena, compaixão, piedade. Sentimentos mins, todos eles, eu sei; impróprios talvez para se intrometerem entre mãe e filho. Indignos de quem os sente e de quem os recebe, exceto quando não se merece mais do que isto.


  Augustina, a minha mãe. O que sei não é muito nem pode servir para expiar as suas culpas  apenas as justifica. Ou contextualiza, como agora se diz. Augustina… irmã mais nova de cinco irmãos, que meus tios seriam se os tivesse; tiveram todos semelhantes sortes, separados, cada um para seu lado, quando ambos os pais morreram, minha mãe não mais do que uma criança ainda. Diz-se que aquele que seria meu avô materno se eu tivesse um morreu de uma dessas doenças fulminantes e irreversíveis. Cancro ou outra peste assim. E que a minha avó se suicidou de seguida ao ver-se sozinha com cinco crias para dar sustento, uma ainda de peito  a minha mãe. Pode ter sido assim ou de outra maneira; que a minha avó tenha simplesmente fugido ou largado os filhos a uma porta qualquer. A verdade é que se criaram separados, sem mãe nem pai, como calhou, em lares, orfanatos, instituições de caridade. Sem amor de mãe, todos os cinco, mas principalmente a mais nova, a Augustina, que ainda tinha nas gengivas o sabor do peito. Há-de ter sido essa uma das razões do seu desvario, pois consta que é pancada que se lhe notou desde cedo; que tinha o hábito de fugir e andar pela cidade a pedir esmola, com uma camisa rasgada e ranho no nariz, despenteada como um animal selvagem; que insultava quem lhe não dava dinheiro e se ficava a rir com um sorriso que não era deste mundo e parecia tossido pelo próprio demónio. Depois voltava ao lar como se nada fosse, sem uma palavra, a cabeça baixa e as mãos pendendo ao lado do corpo, um brilho de troça nos olhos.


  Cresceu assim, como eu, amputada desse membro invisível que é o amor de mãe; sem ter tecido a sua grande meia; e um pouco tola. Um pouco. Era, ao menos, o que parecia, pois nestas idades, e tendo em conta as circunstâncias, facilmente se toma por desvario a rebeldia juvenil e outras coisas assim. Pode ser que fosse  que seja, que sempre tenha sido  completamente louca ou suceder simplesmente que tenha escolhido para si esta forma desenquadrada de vida. Que seja a personagem cómica que opta por boicotar a tragédia da sua vida e nisto persevera com febril arrebatamento.


  Augustina. Pobre coitada. Hás-de ter tido uma existência bem triste. Pior do que a minha, sem ter ao menos uma mão que te segurasse no abismo que é viver sem o amor de mãe. Imagino-te tantas vezes como a rapariga de uma música do Sérgio Godinho, a Etelvina, qual menina sem juízo em busca de alma irmã, de quem não fosses criada, de quem não fosses mamã. Deixada num cinema depois da matiné, com um recado na lapela prevenindo quem dela tomasse conta do facto de ser malcriada; que gostava de andar pela cidade a semear desacatos e a colher tempestades. Acocorada, à noite, à beira-rio, transida de frio. À noite, ã noite, ã noite… Ou como a Geni do zepelim do Chico Buarque, cujo corpo é dos errantes, dos cegos, dos retirantes e de quem não tem mais nada; boa, enfim, para apanhar, boa só para cuspir. Ela dá para qualquer um, maldita Geni. Maldita Augustina e mais a tua vida toda e aquela que me deste sem que te tivesse ocorrido ofertar-lhe também um sentido. Maldita! Era o que a minha avó te chamava;


   Maldita, que desgraçou a vida ao teu pai.


  E como me custava a mim ouvi-lo, mesmo sabendo de tudo e não tendo forças para te perdoar nada.


  Maldita! Maldita, que não quiseste ser minha mãe.


  Não sei se alguma vez voltei a ver o meu pai desde o dia em que saiu de casa disposto a não regressar. É possível que me tenha visitado uma vez ou outra na casa da minha avó e muito provável que por lá passasse, ao menos, para pedir dinheiro. Mas fosse por vergonha da triste condição em que se achava ou apenas porque não pretendia rever-me, o certo é que não me recordo de o ter visto. Conheço-lhe os modos da face, o brilho intenso dos olhos, o queixo longo e a fartura das sobrancelhas por via das fotografias que a minha avó me mostrava. Mas não sei ao que possa cheirar, se é alto ou baixo, qual a textura da sua pele e que toque têm os seus cabelos  que penteava para trás, com brilhantina, no tempo em que mantinha ainda o ânimo e o pouco de vaidade necessários para mandar que lhe tirassem retratos. Não tinha cara de ser mau homem e as fotografias captaram-lhe uma serenidade austera semelhante ã dos militares graduados e uma candura inocente não muito diferente daquela que ensinam os padres como estratégia para a pacificação das almas e arrebatamento das beatas. Acho que isso deve ter sido o suficiente para que o considerassem um rapaz bonito, sendo certo que a beleza masculina não obedece aos mesmos requisitos estéticos a que devem responder os esplendores feminis  basta aos homens um ar simpático e um aspecto limpo, sendo igualmente bem considerada alguma rudeza nos traços do rosto. A minha avó, ao menos, não se cansou nunca de me dizer  Que belo rapaz que era o teu pai; no tempo dele, é claro. Não faltavam aí moças a rondar a porta. Podia ter escolhido uma qualquer, ã sorte e de olhos fechados, e mesmo assim o maior risco que corria era que lhe tivesse saído uma melhor do que a que teve. Mas tinha logo que marrar com a tua mãe, que sempre o tratou tão mal; parecia até que lhe tinha nojo.


  Mais do que conversar, o que à velha agradava era ter uma audiência para a qual pudesse ditar os seus pensamentos  coisas de idosa a quem a vida já encheu de invisíveis cicatrizes que tempo nenhum é capaz de fazer sarar. Dizia frequentemente coisas que já antes havia afirmado e era capaz de, com semanas de intervalo, às vezes meses, repetir as mesmas frases palavra por palavra, como se passasse as noites entregue à tarefa de decorar aquilo que havia de dizer-me assim que me apanhasse de feição. Não se cansava, por exemplo, de garantir que  Não faltavam aí moças a rondar a porta. Podia ter escolhido uma qualquer, ã sorte e de olhos fechados, e mesmo assim o maior risco que corria era que lhe tivesse saído uma melhor do que a que teve. Mas tinha logo que marrar com a tua mãe, que sempre o tratou tão mal; parecia até que lhe tinha nojo.


  E depois calava-se, só um bocadito, suspirava alto e acrescentava  Louvado seja Deus! Ou  Louvado seja Jesus Cristo nosso senhor!


  Voltava a calar-se para dar um instante de atenção àquilo que estivesse a fazer e depois, voltando a suspirar, acrescentava:


   Agora, coitado, anda por aí como um desses desgraçados que não têm família nem aonde cair mortos. Louvado seja Deus! E não adianta nada dizer-lhe que se deixe dessa vida; meteu-se-lhe aquilo na cabeça!… Deve ter sido mau olhado que lhe deitaram. Mas um dia volta, tenho a certeza. Deus é pai. Há-de voltar, se Deus quiser.


  E calava-se.


  Não soube nunca o que pretendia a minha avó com a sua lengalenga  se salvar o pouco que do meu pai restava naquela casa, se convencer-me da sua inquebrantável esperança na bondade da intervenção divina. Mas a verdade é que tanta insistência sem nenhum resultado que se visse acabou por operar em mim um efeito que ã velhota há-de ter parecido totalmente inesperado. Não só deixei de acreditar em Deus, como passei a dedicar-lhe um tão obstinado ódio que de boa vontade o trocaria pelo Diabo em pessoa se tal entidade me tivesse saído ao caminho com a intenção de comigo negociar a alma. Ganhei tal aversão ao criador que passei os anos tardios da adolescência a arquitetar formas de o agredir de forma contundente. A tal ponto que não me era já difícil conceber o ato de anunciação divina como uma comédia montada por um encenador relapso. Não me custava imaginar Maria, a suposta virgem, como uma mulher de inconfessáveis pecados e Deus, o todo-pomposo, como o agiota austero que vem cobrar dívidas por mão própria. Que tivesse entrado na casa do carpinteiro da Nazaré com dois anjos apolíneos que lhe guardassem as costas, os quais, a um gesto seu, forçariam a abertura das pernas da pobre Maria para que o divino criador nela depositasse a semente abençoada, enquanto um terceiro anjo ficava incumbido de atrasar os passos de José no regresso a casa, entretendo-o com vinho barato e conversa fiada numa tasca de beira de santo caminho. Talvez, na volta. Deus passasse por essa mesma taberna e parasse para confraternizar, assentando palmadinhas amigáveis nas costas do carpinteiro, sussurrando-lhe paternais conselhos, que não deixasse para amanhã o que podia fazer hoje, que há mulheres a quem os calores atacam mais do que às outras e que, a estas, é necessário proporcionar algum desvario doméstico, sob pena de se verem obrigadas a procurar diversão em cama alheia. E que, por fim, José, chegando humilhado a casa pela pública exibição da sua falta de tino para as coisas dos lençóis, e vendo ensanguentados os panos das vestes da sua mulher, preferisse tomar por boa a mais esfarrapada das desculpas que a esposa lhe pudesse apresentar. Que a escutasse falar de um anjo e de um arcanjo e do raio que os parta a todos, que haviam aterrado na janela da sala anunciando a conceção imaculada e o parto sem dor.


  Com o passar dos anos, principiei a não deixar que a minha avó acabasse as suas frases. Bastava que dissesse


   Que belo rapaz que era o teu pai; no tempo dele, é claro. Não faltavam aí moças a rondar a porta.


  Para que logo eu cortasse a conversa rente.


   Deixe-se disso, avó, que ele não volta.


   Volta, volta, meu filho, que Deus é grande e ele gosta muito de ti. Eu sei que gosta.


   Não gosta nada, avó; se gostasse não me tinha deixado sem pai.


   Gosta sim senhor, claro que gosta. Eu é que sei as vezes que ele mo disse! E Deus é pai e ele há-de voltar.


   Deus não existe, avó; deixe-se disso.


   O quê? Não digas heresias, meu filho, que Ele anda por aí a escutar.


   Deve ser um reformado da pide.


   Não sejas herege! Não sejas herege que Deus castiga.


   A mim já me castigou ele que chegasse.


   Salvou-te! Ele a ti salvou-te! Se estás vivo, a ele o deves.


  Conversa de surdos, já se vê. Nem as convicções da minha avó sofriam abalo que se pudesse notar, nem eu recuperava o pai que não tenho. O mais que podia fazer  e que fazia  era olhar com atenção as faces dos desgraçados que me interpelavam na ma, esmolando para o vinho, esforçando-me para tentar distinguir sob a camada de miséria que tinham colada à pele algum traço que vagamente se assemelhasse às fotografias que a velhota guardava como relíquias sagradas. Mas, com os cabelos compridos e a barba por cortar, assemelhavam-se todos mais ao Cristo da Última Ceia do que à recordação do meu pai.


  Não me lembro de nada, já o disse, mas quando procuro esforçar-me, quando busco alguma coisa que me possa devolver uma imagem que seja de um desses dias, esbarro numa parede branca, sem superfície ou textura, branca apenas, como um mundo de leite, mas seco, rarefeito, aonde se pudesse entrar e ficar a caminhar perdido, como um peixe desorientado e sem pressa. Um absoluto nada para o qual se pode entrar, mas do qual, suspeito, não se encontrará saída. É por isso que, quando antevejo a parede branca que é a minha memória dos dias que não recordo, evito entrar  recuo e regresso à monótona segurança dos meus dias cinzentos, aos quais só tu deste alguma cor. És o único traço pigmentado na superfície baça, opaca, da minha vida e é talvez por isso que por ti regresso, como posso, à tragédia do meu antes, ainda que não me apeteça e que não possa fazê-lo pelo próprio pé, mas apenas auxiliado pelo que ouvi contar. Deve ser isto o mais triste: viver segundo a vida que aprendi dos outros.


  O caso é simples de narrar. Talvez tenhas adivinhado já do que se trata e a verdade é que posso resumi-lo em poucas palavras, embora não saiba bem como fazê-lo. Temo que possa chocar-te ouvir dizer aquilo que tu mesma pediste que te dissesse, mas a verdade é que há sempre muitas maneiras de contar uma história. Para mim tanto faz qual venha a ser a que eu escolher  isto não pode já magoar-me mais do que o pouco que aparentemente me feriu. O caso é que te quero poupar a ti do sofrimento que algo assim pode causar, mesmo que só o sintas tangencialmente, como a uma bala que passou demasiado próxima para te doer, mas suficientemente próxima para te ferir a pele e te tatuar a lembrança com a marca de uma cicatriz que tempo nenhum poderá apagar.


  Entendes?


  O caso é que temo o modo como reagirás ao que tenho para te dizer  que não é muito, é quase nada, é só o que eu sou segundo aquilo que tu queres que eu seja: não somente aquele que aqui vês, mas também aquele que fui antes e, enfim, aquele que supões que eu virei a ser por simples adição aritmética das duas partes que ficarás a conhecer. É isso, não é? É isso que queres saber. Pois é também isso que eu receio que tu venhas a rejeitar quanto terminar de te contar a minha história, embora não haja já modo de voltar atrás e fazer de conta que não principiei a narrar cada um destes episódios. Agora sou eu quem quer que tu conheças tudo, para que não fique entre nós a sombra de uma dúvida, o muro de uma interrogação ou a barreira de uma desconfiança. Descansa que não vou obrigar-te a engoli-lo como a uma colher de óleo de fígado de bacalhau; hei-de pesar cada uma das palavras, como pepitas apanhadas à mão na margem de um ribeiro raso. Hei-de contar tudo não tal como sucedeu  porque isso não sei como foi , mas de um modo tão claro e objetivo que, no final, não te restará mais do que acolher-me a cabeça no anteparo do teu peito.


  Foi assim, tal qual o escutei da boca de quem se lembra: por sete vezes a minha mãe tentou matar-me. Não sei porquê e parece-me que ninguém o saberá. Nem ela o poderá explicar. É uma coisa que se não explica  faz-se e pronto. Mas foram sete vezes e por outras tantas escapei eu de uma morte quase certa. Foi, ao que sei, com detergentes, ou desinfetantes, não sei bem. Devia ser líquido que tirava daquelas embalagens para lavar escadas e esfregar pavimentos. Misturava-o na água que me dava de beber e esperava que me viessem as dores de barriga, as convulsões, os desfalecimentos. Quando, por fim, eu sossegava e me julgava morto, ela caminhava devagar  com o mesmo olhar perdido que levava quando, em pequena, regressava ao sítio aonde foi criada e do qual fugia  até à casa de um vizinho qualquer e, num tom de voz quase impercetível, sem demonstrar qualquer sinal de pânico ou, sequer, de nervosismo, comunicava que eu estava doente e pedia que me levassem a um hospital. Se não se importassem. Devo ter sido salvo pela proximidade de uma casa de saúde que existia numa rua não muito afastada daquela na qual a minha mãe tinha, um teto. Ali chegava já em estado de coma, levado ao colo, e seguia diretamente para a única unidade de cuidados intensivos do estabelecimento e que, por sorte ou fado, não costumava estar ocupada com outros doentes.


  É só isto. O resto é fácil de imaginar. Lavavam-me as entranhas até não restar nas tripas nada que as forrasse e ali ficava, ligado a uma máquina, pelo tempo que fosse preciso, até recuperar os sentidos e depois as forças e depois a vontade de viver como se nada tivesse sucedido e o tempo que ali estivera não durasse mais do que o tempo de um sonho  que não era bom nem mau; era só branco. Só isto. Branco. Um mundo de leite, seco e rarefeito, aonde se ficava perdido como um peixe desorientado e sem pressa. Um absoluto nada do qual eu saía sem nódoa alguma que me causasse dor, sem outra coisa que não fosse um sabor estranho na boca, mais do que amargo, mais do que ácido, mais do que a mistura que se pudesse obter juntando todos os maus paladares que houvesse na Terra.


  Uma família destroçada não tem conserto, ainda que o tempo tenha a virtude de ajudar a sarar as chagas que ficam de uma história assim. Sobra sempre uma cicatriz que não existe senão para permanentemente nos recordar que já foi ferida, mas já não dói. As vezes, porém, os rebordos da marca encarniçam-se, provocam comichão e, se se não resiste à tentação de voltar a esgravatá-la com as unhas, pode suceder que de novo a emenda volte a ser pústula e que dela chegue a brotar sangue. E que o sofrimento volte a acudir à flor da pele, menos intenso, é certo, mas vivo ainda, palpitante, incontornável. Depois.;. Depois p sangue volta a ser crosta e a crosta voltará a ser cicatriz. Memória apenas do ferimento que já foi e que há-de ser sempre sob a camada ilusória da epiderme. Fica lá, latente, adormecida apenas como um verme que hibernasse.


  Pediste-me que te contasse tudo. Conto. Conto, mesmo que este relato me coma a carne como uma unha que estivesse levantando uma crosta provisória que há-de despertar em mim aquilo que o tempo camuflara. Não é, afinal, a primeira vez que me vejo a revisitar o passado, tocando levemente no ombro, os meus fantasmas para os despertar, abrindo as janelas desta vida empoeirada para que o sol volte a lamber os móveis cobertos com lençóis gastos e tudo se ponha em movimento outra vez, lentamente como os grãos de pó que a luz encandeia e que parecem compor no ar uma coreografia leve e baça. Já me resta pouco para te contar e, contudo, não esmorece ainda a claridade que entra pelas vidraças, nem se aquietam as partículas que flutuam à nossa volta. Parece às vezes que de novo voltam a deixar-se cair sobre as coisas, mas logo um redemoinho inesperado lhes dá novo alento, como que para me recordar que os espectros do meu passado exigem que te conte ainda mais isto ou aquilo.


  A carta do meu pai. Não te falei ainda, creio, da carta que o meu pai deixou escrita antes de desaparecer das nossas vidas. Na verdade, só há não muito tempo a minha avó ganhou coragem  disse ela  para me mostrar esse pedaço ausente de mim e que há-de ter estado algures, no fundo de uma gaveta, ã espera que eu crescesse e me fizesse homem. É uma folha de linhas azuis escrita de ambos os lados, sem rasuras, sem envelope e sem data. Está cheia de fileiras de letras irregulares e angulosas, esquinadas e tombadas ao acaso, como uma caligrafia aprendida ã pressa e pouco ginasticada que ãs vezes se deixasse adormecer pelos cantos para logo despertar e se reerguer numa altivez de ébrio, novamente desequilibrada pelo próprio impulso para se manter de pé. Na primeira linha, tem só duas palavras


  Meu filho e depois continua numa sucessão de fraca gramática, de um lado ao outro da folha, sem margens para respirar. À parte o facto de ter escrito meu filho na primeira linha, nada mais indica que fosse eu o destinatário daquela carta, o filho que ela evoca. Posso também duvidar da sua autenticidade e não me custa imaginar que a tivesse escrito a minha avó numa noite qualquer, há muitos anos, para deste modo justificar a ausência do meu pai e a aparente indiferença que a minha sorte lhe merecia. Mas não creio que ã velhota acuda génio para tanto  é demasiado cruel o que ali se escreveu para que alguma daquelas linhas não tenha efetivamente sido escrita por um espírito assombrado, doente, como me parece que há-de ter sido o do meu pai. À minha avó ocorreria, estou certo, uma explicação mais doce, menos brutal, que pudesse até tentar justificar o sumiço que o meu pai levou. Não uma coisa assim  uma carta em brasa, tão próxima da loucura. Uma confissão febril que imagino escrita por mão trémula; olhos brilhantes. Guardou-a a minha avó estes anos todos, sem saber se a mostraria um dia; sem saber medir ao certo o efeito que em mim provocaria; sem decidir, enfim, se era ou não seu dever fazer cumprir a última vontade de um pai que escolhe não o ser. Decidiu, por fim, passar-me ãs mãos o maior dos seus segredos, não sem antes me precaver de que o que ali estava escrito me podia fazer sofrer por ter sido obra de uma alma torturada; e que me cabia decidir se, ainda assim, era minha vontade ler o que ali se contava; se me sobrava coragem para voltar a abrir de par em par as janelas do meu passado e, assim, voltar a incendiar os grãos de pó que por lá flutuam numa eternidade de alma penada. Agradeci a preocupação, a aflição que lhe senti na voz, e fechei-me no quarto para ler sozinho, sem a presença surda das lágrimas da velha.


  Dizia assim:


  Meu filho, sei que não sabes ler esta carta mas um dia vais saber e então vais poder ficar a saber as razões porque cresceste sem pai. Não vais ter razões para gostar de mim e nem vais lembrar-te quando fores grande que um dia tivestes pai mas eu quero que um dia saibas que o que aconteceu foi melhor assim. É para o teu bem. Espero que a tua mãe saiba olhar por ti mas se são souber tenho a certeza de que a minha mãe vai tomar conta de ti e fazer para que sejas um homem e para que sejas melhor que eu. Nem mereço ser teu pai.


  Casei com a tua mãe porque gostava dela gostava muito dela. Foi uma ilusão mas foi mesmo assim e o pior nem foi isso foi tu teres nascido. Nós os dois ainda era como o outro quando acabasse acabava e íamos cada qual para o seu lado e pronto. Não se falava mais nisso. Mas o pior fostes tu teres nascido porque a partir daí foi como se tivesse ficado preso a esta vida e isso era o pior para ti porque eu e a tu mãe estávamos sempre a discutir e isto não te fazia bem. Comecei a ter uma raiva muito grande dentro de mim e parecia que só me vinham á cabeça ideias más e ainda bati umas vezes ã tua mãe e outras ela bateu-me a mim e aquilo era sempre pior. O mal todo foi quando comecei a pensar em matá-la a pensar numa maneira de matá-la. Não era capaz de pensar em mais nada e tinha aquilo na cabeça de dia e de noite e sonhava com aquilo todas as noites. Acordava todo suado e com vontade de gritar e depois tinha que tocar na tua mãe para ter a certeza que ela não estava morta. E depois comecei a sonhar que te matava a ti meu filho. Tinha todas as noites o mesmo sonho sempre igual e no sonho eu levantava-me de noite e ia ã cozinha buscar uma faca e depois ia ao teu berço e começava a espetar-te a faca muitas vezes seguidas enquanto tu choravas e eu tapava-te a boca com as mãos para a tua mãe não te ouvir e continuava a matar-te até que ficavas só uma massa de sangue em cima da cama. E depois eu já não queria matar-te porque gosto de ti mas era tarde demais e então acordava assustado e com medo de mim mesmo. Acbo que estou aficar maluco só pode ser isso e tenho medo de acordar um dia e tu teres mesmo morrido. É por isso que me vou embora mas quero que saibas que o teu pai gosta de ti. Quanto leres um dia esta carta lembra-te disto que eu não fugi por mal. É só isto. Viver com a tua mãe não mefaz bem é impossível. Não suporto mais.


  Toma. Lê tu se quiseres. Está tudo aí. A minha vida, que nunca me pertenceu completamente. Está quase tudo aí e o resto, o que só sucedeu depois, quase que se pode adivinhar. Percebes? Já aí estava que a minha mãe havia de me tentar matar. Subterraneamente, está aí tudo escrito; toda a demência que há no modo de vida desta gente que é a minha gente. Lê. Não te ponhas triste nem chores. Lê apenas e ignora que quem aí está sou eu. São só palavras e não podem ferir mais do que já magoou a vida.


  Não foi a carta a única coisa que a minha avó guardou. Havia mais pedaços da minha vida no mofo do fundo da gaveta dos seus segredos. Fotografias de uma família que parecia feliz; um antigo cartão de funcionário dos serviços de transportes com um retrato pequeno do meu pai, que parecia assustado ou atónito; e notícias de jornal, recortes amarelecidos que provavam a verdade que havia naquilo que sobre a minha infância me tinham contado. Palavras que rasgavam por instantes o mundo de leite seco em que estava mergulhado o meu passado e me deixavam perceber os contornos esbatidos desse país distante aonde ainda me perco e do qual não encontrei saída. Foi lendo as notícias  primeiro muito depressa, depois lentamente, como que para captar o significado concreto de cada uma das palavras que lá estavam escritas  que confirmei, de uma vez só, o essencial da história que a minha avó me narrara em pequenas doses. Não era, por isso, um relato novo ou do qual eu desconhecesse pormenores fundamentais  mas vê-lo ali ordenado em letra de imprensa.


  Escarrapachado diante do mundo, doeu-me mais profundamente. Como se a dor que sentisse não se relacionasse com os episódios dos quais eu fora a única vítima, mas antes com o carácter público e a dimensão impessoal que tudo aquilo subitamente adquirira; extravasara o círculo restrito e cúmplice de uma família e daqueles que de algum modo lhe são próximos  amigos, vizinhos, inimigos  e passara a pertencer a quem o tivesse lido, ainda que há muito tempo atrás. É uma coisa que se não explica, isto de a vergonha martirizar mais do que o desgosto de ter passado por quanto até hoje me sucedeu. Mas é exacta-mente assim, foi tal qual eu o senti.


  Deixando de parte aquilo que eu sabia já  e que podia sempre ter sabido não fosse o meticuloso mecanismo do subconsciente ter operado o apagamento sistemático de tudo o que então me sucedera , não diziam muito mais os pedaços amarelecidos dos jornais da época. Os títulos eram garrafais e só isso deve ter sido suficiente para que as notícias tivessem sido avidamente lidas até ãs últimas linhas. Gritavam que POR SETE VEZES ENVENENOU O FILHO ou que DEFICIENTE MENTAL FOI CONDENADA POR TER TENTANDO MATAR O PRÓPRIO FILHO.


  Nada, portanto, que eu não soubesse já. Detive-me sobretudo nas descrições do julgamento e assim fiquei a saber que a minha mãe permaneceu em silêncio de cada uma das vezes que o coletivo de juízes quis conhecer os motivos que a moveram; que ficou calada, olhou para o lado, chegou a assobiar entre os dentes e sorriu um sorriso de inocente demência, envergonhado ainda, muito diferente do riso rasgado, de olhos brilhantes, que tinha desenhado na face no instante de abandonar a sala de audiências, depois de ter sido mandada em liberdade por o seu grau de deficiência mental não lhe permitir avaliar as consequências do acto. Cercada de jornalistas e de uma multidão que lhe dirigia insultos exaltados, proferiu apenas uma frase:


   Estou muito feliz.


  E repetiu;  Muito feliz…


  Como se sublinhar o sorriso tonto que tinha no rosto fizesse ainda parte do julgamento a que fora submetida e constituísse o epílogo lógico da grotesca encenação que lhe desgrenhara os cabelos e lhe apodrecera os dentes  o triste, trágico e risível espectáculo de uma vida à qual só com muito esforço e imaginação seria possível dar sentido.


  Caminhou devagar pelos corredores do tribunal, o braço agarrado pelo tentáculo nervoso de um advogado estagiário, que tentava levá-la para fora do tribunal com profissional cortesia e alguma precipitação. Sacudia a cabeça ãs perguntas dos jornalistas  se está satisfeito com o veredicto?, se acha que foi feita justiça?, se estava à espera da absolvição?  e puxava pela cliente com a discrição possível, tentando arrastá-la, empurrando-a pelas costas quando ela se detinha para repetir


   Estou muito feliz.


  Garantia que a dona Augustina não tinha nada para dizer, insinuando na inflexão de um sorriso como era incómoda a situação, quase implorando aos olhos e ouvidos do mundo que a deixassem ir em paz, até ao limiar do tribunal ao menos, para que, depois, também ele pudesse ficar livre de um trabalho que não lhe agradava e que dificilmente poderia utilizar para enriquecer a folha curricular  inocentar uma doida não é trabalho que a corporação valorize por aí além, podendo ser feito quase de braços cruzados e dois ou três atestados médicos. Uma tarefa que queria começar a esquecer quanto antes.


   Com licença… com licença… com licença.


  Mas a dona Augustina insistia em parar para voltar a dizer que  Estou muito, muito feliz e o estagiário de leis exasperava, principiava a afrouxar o nó da gravata, a calcar  Desculpe, foi sem querer os calos dos jornalistas mais afoitos, a empurrar, já sem cerimónia, a mulherzinha, guiando-a para fora do tribunal com a mão espalmada no alto das costas, esforçando-se para manter a cordialidade do semblante, mas empurrando sempre  Com licença… com licença… com licença.


  Empurrando como quem tenta livrar-se de um móvel velho, o suor já brilhando ã flor dos poros, a camisa branca manchando-se de desodorizante por baixo do fato cinza, a pasta de couro escorregando da mão transpirada.


   Com licença… com licença… com licença.


  E a minha mãe lá ia, desfrutando com um sorriso bobo dos breves instantes de liberdade entre a prisão que tinha sido a necessidade de viver uma vida cujo significado lhe escapava e o cativeiro de um hospital psiquiátrico ao qual se vira condenada.


   Estou muito feliz… muito feliz.


  Há um ponto da marginal de que eu gosto particularmente, já o disse. Tu sabes qual é. Um sítio para aonde a cidade aflui como um rio de casas desordenadas e velhas, ruas de granito sujo, rostos de gente cansada. É um momento sem tempo feito de gaivotas que vêm pousar nas bordas do cais, de odores honestos de azeitonas recolhidas em bacias de plástico e refulgências de tremoços brilhando ao sol. De olhares mortos de faneca vi vinha, de palavras afiadas como facas rombas, de escarros lançados ao chão, de tosses catarrentas e cigarros sem filtro suspensos de bocas por barbear. De mulheres de tamancos e meias grossas, pernas arcadas pelo peso dos anos, de boinas puxadas para as nucas oleosas de homens sem ocupação. Onde o leito do rio recebe, generoso, o franco esgoto que a cidade lhe envia e o mergulho rebelde de um catraio com ranho no nariz, o peito esculpido como o cavername de um navio. Onde os odores da putrefacção se fundem num perfume generoso e grosso, que se pode cortar às fatias, com os vapores que exalam as portas de tascas escuras, esconsas. Um mundo de barraquinhas de comércio sem tempo e de homens parados traficando mundos paralelos. Do silencioso envelhecer da tinta nas paredes e dos berros coloridos dos guarda-sóis das esplanadas. De barcos olvidados e automóveis sem dono. Um mundo do qual se avista um outro que passa, indiferente, no alto do arco metálico da ponte antiga, que treme sem se ver, que verga lentamente e por orgulho não quebra nem cede. De uma outra cidade ao fundo, do outro lado do rio, igualmente parda, triste, envelhecida, como se a água tivesse separado em duas metades o mar de pachorrenta inquietação do casario instável, de sinuosas vielas, de gente frágil que finge força.


  Este pedaço de terra é como uma síntese de um mundo que apenas eu sei, um recanto secreto que só eu conhecesse embora esteja ali, à vista de todos  porque é o sítio que eu escolhi para morrer, para ter a certeza de que morro num lugar bonito. Havia de descer as escadas que vão do cais ao fio da água e, aí chegado, continuar a descer, devagar, com os olhos abertos, olhando tudo pela última vez para ter a certeza de que me não esqueço, até me fundir nas águas e o meu corpo boiar como as gaivotas, compondo a paisagem. É assim que quero acabar um dia. Em paz, sem pressas, reconciliado com o pedaço de mundo de que me habituei a gostar.


  Com o meu pai, foi, contudo, diferente. Escolheu o mesmo sítio, a mesma paisagem, o mesmo naco de cidade para aonde a cidade converge. Mas não creio que tenha morrido em paz, conciliado com o mundo ou reconciliado consigo próprio. Preferiu subir ao alto na curva metálica da ponte velha, o que, se quisermos ver bem, muda tudo. Altera a perceção que do próprio lugar se tem, dando-lhe a ilusão de um olhar de gaivota suspenso. Todas as coisas  as ruas de granito sujo, os rostos da gente cansada, as azeitonas recolhidas em bacias de plástico, as refulgências dos tremoços, os olhares mortos de faneca vivinha, as palavras afiadas como facas rombas, os escarros lançados ao chão, as tosses catarrentas, os cigarros sem filtro suspensos e as mulheres de pernas arcadas  se diluem na falsa verdade do plano geral que nada mostra, que tudo oculta pela redução ã infinitude miniaturizada. E depois… Depois não é dali possível a morte lenta, nem a morte paciente, nem a morte consciente  é-se engolido pela vertigem do abismo, pelo vórtice cego que se ergue da linha das águas e vem buscar quem se limita a desistir. O tempo de um salto não é tempo nenhum, é um cá vou eu e já está, sem ocasião de ver a vida toda outra vez para se ter a certeza de que se não esquece. E o fim é o estrondo de uma massa pesada irrompendo nas águas, um revolvimento sacana que assusta as gaivotas e faz debandar os peixes. Não pode haver paz numa morte assim.


  Foi, contudo, assim que o meu pai se matou e, para ser sincero, há muito que ele estava morto. Só não o sabia ou não o tinha admitido ainda. Andava por aí ã espera que alguém lho dissesse, alheado de tudo ao ponto de não lhe ter ocorrido mais cedo que a vida só acaba de facto quando há um corpo ensanguentado  ou hirto, ou desfigurado, ou estraçalhado  em cima de uma banca fria no Instituto de Medicina Legal e um senhor de longa barba grisalha atesta que esta massa que tresanda a morte foi outrora o corpo do senhor fulano de tal, que, a partir do instante assim-assim, por certas circunstâncias, determinadas ou indefinidas, passou ã categoria de ser não vivente e logo morto, adquirindo a coisa força de lei. Mas cadáver de si mesmo já era o meu pai há muito, desde não sei eu quando ao certo, por ignorar se desistiu de viver no dia em que se foi de casa ou se, de contrário, fugiu para tentar continuar a existir e só depois se deu conta de que a vida toda perdera já antes o sentido e principiou, então, a aceitar a derrota e a percorrer o caminho necessário para que a estrada chegasse ao fim.


  Foi assim e isso é que interessa: lançou-se ou deixou-se cair do sítio aonde vão os suicidas sem convicções firmes  e acabou. Era o que querias saber e agora já sabes. Não te preocupes: não está provado que a doença se pegue ou se transmita pelas gerações.


  A minha mãe é o tipo de mulher que podia ter nascido com uma camisa de forças enfiada pelo pescoço, o que, admito, é uma afirmação algo fácil  e por certo leviana  agora que já se sabe qual é o aspeto que tem e o que fez para merecer tal sorte. Mas, sinceramente, a indumentária fica-lhe bem, dando alguma dignidade ã sua figura de louca descomposta. Parecia mais doida antes de lha terem vestido e, agora que a tem posta, não custaria admitir que aquela mulher de buço farto ali estivesse injustamente, caso não soubéssemos o que sucedeu. Dá-lhe um ar de herói romântico, a túnica, e é certo que, pelo ar plácido de que a sua face se cobriu, fosse possível imaginar que fora erradamente tomada por louca quando, essa é que é essa, não tivesse feito mais do que afrontar as normas vigentes e a podridão dos códigos. Que tivesse feito explodir uma bomba, eu sei lá, na convenção dos chefes de Estado das sete nações mais ricas do Mundo.


  Mas não. Não nos iludamos. A minha mãe está ali porque é doida varrida, marada, completamente passada, absolutamente maluca, des pirolitada. E, além do mais, perigosa e persistente nos seus desvarios, pois esse é o único elemento que poderá justificar o facto de ter feito o que fez e que, como se isso não bastasse, tenha voltado a fazê-lo por mais seis vezes  só um milagre, ou melhor, só sete milagres, como garantia a minha avó, terão impedido que levasse a sua adiante.


  Agora está para ali, sentada no canto da cela, olhando as paredes como se pudesse ver através delas, como se as manchas da humidade fossem a mais impressionante das obras de arte. Balouçando para trás e para a frente como se embalada num berço, rindo umas vezes, chorando outras, arrotando, sempre sem mover os olhos da mancha de humidade que fixou assim que os abriu e começou a despertar dos calmantes que foi preciso injectar-lhe nas veias para que se lhe conseguisse enfiar a camisa de forças que, bem vistas as coisas, lhe fica tão bem e lhe dá um ar digno, de herói romântico, como se fosse um novo D. Quixote e ali estivesse metida por ser a única capaz de enxergar os tenebrosos exércitos que se escondem sob a aparência de inocentes moinhos de vento; olhando a parede como se, através dela, conseguisse ainda distinguir claramente as feições do inimigo que se aproximasse às escondidas; e rindo, por não se importar já com a sorte daqueles a quem quis defender e que, afinal, preferiam tomá-la por louca e enfiá-la numa camisa de forças, que, afinal, bem vistas as coisas, lhe dá alguma dignidade ao farto buço.


  Às vezes penso que está feliz, muito feliz, conforme garantia à saída do tribunal, segundo rezavam os jornais da época guardados na gaveta dos segredos do móvel da vida da minha avó. Feliz, enfim, por ter encontrado descanso para os seus tormentos sem que tivesse tido a necessidade de se entregar à morte ou à volúpia da vertigem. Há-de ter sido uma pessoa sem preocupações estéticas  e isso é uma coisa que se percebe às vezes com um simples olhar  ou que se cansou demasiado cedo de buscar o seu sítio aonde morrer para ter a certeza de que morria num lugar bonito. Ou que cobriu aquelas paredes manchadas de humidade com um grande póster, para o qual não se cansa de olhar, sem pressa, para se certificar de que o não esquece. Talvez fosse isso o que contemplava já quando se deixava ficar sentada em frente ao televisor desligado e não me custa imaginar que tivesse feito planos para lá vivermos os três, ela, eu e o meu pai; ou para me levar só a mim, o que por sete vezes tentou.


  A verdade é que às vezes me ocorre a vontade de conhecer o sítio para o qual estão voltados os seus olhos vazios  de ver também o que eles observam e de me perder nos amplos caminhos do sítio que a minha mãe escolheu para morrer para ter a certeza de que morre num lugar bonito. Parece-me, pelo olhar que aprendi a ver-lhe nos olhos, que há-de ser um parque verde e calmo, de relva verdíssima e caminhos de água fresca contornando pedrinhas de granito e compondo cascatas. Com árvores de copa larga e folhagem escura, por entre as quais o sol penetra com franqueza. Há seis crianças correndo em volta de canteiros com flores de pétalas brancas, aves chilreando nos ramos e debicando na relva. Numa sombra há-de estar posta uma tolha de quadrados vermelhos e brancos com uma cesta dessas de ir a piquenicar e, à volta dela, estão a minha mãe, o meu pai e uma sétima criança ajoelhada. Sorriem os três como costumam sorrir os pais e os filhos das estampas que representam as famílias perfeitas e sorriem de igual modo os meus seis irmãos tão iguais a mim. E vestem todos uma túnica branca de pano grosso e mangas longas de mais. Que lhes fica tão bem.


  Uma chuva grossa e ainda cálida, tocada por uma brisa do Sul, lavava das paredes os restos do Verão  e dos cartazes da última campanha eleitoral. Era Setembro, as folhas principiavam a amarelecer nas árvores e o pó escorria das fachadas sujas para os passeios e destes para as sarjetas entupidas. As gotas vinham morrer ao pé do teu rosto, quase encostado ao vidro da janela, mortiço, como se a vida te tivesse, por instantes, abandonado o corpo, alojando-se na trincheira dos teus olhos  que permaneciam brilhantes, refletidos no vidro e nas partículas de água que, num movimento mole, rabiscavam caminhos na superfície transparente. Estavas de pé, quieta, as mãos pousadas na ombreira, como se sempre ali houvessem estado. De pé estava eu também, vendo como latejava, fugazmente, uma veia azulada que tinhas no pescoço e que engrossava sempre que estavas triste e tinhas vontade de chorar (tinhas o cabelo preso num cacho ruivo e era, por isso, fácil perceber cada movimento dos tendões do teu pescoço; ou a sua imobilidade quando, como agora, a vida parecia afluir toda ao lago negro dos teus olhos).


  Aproximei-me sem fazer barulho, até que os nossos corpos se pudessem tocar ao menor gesto e tu pudesses sentir no pescoço o sopro quente da minha respiração. Embora permanecesses naquela imobilidade de estátua antiga, tive a certeza de que havias notado a minha presença pelo leve eriçar que surpreendi na epiderme da tua nuca. Não fosse isso e talvez acabasse por me convencer de que havias petrificado ali, no limiar do quarto; que eras já uma estátua com uma alma enorme, do tamanho de dois olhos negros mareados de lágrimas; ou um desses primordiais bonecos de barro aos quais os deuses chegaram fogo. Assim, quieta, os olhos brilhando nos sulcos da chuva, parecias frágil e à beira de desmoronar ao menor contacto. E, contudo, foste tu quem falou. Disseste;  O amor é para os parvos.


  Quase sem sotaque e mantendo os olhos no refúgio da vidraça; sem sacudir um músculo, como se boca e lábios estivessem governados por uma vontade oculta.


   O amor é para os parvos. Repetiste, antes de te voltares para trás e deixares que as lágrimas rolassem grossas como as gotas de chuva lavando a poeira das paredes. Chorámos ambos, abraçados, para que não pudesses ver o meu rosto, nem eu o teu. O Verão extinguia-se lá fora e nós soubemos, em algum momento daquele nosso abraço, que não era só a estação que chegava ao fim. Talvez tu o soubesses já, mesmo antes de me dizeres que o amor é para os parvos.


  Já o sabias, decerto. Eu devia sabê-lo também, ou não te tivesse eu dito tantas vezes que um dia me deixarias, que partirias por estar cansada de mim e dos meus silêncios, por não suportares mais esta minha forma de te dizer que é passageira a sinceridade dos meus sentimentos e demasiado benévola a imagem que de mim guardavas com a cabeça pousada nos meus joelhos, a olhar para mim com olhos grandes.


  Inevitável. A palavra certa é inevitável e lembro-me que foi essa a palavra que me ocorreu enquanto te abraçava e tu me abraçavas a mim. Era forçoso que assim fosse, não porque o quisesses tu ou o desejasse eu. Não porque não te amasse, ou porque não me quisesses tu. Simplesmente tinha que acabar, de uma forma ou de outra e, sendo assim, antes terminasse com um abraço. Mas tinha que acabar. São coisas que se não explicam, ou que, tendo explicação, não podem justificar-se recorrendo ãs escorreitas equações da lógica. Eu amo-te, tu amas-me; logo: separámo-nos. Tu vais e eu fico. Sofres tu e eu sofro também, porque tem mesmo que ser assim e não podia ser de outra maneira. E, se calhar, tinhas razão  o amor é mesmo para os parvos. Para os que não sabem apaixonar-se e não têm tempo a perder com sofrimento. Para os que estão sempre de passagem e precisam de um lugar aonde encontrem, de vez em quando, um par de cuecas limpas, peúgas lavadas e três camisas engomadas. Um sítio do qual possam dizer-, esta é a minha casa, esta é a minha mulher, esta a minha escova de dentes e estes os meus filhos, a herança que deixo ao mundo, a geração que lego ã posteridade  jangada de Noé ã deriva no lodo estagnado da vida.


  O amor é para os parvos, disseste bem. Lembras-te? O amor é para os parvos e nós soubemos, ao menos naquele abraço, que não era aquela a nossa vida. Talvez não o soubéssemos ainda e apenas o intuíssemos. Fosse como fosse, sabemo-lo agora  sei-o eu ao menos  e é por isso que te digo que foi melhor assim, ainda que tivesse no corpo uma vontade incontrolável de lamber as lágrimas que te percorriam a face; de te cingir os joelhos com ambos os braços e te pedir que ficasses. Terias ficado, eu sei. Ainda aqui estarias se me tivessem ocorrido as palavras certas  mas inevitável foi a única que me ocorreu. Teríamos as nossas escovas dos dentes, a gaveta com as minhas peúgas e as minhas cuecas e os nossos filhos. Talvez um sítio a que pudéssemos chamar lar. Isso tudo, enfim. É até possível que pudéssemos ter chegado a ser felizes ou, em alternativa, podíamos ter conseguido viver tão harmoniosamente que nos fosse permitido fazer de conta que éramos felizes. É tão fácil, há tanta gente que consegue e que chega a convencer-se de que é real a paz familiar que pacientemente arquitetaram; de que são sinceros os sorrisos, os beijos, os abraços. Fosse eu capaz de dizer as palavras, tivesse eu posto os meus olhos defronte dos teus para que tu pudesses ler  ao menos dessa vez  o que neles estava escrito, e podia ser também nosso esse mundo de conveniência. Ter-nos-íamos magoado e feito de conta que não é nada. Ter-te-ia enganado e voltado a casa com o ar do costume, a máscara de cansaço e enfado que te havias de habituar a ter em vez do meu rosto. Tudo isto, amor.


  Quando foi que começámos a separar-nos? Saberás dizê-lo? Ainda te lembrarás? Foi quando te disse que gostava de morrer ã beira-rio para ter a certeza de que morro num lugar bonito ou quando ficámos ãs escuras, sem palavras para dizer, naquela noite de Vila Fria? Ou só no dia seguinte? Lembras-te? Acordaste de mau humor, viraste-me as costas e eu saí, fui para a praia, batendo com força a porta do quarto da casa de Jacqueline. Não vieste atrás de mim e eu regressei mais cedo, preparado para discutir, para gritar e para perdoar. Para o que fosse preciso. Tu ainda estavas deitada na cama. Tinhas a cabeça enterrada na fronha, respirando tenuemente, os braços fletidos junto ao desalinho dos teus cabelos de fogo. O quarto continuava na penumbra, as janelas por abrir, o mesmo cheiro a sono e a sexo. Fechei a porta devagar e sentei-me na cama, junto ao teu corpo parado, afagando-te a cabeça, esperando que te movesses, adivinhando-te os olhos pisados de lágrimas mornas, sentindo um suspiro breve percorrer-te a espinha. Falei:  Então? Ficas na cama todo o dia?


  Não disseste nada e eu acrescentei;  Preguiçosazita…


  Resmungaste, então, qualquer coisa, palavras abafadas pela almofada, talvez impropérios, e voltaste a face para o outro lado. Percebi que dizias:  Deixa-me em paz!


  Podia, claro, ter-te deixado em paz. Era fácil  bastava que voltasse a sair e não regressasse. Podia também ter regressado mais tarde, muitas horas mais tarde, quando se tivessem dissipado os farrapos negros que te toldavam o espírito. Ou podia ter ficado calado, contemplando a suave poesia que o teu corpo escrevia nos lençóis. Tinha, na verdade, várias opções, muitas saídas, mas uma encruzilhada é sempre uma encruzilhada e a dificuldade está em adivinhar no início de cada caminho o lugar ao qual ele nos conduz, a menos que o destino viesse com sinais de trânsito, setas, sentidos proibidos e obrigatórios. O mais fácil é perdermo-nos quando seguimos sem mapa por uma cidade aonde nunca estivemos, cuja topografia nos seja estranha, mas cujas ruas e avenidas sejam aias e avenidas como todas as avenidas e ruas do Mundo com carros e pessoas de passo apressado, semáforos e lojas, fumo de escape e folhas secas entupindo as sarjetas , confundindo-nos com o conforto do falso reconhecimento. Ali estavas tu, ali estava, pois, o teu corpo e tudo me pareceu familiar como a casa à qual se regressa todos os dias. E, todavia, não era a mulher que ali estava a mesma que gostava de recordar-me com a cabeça pousada nos meus joelhos, a olhar para mim com olhos grandes.


  Parecias a mesma, mas, se tivesse olhado bem e dado atenção a alguns pormenores, nem sequer muito pequenos, ter-me-ia sido fácil ver que eras outra. É possível que não tivesse voltado a pousar a mão nas tuas omoplatas de estátua grega e a percorrer o contorno das tuas costas com os nós dos meus dedos. Teria até feito amor contigo, se tu o tivesses desejado, mas agora é fácil dizer o que teria ou não teria feito. Só me ocorreu que entrara pelo caminho errado depois de teres voltado a ordenar-me que te deixasse em paz. Sim, tenho agora a certeza de que de uma ordem se tratava. Nem sei por que não obedeci; sempre fui uma pessoa obediente  ou demasiado cobarde para desobedecer, o que é a mesma coisa. Disse que sim, que te deixaria em paz, mas acrescentei;  Agora, por uma hora ou para todo o sempre?


  Devem ter saído carregadas de sarcasmo, as minhas palavras, porque me souberam mal na boca, como se viessem carregadas de bílis. O mal que existe na fala é que nem sempre se mede com exatidão o momento em que se deve voltar a dar lugar ao silêncio. Bastava que te tivesse dito que sim, que te deixava em paz, e depois me calasse para mastigar bem a frase antes de voltar a dizer outra. Mas não; quis dizer muita coisa de uma só vez e, quando dei por isso, já a boca se enchera de um hálito desagradável, podre. Hás-de ter percebido isso muito bem, porque tinhas o rosto encharcado de lágrimas quando o ergueste da fronha e me disseste:  Vai à merda!


  Eis porque não gosto das palavras; ganham vida própria e deixam de pertencer a quem as diz; conquistam o poder de desencadear acontecimentos que estão muito para além da sua finitude gráfica e sonora  ficam a ricochetear nas paredes, a ecoar, e nunca se pode adivinhar onde e como vão terminar os seus trajetos. A quem vão alvejar, contra quem se vão voltar. É, enfim, por isso que eu não sei se o que me atingiu foi o facto de me teres mandado à merda ou uma ainda lasca do sarcasmo que eu mesmo lançara para o ar. Mas os factos são o que são: antes apetecia-me fazer amor; agora tinha urgência de foder  uma necessidade insana, que não se explica e que não se domina; bestialidade pura. Agarrei o teu corpo e tentei voltá-lo na cama. Tu lutaste para te libertares dos meus dedos. Pediste que te largasse e eu deixei que as minhas mãos afrouxassem, mas tu choravas já e eu chorava também. De arrependimento ambos, de raiva os dois. De humilhação só tu, eu sei. Mas só tu saberás dizer se foi este o momento em que começaste a despedir-te de mim. Eu não sei dizer. Nunca percebo muito bem as coisas que me acontecem e juraria que, em alguns dos dias que depois deste vieram, tu chegaste a perdoar-me, ou a amar-me outra vez, ou a amar-me ainda  apesar de tudo. Voltaste, ao menos, após isto que agora recordo, a deitar-te na cama com o teu cabelo molhado, apartado num cacho de modo a que te rodeasse o pescoço, com o teu vestido descobrindo as pernas postas em ângulo, os joelhos apontando ao céu.


  Quando foi, então, que deixaste de pensar de mim com a cabeça deitada no teu colo? Lembras-te? Eu queria tanto… preciso tanto de saber.


  Não tive ainda coragem de rasgar a fotografia que de ti me ficou. Não é uma boa fotografia e não te faz minimamente justiça. Tens nela o rosto desfocado, uma mancha imprecisa nos olhos mal iluminados e os teus cabelos incandescentes são um novelo castanho-escuro, em desalinho, que te oculta parte do rosto. Estás quase de perfil, enquadrada como um busto numa camisolinha de malha num azul manhoso. Destaca-se-te o nariz forte e o volume reconfortante dos teus seios, recortado pela massa verde de um prado que há--de ser mais verde do que o que a imagem mostra, limitado por uma nesga de céu esbranquiçado. Não é, pois, uma boa fotografia, nem permite, a quem te não conheça, ter uma imagem aproximada do que és, mas, já o disse, foi o que me ficou de ti e a mim basta-me como matéria-prima para a reconstrução das tuas feições. Sucede-me muitas vezes  suponho que suceda com toda a gente, mas a mim acontece--me com muita frequência  não conseguir reconstituir as coisas de que mais necessidade tenho de me lembrar. A memória começa a turvar-se e a empastelar-me as recordações, ao ponto de só me ficarem vultos imprecisos, sombras. Assusta-me esta imprecisão tão básica; apavora-me sobretudo imaginar que esta disfunção seja apenas o primeiro sinal de um qualquer processo degenerativo e, quando me ponho a cismar nisto, não encontro dificuldade alguma na tarefa de recolher outros sintomas do mesmo mal: datas que esqueci, nomes de que me não lembro, lugares aonde tenho a certeza de já ter ido mas que não me são familiares. Mas o que mais me desagrada é não conseguir recordar-te as feições quando preciso de revê-las para que as minhas outras memórias tenham um rosto. É nessas alturas que remexo a gaveta onde guardo os meus papéis  as cartas que não enviei, os livros que não dei por terminados, os números de telefone de que já não preciso, as notas que já não decifro e os poemas que não escrevi  e encontro a tua fotografia desfocada e, contemplando-a, dou ã memória uma razão para que exerça a sua condição de arquivo de existências, reconstituindo-te, recompondo-nos, voltando a colocar uma cabeça em cima dos cotovelos do teu corpo nu.


  Ia perguntar-te se te lembras de me ter dado essa fotografia, mas ocorre-me que não ma deste; deixaste-a, antes de sair, em cima do teu lugar vazio na almofada da cama que foi nossa. Encontrei-a quando me fui deitar a chorar depois de me teres abraçado e teres dito que o amor é para os parvos.


  Ocupava o centro exato da fronha que havia recebido o teu cabelo em chamas, como se ali tivesses estado algum tempo a procurar o sítio preciso daquele abandono. Pareceu-me estudado, com o fofo alvo da almofada a fazer as vezes de caixilho de um mau retrato. Mas isso foi depois, porque, ao encontrá-la, não queria mais do que chorar a tua ausência para que ela se tornasse física e, desse modo, me pudesse libertar de ti do mesmo modo que me livrara de todas as mulheres que partiram de mim por não suportarem já o peso do meu silêncio e da minha melancolia. Nem reparei logo no que escreveras nas costas da fotografia com a tua caneta de tinta-da-china; agarrei-a apenas como se um pedaço de ti ainda me amparasse e apertei-a entre os dedos para lhe dar o amarfanhado relevo que ainda mantém. Às tuas palavras só as encontrei depois, não sei quanto tempo depois, porque adormeci chorando e acordei sem saber em que dia estava  era apenas noite e não podia precisar quantos dias tinha dormido, embora me parecessem muitos. Isto explica em parte o facto de não ter corrido atrás de ti, mas não quero que o aceites como uma justificação. Foi apenas uma fraqueza mais. Só isso. Mas recordo-me do que estava escrito quase letra por letra, embora também nisto precise de voltar a olhar a tua caligrafia para que as palavras se ordenem corretamente e ganhem um sentido. Diz assim:


   Não chores mais. Amo-te, amor maior do mundo todo.


  Como se tivesses a certeza de que choraria a tua ausência-, ou me ordenasses que parasse de carpir em silêncio a brevidade inevitável do teu estar aqui; ou te tivesses ido por me amar e por não mais do que isso. Chamavas-me, pois, o teu amor maior do mundo todo e, mesmo sem ter a certeza de poder ser o maior amor do mundo de alguém, tal teria sido suficiente para que te tivesse seguido se não fosse já a noite de um dia que eu não sabia qual era. Mas dizias mais, em letras pequenas que não consigo decifrar completamente, por estarem amarrotadas e desbotadas e por desconhecer o sentido que fazem algumas das efémeras constelações de letras que escreveste nas costas do teu retrato. Explicavas, se me não engano, que não te tinha vindo a menstruação e que qualquer coisa, não sei quê, que te não tornarias um fardo pesado ou qualquer coisa assim, que me não preocupasse e, outra vez, que me querias e que foi melhor assim porque tu decidiste sozinha que foi melhor assim e pronto, está decidido. Proclamaste que o amor é para os parvos deixaste um retrato desbotado no caixilho fofo da almofada e partiste, não sei se olhando para trás, se caminhando decidida pelas ruas obscurecidas pelo crepúsculo. Talvez esperasses que te fosse no encalço quando encontrasse a fotografia no quarto que fora o nosso e te pedisse para ficar, mas não contaste, digo eu, que a minha fraqueza me fizesse chorar antes de tudo e dormir depois, e que me parecesse já tarde para ir atrás de ti quando, enfim, acordei, na noite de um dia qualquer.


  Pudesse eu contar as vezes que ferrei os cantos da boca imaginando que eram teus os dentes que assim me amavam; que eram os teus lábios aqueles que, nessas ocasiões, eu mordia. Lembras-te de uma frase que costumavas citar, por tê-la escutado em qualquer parte, ou lido, já não sei bem? Aquela que dizia  A minha anatomia enlouqueceu; sou todo coração.


  Pois é como me tenho sentido, mais ou menos assim, com a anatomia enlouquecida, sem saber já quais são os meus dentes ou qual a minha boca; como se cada pedaço meu não fosse mais do que saudade de ti; o desejo de te voltar a ver, de te cobrir outra vez de beijos  olhos, boca, rosto, o corpo todo de beijos , de te abraçar e sentir o teu cheiro, de tomar nas mãos o ramo crespo dos teus cabelos e inalar a fragrância do teu pescoço. Possuo agora, em mim apenas, nos limites da minha topografia, toda a exaltação dos nossos corpos e sinto que não chego para tanto porque a soma de nós dois excedeu sempre a existência física dos nossos corpos. É como se rebentasse por dentro e tivesse que esticar a alma  ou lá o que é  para me ser possível reter ao menos um pouco do que daí sobrou.


  Entendes? Lembras-te, ao menos, do que fomos?


  Gostavas de caminhar à minha frente, num passo apressado, quase de corrida, e, depois, voltavas-te de repente, rodopiando sobre um só pé como as ginastas da patinagem no gelo e esperavas por mim de braços abertos, um sorriso enorme nos lábios e o cabelo atirado para a frente do rosto. Há quanto tempo isto não foi! Mas lembro--me, disto lembro-me perfeitamente, como se fosse um filme, parece que estou a vê-lo agora outra vez, os teus braços a toda a largura da tela, a paisagem ao fundo movendo-se, desfocada, o vento agitando-te os cabelos. Há uma música de fundo, eu ouvia uma música de fundo quando te viravas assim, de repente, e me esperavas de braços abertos; era  é ainda  uma harmonia de violinos, um piano também, parece-me, mas não percebo nada de música. E depois, quando o nosso abraço se consumava, entravam os outros instrumentos, uma orquestra completa, acho eu, numa celebração festiva comandada ainda pela melodia estrídula dos violinos e pontilhada pelo grasnar de umas poucas de gaivotas que por ali andavam a debicar sabe-se lá o quê no lodo da beira-rio. Até o cheiro recordo perfeitamente, aquela pestilência de esgoto que corre livre, lançado pelas gárgulas negras, enormes, da marginal, misturado com o indefinível odor que, suponho, há-de ser o aroma do próprio rio. E depois beijávamo-nos com uma urgência que não será normal, uma ardência de desejo, um roçar de lábios, um esgrimir de humidades, e mordias-me o canto da boca, levemente, um doloroso quase nada. Os nossos corpos ferviam, fervilhava-nos o sangue e já não sentíamos o vento que o vale levava encanado, nem o amor da cidade, nem os roncos dos automóveis, nem o murmúrio das águas, nem o grasnar das gaivotas. Só a música, os dois violinos entrelaçando notas como dois raios de sol enamorados. E agora… Agora tenho as mãos geladas e mal consigo escrever. Está frio, amor, muito frio  ou, pelo menos, parece-me muito o frio que está, embora não saiba dizer se este frio é mais do que o lugar que tu deixaste quente e que a tua ausência e o tempo arrefeceram.


  Lembras-te? Foi há muito tempo, não foi?


  Eu já nem sei dizer. Recordo-te como se tivesse sido ontem, mas parece-me que carrego há séculos o frio progressivo da tua ausência. Não sei se é claro ou sequer compreensível o que digo, mas, se queres que te explique, acho que se parece com a água. Sim, com a água. Enquanto fomos dois a nossa água aqueceu, dilatou-se e entrou em ebulição; depois, quando partiste, começou a arrefecer, a querer congelar, a solidificar, enfim, como quando temos cuvettes no congelador. Hás-de reparar que, ao fim de um tempo, o frio também faz a água crescer e que os cubos deixados no frigorífico são maiores do que a água que lá puseste. Assim cresceu, também, isto que sinto por ti; isto que já não sei bem o que é  se é paixão, se amor apenas, ou só saudade. A água, ao menos, sabemos que cresce e mingua, aquece e arrefece, mas que é só água, nada mais do que água. Agá dois ó. Três moléculas. Duas agá, de hidrogénio, uma ó, de oxigénio. Um ménage à trois da natureza.


  Lembras-te? Lembras-te como me apontavas o dedo por ver sexo em tudo, por ter sempre pronta uma piada qualquer que transformava as coisas mais banais  gestos, palavras, conversas, qualquer coisa  em pura sacanagem. Dizias  Lá estás tu! ou  Já sabia que ias dizer qualquer coisa desse género!


  Com um ar safado, sem sombra de reprovação. Eu encolhia os ombros, afivelando o mais inocente dos ares.


  Como se aquilo me escapasse naturalmente, como se fosse uma coisa que não era capaz de controlar. E tu sorrias e chamavas-me porcalhão!


  Sempre a sorrir, safada. Acho que gostavas; acho, pelo menos, que gostaste durante algum tempo, não sei quanto. Mas gostavas. Talvez porque era oportunidade  rara, eu sei  de escutar a minha voz. O resto era silêncio. Incomodidade, não sei. Dizias que não precisavas de mais do que isso e que te bastava que fosse como sou e que isto que sou estivesse ao pé de ti. Mentias? Não sei.


  Já pouco me sobra para te dizer e, todavia, quero que me escutes ainda. Não sei se é do frio deste Inverno, não sei; mas vão-me faltando as palavras ã medida que me liberto das recordações de ti que tenho trazido guardadas. Se calhar não as queres ouvir e é por isso que não dizes nada, que não te moves nem te fazes presente. Aborreço-te, provavelmente. Sinto-me como o narrador de um mau romance, desfiando lugares-comuns, que olha em volta para procurar quem lhe dê atenção e que, não vendo ninguém, pergunta:  Está aí alguém? Nenhuma resposta. Silêncio, apenas. Não te vejo e, contudo, pressinto que estás aí. Continuo a escrever. Coço a cabeça com força. Insisto:  Está aí alguém? Nada. Ouço apenas o vento fustigar a nudez das tílias.


  Aos escritores  aos escritores a sério, não aos amadores que se dão o trabalho de praticar a escrita  parece suceder que as histórias a que dão corpo acabam por ganhar vida e, se calhar, é por isso que insisto; espero que te materializes subitamente à minha frente, sentada ali naquela cadeira, aquela ao pé da janela, e ergas a mão do regaço para acolher o salto felino de um gato mimado ou para que a minha cabeça se recolha ao calor do teu colo. Por isso escrevo. Escrevo e apago. Escrevo e apago. Escrevo e apago.


   Está aí alguém?


  Levanto-me e visto o casaco  para sair à rua , crendo por instantes que é lá fora que está a realidade e que qualquer narrador que se preze deve mergulhar na realidade e nela fundar os alicerces da sua tíbia ficção  como se a cidade estivesse ã espera de todos os narradores do mundo, com uma bandeja cheia de belas histórias, todas potenciais candidatas a clássicos da literatura universal, não sendo preciso mais do que escolher uma qualquer, ã sorte, e levar para casa, lavar em água corrente, temperar e pôr ao lume. Mas chove lá fora. Principiou a cair uma poeira de gotas miudinhas e não me apetece já o desconforto da realidade. Mergulhar nela é uma coisa; molhar-se com ela é outra bem diferente. O mais certo seria, no regresso, acabar por manchar com os punhos húmidos do casaco as brancas folhas onde tento resgatar-te da tua ausência.


   Está aí alguém?


  Costumavas dizer que gostavas de ver-me escrever; que serias capaz de passar dias inteiros apenas a olhar para mim enquanto eu perseverava na tarefa de alinhar, com o método possível, as letras a que  mais com presunção do que com a propósito  chamo a minha poesia, a minha prosa. A minha Obra! Sei hoje de mim o suficiente para reconhecer a inutilidade de tanto tempo perdido, ainda que me agradasse este modo de ficar calado, sem artifícios, tendo-te a olhar para mim, ou nem isso, apenas presente, folheando uma revista qualquer, a luz que entrava pela janela a iluminar-te os cabelos ruivos, contornando a delicada geografia do mapa do meu desejo, dando volume e densidade à firmeza das tuas carnes. A verdade é que me excitava olhar-te enquanto julgavas que eu escrevia e que a comoção de te ter ali quieta me impelia a espalhar sentimentos pelas folhas de papel. Uma vez, lembro-me bem, escrevi que belo não é o seio que se exibe, nua e gratuitamente, ao olhar voraz, mas o que se insinua, altivo e ereto, no recato de um decote, à mirada furtiva de um voyeur apaixonado


  Mais ou menos assim. Reescrevi várias vezes isto, que não chega a ser um poema, nem um naco de prosa, mas fui perdendo as folhas, uma atrás da outra, até ficar só com a lembrança da canção que podia ter chegado a ser. Nunca to disse, claro, por não querer que o facto de te saberes observada te acanhasse ou subtraísse naturalidade aos teus gestos, ã postura do teu corpo, ao sábio cruzar das pernas, à doce e subtil inclinação do teu pescoço. Queria poder ver-te sem que me visses, olhar-te sem que desconfiasses, pesar os volumes do teu corpo sem ter de macular-te a pele com o toque das minhas mãos. Saber, enfim, de ti como os estudiosos de certas espécies que vão para as savanas mirar de longe os animais selvagens, sem serem vistos, ou escutados, ou pressentidos, por só assim ser possível conhecer realmente, sem influir na vida quotidiana do ser que se quer compreender. Talvez sucedesse que, como certas feras de faro mais aguçado, também tu pressentisses a proximidade de um olhar intruso e intimamente estivesses alerta. Pode ser que até gostasses que eu te observasse assim e que a doce e subtil inclinação do teu pescoço não fosse, afinal, tão natural e sábia como a mim me pareceu tantas vezes. E depois? E se fosse apenas um jogo? Justificar-se-ia que o tivéssemos estragado? Em nome de quê? Não gostava eu de ver e tu de seres vista?


   Está aí alguém?


  Preciso ver-te. Tenho urgência de voltar a olhar-te sem que me vejas.


   Aparece!


  Sei que tens de estar por aí!


   Aparece.


  Estivesses tu aqui, agora, e poderias ver com os teus olhos o quanto mudei e como estou diferente. Talvez, se pudesses escutar-me, não voltasse a dizer-te que te convinha mais que duvidasses da sinceridade do meu amor e que tivesses a certeza de que ele é falso. Não é já isso o que sinto em mim, nem o que quereria dizer-te se aqui estivesses, se é que alguma vez o pensei sinceramente. É agora tarde de mais para que o saibas, mas amei-te sempre com o mesmo amor que tu a mim me dedicavas, esse sentimento mais forte do que tudo, que abafa a razão e nos faz dizer coisas que não queremos e dar passos que de outro modo deixaríamos suspensos. Só que eu não sou assim; não permiti nunca que as emoções me arrebatassem e lamento-o de um modo que não poderás nunca imaginar, pois é mais do que um lamento  é uma melancolia que me toma o corpo todo e que me deixa, às vezes, sem vontade própria, saudoso daquilo que não fui, suspirando pelo que podia ter sido e pelo que havíamos de ter sido nós dois se não sucedesse teres marrado com um sujeito amputado da parte da alma que comanda os arrebatamentos. Porque eu sou um aleijado da alma, amor, deves tê-lo percebido no dia em que decidiste fugir de mim, apartar-te das sombras que pairavam sobre a minha cabeça como uma tempestade que sempre estivesse ameaçando deflagrar num estrondo de relâmpagos. Há-de ter sido isso o que te levou para longe, não sei para onde, talvez de regresso ao teu mundo de bonecos sem vida e sem vontade, dos quais tu podias, com um simples gesto, fazer humanos, vivos, animados, faladores, alegres ou tristes, sinceros ou mentirosos. Com um gesto apenas. Hão-de parecer-te melhores do que eu, os teus bonecos, mais vivos, ao menos, porque capazes de reagir aos teus estímulos de um modo que eu não poderei nunca imitar, por muito que tenha mudado e que me pareça que o melhor a que posso aspirar é assemelhar-me a um qualquer dos teus títeres.


  Não me recordo se to disse alguma vez, mas creio que há dentro de todos nós, escondido, latente, um fascista comum, um ditador zeco pouco refinado. Há-de ser como uma larva, ou um vírus  alimentando-se de nós, vivendo do nosso sangue  que se aloja nas imediações do sítio que nos comanda as vontades e que, quando desperto, nos obriga a querer vergar a vontade alheia e nos força a olhar o mundo pela medida do nosso umbigo. Não há que enganar; assim somos todos e nem tu nem eu havemos de ser diferentes. Será verdade que nem todos despertámos um dia com vontade de invadir a Polónia e que nem tu nem eu nos entretemos a gasear judeus, mas não há-de ser grande a distância que vai daqui ao querer que tu sejas a imagem que eu fiz de ti sem te consultar previamente. Quando muito, é uma questão de oportunidade. Ponham--me uma multidão patrioteira e sedenta de vingança ã frente e também eu serei um facínora. Sê-lo-íamos todos, tenho a certeza, e é por isso que só respeito os líderes que tenham medo de si próprios, que reconheçam em si a presença do mal e que, por isso, estejam de sobreaviso, dispostos a lutar contra a besta no instante em que ela acordar da sua hibernação. É isto um democrata  aquele que luta contra o totalitário que tem dentro e que consegue vencê-lo e mantê-lo reprimido.


  Deves estar a pensar que lá venho eu outra vez com a política; mas não é isso. Eu sei que tu não gostas de política, que não gostaste nunca, e que se me escutaste foi por boa educação e porque decidiste, não sei porquê, ser benevolente comigo, paciente. Empenhaste-te muito em fazer com que eu te amasse e, já vês, não era preciso tanto, não era preciso nada. Amar-te-ia de qualquer maneira, gostasses ou não de política, estivesses ou não disposta a ouvir-me quando bebia de mais e se me soltava a língua. Mas não é disso que se trata agora; estou sóbrio, não bebo nada há três dias, nem sei porquê, não me tem apetecido. Não é de política que te quero falar, mas apenas de nós dois. Só de nós dois, ainda que o que nos sucedeu se pareça muito com o que ainda agora te disse. Aceitaste--me como eu sou sem pedir nada em troca, sem exigir nada para ti, mas também acabaste por querer moldar-me; fartaste-te de mim no momento em que viste que a imagem que de mim fazias não tinha correspondência no que realmente sou. E depois não te chegava já o meu silêncio e precisavas que eu falasse e é perfeitamente compreensível que assim tenha sido. Entendo como a minha presença te fazia sentir só, sobretudo quando aquilo de que mais precisavas era de alguém que se não limitasse a levantar a cabeça para te olhar às escondidas; de alguém que se erguesse e se pusesse ao pé de ti, que te passasse os dedos pelo cabelo e te beijasse a boca. De alguém que te fizesse sentir inteira. Só que esse alguém não era eu, mas aquele que tu querias que eu fosse e que eu não estava disponível para ser. Não me apetecia estar subjugado por uma imagem que não era a minha ou sequer fazer um esforço para me adequar às regras que me querias impor. Não que aquilo que tu desejavas estivesse para lá das minhas forças; não é isso. Nem se tratava, julgo eu, de me quereres transformar em algo que também eu não desejasse ser. Simplesmente querias-me melhor do que sou e ninguém escolhe ser melhor ou pior. É-se e pronto. Talvez o tempo me tivesse transformado, mas para que isso sucedesse seria preciso que também tu fosses não aquilo que eras, mas aquilo que eu queria que tu fosses e que era já muito daquilo que tentaras ser enquanto te durou o ânimo, ou a paixão, ou lá o que é que faz com que duas pessoas se encaixem e que, em todo o caso, não dura para sempre. É como vês: não somos assim tão diferentes dos políticos; também nos embriagamos com a ilusão de que somos capazes de mudar o mundo. Não temos culpa de que assim seja, mas as coisas são como são.


  Há de ter sido isto o que te levou para longe de mim e o que me fez aceitar a tua partida. Por um lado, acabou-se-nos a ilusão; e, por outro, o fim da miragem aquietou novamente o fascista que, digo-te eu, existe em nós. Por isso aceitámos a separação do mesmo modo que, antes, tinhas tu aceite o meu silêncio e eu esse teu modo de me recordar com a cabeça pousada nos meus joelhos, a olhar para mim com olhos grandes ainda que, mesmo não desgostando da ideia de ser recordado como um felino pousado nos joelhos de alguém  distraído de tudo, concentrado apenas nos arrepios que certos afagos transmitem à coluna vertebral , te avisasse de que esse não era eu; de que a sinceridade dos meus sentimentos é uma coisa passageira.


  Hoje saí de casa e é já outra vez Outono como no dia em que partiste. Disseste que o amor é para os parvos e foste embora sem olhar para trás, deixando sobre a fronha um resto de ti, uma imagem desfocada, e um recado em que dizias que eu era o teu maior amor.


  Que partias para me deixar com a vida que é minha e à qual tu não pertencerias nunca. É já tarde, eu sei, mas agora que penso nisso vejo que havia tanto para te dizer. Devia ter-te dito que o meu amor por ti é independente do resto da minha vida; que é como um pássaro enjaulado que quer voar mas tem medo do mundo lá fora porque sente as asas frouxas. Tenho pensado tanto nisso; tenho pensado tanto em ti.


  Hoje caminhei bastante, até me sentir cansado e me doerem ós pés. Dizem que faz bem, mas parece-me que é só uma forma saudável de inalar o escape dos automóveis. Em todo o caso, andar pelas ruas, sem caminho certo, traz-me ã lembrança muitas coisas. O modo como olhavas para o meu cabelo, sorrindo, e depois estendias a mão para lhe tocar com as pontas dos dedos.


   Tão bonito…


  Posso quase senti-lo outra vez. Consigo escutar as palavras que me dizias como se as estivesses proferindo agora. Sou capaz mesmo de reconstituir o mapa do meu desejo traçado sobre o teu corpo nu, do vale das tuas coxas às colinas dos teus seios  aonde eu subia para ter o mundo aos pés e escrever poemas; morde-me a boca outra vez e enche-me os olhos de beijos; deita-te abraçada a mim e fica à espera de me veres acordar. És como um mar agitado e eu, em ti, um barco à deriva; diz outra vez que me queres, sossega em mim o teu peito; ainda é cedo para dormir, morde-me os olhos, amor.


  Lembras-te? Lembras-te de tê-lo declamado de olhos fechados, a cabeça pousada no teu ombro?


   É lindo, disseste. E eu, sem abrir os olhos ainda, respondi que eram só palavras, uns versos à solta, à toa. Mas tu insististe;  são lindos. É a coisa mais linda que já ouvi na vida.


  E que sabia eu sobre as coisas que tu tinhas escutado? Nada. Tanto, afinal, como aquilo que hoje sei. Que vieste, ficaste e depois partiste outra vez, sem deixar de ti um sinal que me permitisse reconstituir o caminho que te trouxe e te levou. Às vezes sucede-me até duvidar da tua existência; penso se não serás uma alucinação, se aqui estiveste, se foste realmente minha, se foi para ti que escrevi os poemas que tu dizias serem lindos; se, enfim, alguma vez foste mais do que esta presença ausente que ainda sinto a pairar pela casa quando a noite cai e o ruído dos automóveis cessa.


   Está aí alguém?


  E então que recordo o teu susto, o teu aterrorizado espanto. Lembras-te? Foi quando te mostrei um poema, tão mau como os outros, eu sei, frouxo como as asas do meu amor por ti. Dizia:


  Hei-de fumar este cigarro até que a vida que tem dentro me consuma as pontas dos dedos até que os pulmões se encham de pústulas e negros escarros até que amareleçam os rebordos das unhas e as cartas que não escrevi até que o tempo apague a chama que lhe dá alma e o azul do fumo esmaeça lenta e firmemente como as vidas que não vivi


  Puseste em mim um olhar arregalado e é por isso que sei que aqui estiveste  uma alucinação não olha assim. Mas, dizia, puseste em mim uns olhos grandes, de espanto, ainda sem entender bem o que tinhas lido.


   O que quer dizer?


   Isso que aí está. Só isso. Mais nada.


   Parece-me um bocado… como se diz?… Fúnebre. Tenebroso. Tens a certeza de que estás bem?


   Claro. Por que não havia de estar?


   Sei lá… Para teres escrito isto…


   O que é que tem?


   Parece escrito por um velho de oitenta anos; por um velho de oitenta anos que vai morrer.


   Eu não vou morrer. Ou melhor, hei-de morrer um dia, mas não terá nada a ver com o poema.


   Tens a certeza?


   Tenho.


   Mas é tão… triste.


   Eu às vezes sou triste.


   Parece que queres morrer.


   Não parece nada. Por que é que eu havia de querer morrer? Uma coisa é querer morrer e outra bem diferente é não ter medo da morte. Eu não tenho medo da morte. Só isso.


   És tão estranho. O teu pai…


  Suspendeste a frase.


   O que é que tem o meu pai?


   Nada. Tens mesmo a certeza de que estás bem?


   Tenho.


  O meu pai… Hoje posso jurar que não foi o poema que te assustou, mas antes tê-lo lido depois de saberes aquilo que sobre o meu pai te havia contado. Como se a leitura daquelas frases me tivesse acendido nos olhos a mesma luz demencial que, segundo dizem, ilumina o olhar dos insanos. Como se um raio te tivesse caído na cabeça para te alumiar, para permitir que visses em mim aquilo que o amor te impedira de ver antes. Puseste em mim um olhar arregalado e voltaste a perguntar:


   Tens a certeza?


   Tenho. Vê o outro.


  Olho-te e não sei dizer que te amo, que não vivo já sem o sorriso jovem dos teus lábios esguios; sem a respiração lenta e suave do teu peito que não posso ver por ser estranho este meu modo de te olhar de perfil e não ser capaz de dizer que te amo.


   Não disseste nada.


  Falei eu:  Escrevi-o no dia em que te vi pela primeira vez.


  Voltaste a olhar-me com os olhos grandes, de espanto assustado. Não disseste que  É lindo e não me espantaria que o não dissesses se o não tivesses dito nunca  eram só versos à toa. Mas foi só dessa vez. Continuaste a olhar-me com susto e é por isso  só por isso, porque um sonho não olha assim  que eu tenho a certeza de que não és  não foste  uma alucinação; que aqui estiveste, que foste minha e que foi para ti que escrevi os poemas que tu dizias serem lindos; que, enfim, foste mais do que a presença ausente que ainda sinto a pairar pela casa quando a noite cai e o ruído dos automóveis cessa. Lembras-te?


  Não sei se ainda me escutas ou se podes adivinhar os meus pensamentos, mas tenho uma confissão mais a fazer. Bem sei que as confissões soam pelo menos tão ridículas quanto as cartas de amor, mas é já tarde para que isso possa preocupar-me. O que quero dizer-te é que te escrevi depois de teres partido, quando os meus olhos, enfim, secaram. Escrevi-te e tenho ainda comigo a carta, por não ter nunca sabido para onde mandá-la. Mas isso é o que menos importa. Posso dizer-te o que escrevi e talvez possas agora compreender aquilo que eu jamais entendi e confirmar ou não aquilo de que eu só suspeito. O passado, bem sei  também conheço a cantiga , é um país distante; a verdade contada por outro de nós. E eu não sou já o mesmo que te narrou aquilo que te fez fugir, mas outro, outro de mim diferente do que conheceste e do que realmente era e sou. Não interessa… nem eu percebo bem o que quero dizer. A verdade é que posso muito bem compreender os teus motivos, reconstituí-los como a um puzzle juntando as peças todas que eu mesmo te coloquei nas mãos. É uma tarefa bem mais fácil do que apanhar agora os pedaços de nós que ainda andam aí pelo chão da casa. A estes cacos não posso sequer recolhê-los sem que as suas arestas me firam os dedos e percebo que também os pequenos bocados dos meus quebra--cabeças te tenham começado a rasgar a carne no momento em que principiaram a agrupar-se e a ganhar sentido. Hás-de ter visto neles um prenúncio qualquer, um mau augúrio, e não posso criticar-te se foi isto o que sucedeu. A culpa é minha, eu sei.


  Queres um cigarro? Eu vou fumar um. Acendo-os agora como tu me ensinaste, com um fósforo grande, deixando que arda durante um bocado até que o sulfato se consuma completamente e não estrague o sabor do tabaco.


  Dizia, pois, que a culpa é minha e deves, ao menos desta vez, tomar à letra as minhas palavras. Que conclusão havias de tirar de tudo o que te disse e dos longos silêncios que te dediquei? Tomaste-me por louco, foi o que foi, e ninguém te pode acusar de teres sido precipitada ou injusta ou ligeira. Qualquer pessoa faria o mesmo com os dados de que foste dispondo com o passar do tempo. Já era suficientemente estranha esta minha forma de te amar sem palavras e não sei de ninguém que fosse capaz de suportá-la por tanto tempo. Não é fácil, eu sei. Hás-de ter sentido a falta de qualquer coisa, da humanidade de um som que te fizesse descer à terra, do calor que a minha voz não tinha. Eu sei. Ninguém vive só de amor e muito menos de um amor quase ausente. Eu sei, eu sei que é estranho este meu modo de ser e de te dizer, em silêncio, que te amo. Mas isto foi o menos grave; foi apenas uma espécie de primeiro indício a que não quiseste dar atenção. Depois veio a história do país distante que é o meu passado. Tu quiseste saber, lembras-te? Foste tu quem insistiu para que o outro de mim viajasse a esse território cujo sítio no mapa eu julgava esquecido, assinalado com um xis como os tesouros dos piratas, não para lá voltar e recolher o ouro, mas para saber que este era um sítio que não devia voltar a pisar; que eu não queria voltar a pisar e ao qual, contudo, regressei contigo, de mãos dadas.


  Quase feliz por estar de volta, apontando-te as árvores e as pessoas que ainda estavam no mesmo sítio em que eu as havia deixado, imobilizadas no tempo, como troncos nus, espectros. Mostrei-te a minha mãe e contei-te da sua demente eficácia na arte de varrer e lavar escadas; disse-te dos seus longos silêncios e da aparente ausência de alma que a assaltava ao regressar a casa; do modo perdido como ficava a mirar o televisor, apagado às vezes, enquanto o lixo e a incúria iam formando bolas de cotão que o vento, entrando por baixo da porta, vinha amontoar junto aos seus pés. Coitada… Não deve ter sido fácil de carregar a cruz que trazia às costas e que não era mais do que o peso da própria culpa somado ao fardo de não entender completamente os motivos dessa culpa, multiplicado pela suave insanidade que lhe nasceu nos olhos assim que os abriu pela primeira vez e viu as luzes e as sombras do mundo.


  Tens a certeza de que não queres um cigarro?


  Eu já perdoei. De que adiantava condenar para sempre quem não entendia totalmente o veredicto? Perdoei e recuperei a imagem de uma mãe, daquela mãe que, ãs vezes, muito raramente, me sentava no colo para me fazer dormir e ficava horas a olhar em frente, parada, esquecida de mim e da minha falta de sono, alheia ao facto de não ter eu já idade para dormir ao colo. Coitada… Recordo só a mãe que se afligia e corria comigo nos braços até à urgência da casa de saúde; não a que me envenenava o sangue e se ia sentar em frente ao televisor sem luz. Pobre mãe! Louca mãe… Por que demorei tanto tempo a regressar a ti? Eu sei que terias esperado o que fosse preciso, esquecida do tempo, mesmo que eu não tivesse regressado jamais ao xis do mapa do meu país distante, sorrindo, de mãos dadas.


  Não precisavas de ter visto, amor, as lágrimas que me lavaram a face. Era uma viagem para fazer sozinho, cedo ou tarde, quando tivesse que ser, mas não contigo nem naquele momento. A lua cheia não serve para visitar sarcófagos e o calor do Verão torna insuportável o cheiro dos cadáveres putrefactos.


  Talvez mais tarde pudesses ter compreendido; quando o puzzle estivesse, enfim, completo e não lhe faltasse nenhuma peça, quando não precisasses já de adivinhar quais os bocados ausentes ou de reconstituir o desenho todo a partir do pouco que tinhas. Tomaste-me por louco e ninguém pode criticar-te por ter pensado assim; louco como a minha mãe, louco-suicida como o meu pai. Mostrei--te também o meu pai, pois foi, um homem morto no país distante que é o meu passado, um corpo duro como o de um cadáver que esteve a boiar no rio, a face desfigurada e que conserva, ainda assim, o esboço de um sorriso aliviado por ter chegado ao fim. Um cadáver que ainda cheirava a álcool, a mau vinho, eu sei, de um homem pequeno cuja maior desgraça foi ter cumprido o destino de viver em tão pouco espaço uma vida tão acanhada, conformado e sem aspirar a mais do que isso; que não queria mais do que o copo de vinho que lhe anestesiava a pequenez. Lá estava ele, vigiando o xis do meu mapa, e tu viste-o e desviaste os olhos porque nem sempre aquilo que vemos é aquilo que gostaríamos de ter visto; porque não estavas preparada para ver o que eu te mostrava, mesmo tendo-te alertado de que não era agradável a viagem que insistias em fazer; que era medonho o meu país distante e que o melhor era não o veres jamais; que era já suficientemente feia a peça do puzzle que era eu. Choraste comigo, eu sei, apiedada de mim e talvez não fosse já amor o que vertia dos teus olhos quando regressámos ao meu mundo sem palavras.


  Seria só o horror de ter visto o que eu não te queria mostrar, o pânico de ver as peças do quebra-cabeças a ganharem forma. Uma espécie de antecipado lamento, de provisório adeus. O jogo que eu te permitia jogar não tinha ainda chegado ao fim, mesmo tendo eu dito já que gostava de morrer à beira-rio para ter a certeza de que morro num sítio bonito.


  Talvez não tenhas visto imediatamente que também esta peça encaixava nas outras e precisasses que eu voltasse a colocá-la à frente dos teus olhos para que não pudesses continuar a ignorá-la. A fingir que a não vias, mesmo quando eu te dizia que a sinceridade dos meus sentimentos é uma coisa passageira e que o melhor para ti seria deixares de pensar em mim com a cabeça pousada nos teus joelhos  Quieto, enquanto passo a mão, devagar, pela escova mole dos teus cabelos.


  Podia ter-te concedido o conforto desse esquecimento e deixado que não recordasses o horror que viste no país distante do meu passado. Teria sido fácil continuar calado à espera que te fartasses do meu silêncio, mas não era já esse o amor que eu queria para nós. Havia de ser um amor pleno, de corpo presente, e, para tal, era preciso que visses tudo o que era essencial ver, que soubesses realmente quem eu sou e o que fica nos bastidores do meu recolhimento. Mostrei-te, por isso, um poema. O poema que não achaste lindo e que te pôs no rosto um par de olhos escancarados.


   O amor é para os parvos.


  Consigo escutar as tuas palavras como se as estivesses dizendo agora, os olhos brilhando por teres neles a vida que te parecia ter abandonado o corpo, refletidos nas gotas de chuva que vinham bater na vidraça. Alguma vez te disse que és parecida com a Mónica Vitti? Se calhar não és propriamente parecida com ela; pensando bem, são até muito diferentes. Mas o caso é que agora, quando me lembro de ti, sucede-me recordar-te naquela tarde, em frente ã janela, recortada contra a luz pálida de um Outono chuvoso, como a morena Valentina contemplando o nascer do dia nas cenas finais do La Notte  uma silhueta apenas e, contudo, o jogo de luz e sombra parece concentrar em si o indizível peso todo da melancolia e da derrota. Revi há dias o filme do Antonioni e tive vontade de chorar no instante em que a primeira luz do dia que Valentina viu nascer veio esboçar os contornos do teu corpo na janela da minha memória. Explodiu-me nos olhos a vontade de ti, a saudade de voltar a contemplar o teu corpo adormecido sobre a cama amarrotada, numa pose descuidada e, porém, perfeita  as tuas pernas subtilmente sombreadas pela claridade do amanhecer, uma esticada ao comprido, meio oculta por um resto de lençol que sobre ti ficou, a outra ligeiramente fletida, convidando--me a seguir os trajectos secretos da tua geografia até ao topo das tuas costas, assaltando-me os sentidos, despertando o desejo em mim como um outro dia que estivesse nascendo lá fora.


  Não pudeste perceber que o facto de ser indiferente ao medo da morte não faz de mim um monstro. Não sou melhor ou pior do que os outros por causa disso. Simplesmente não me atormento com o inevitável. A morte há-de ser só um fim, uma suspensão de tudo, o começo de coisa nenhuma, o limiar para lá do qual já nada importa. E uma coisa assim não devia ser capaz de nos afligir. É o que eu penso, ainda que o não compreendas nunca. O que a mim me dói não é o fim, mas os caminhos que lá conduzem. O sofrimento, por exemplo, aterroriza-me. Temo a dor física, a agonia e a desilusão. Temo-as porque são coisas da vida, que nos podem atingir a todos. Mas não temo a morte. A morte é o que nos resgata ã dor, o que nos redime de todos os males. É o derradeiro bálsamo, a anestesia final, o copo que enfim transborda. É isto. Que queres que te diga? Não só não temo a morte como não me desagrada a ideia de poder escolher o momento em que o fim chegará. Por que não? Para quê recusar o supremo exercício da liberdade individual? Por que havemos de conceder à doença, ao acaso ou a uma falha do mecanismo que somos o privilégio de decidir por nós? Para quê? Porquê? Valerá a pena abdicar deste conforto em nome de um suposto pecado? Quem decide o que é melhor ou pior para mim? E com que autoridade?


  Talvez o não entendas nunca, amor, mas o que te digo é a mais racional das coisas, o mais linear dos pensamentos. Eu também gosto de ver as estrelas no céu e me sinto minúsculo, demasiado pequeno, ante o espetáculo do firmamento infinito, da imensidão de tanta luz. Eu também acho mais romântico pensar que alguém pôs todas estas estrelas no céu para que as possamos ver e chego a admitir a existência de Deus numa noite assim. Algo que nos transcende. Mas basta-me a ideia de ser ínfimo ante o firmamento e a consciência de que também as estrelas nascem e morrem, como nós. Não preciso de ver algo maior. Não existe nada maior do que aquilo que se não pode medir. Nem existe morte mais natural do que aquela que possamos escolher de entre todas as mortes possíveis. Não tenho medo de morrer, é verdade, e posso até compreender que isso te tivesse assustado. Mas não tinha ainda motivos para querer chegar ao fim e isto é talvez aquilo que eu te devia ter dito, as palavras que sempre calei; que te tinha a ti e que, se mais não houvesse por baixo deste céu estrelado, bastava-me a tua presença para que valesse a pena continuar, apesar das dores, dos sofrimentos e das desilusões. Eu já lá estive, entendes? A minha mãe levou--me pela mão às portas do nada que é a morte e de nenhuma das vezes eu lá quis ficar porque não era ainda tempo.


  O amor é para os parvos, eu sei, e a vida sem motivos é para os pobres de espírito; para os que não têm coragem, nem força, nem ânimo para morrer. Mas não é verdade que estou vivo e que me não matei ainda? Vês? Continuei mesmo quando te levei pela mão a ver o país distante que é o meu passado; continuei mesmo quando tu deixaste de estar aqui. Continuei. Não sei até quando, mas cá vou andando. Cá estou. Deve haver ainda algo que me prende, nem que seja a presença ausente que ainda sinto a pairar pela casa quando a noite cai e o ruído dos automóveis cessa.


  Estou cá… ainda. Estou aqui, se me quiseres.


  Pareço um mau ator de um mau filme, eu sei. Um desses com poucos diálogos e quase nenhuma ação, em que as pessoas conversam com as cadeiras e com as paredes com palavras que já ninguém usa, com frases que ninguém diz. É um bom motivo para que não voltes, eu sei  um filme como este não merece sequer um final feliz. O mais certo é acabar com uma canção qualquer, um rio, algo boiando nas águas, a metáfora da despedida, o lugar-comum da vida que passa e não volta atrás.


   Amor maior do mundo há-de dizer alguém, talvez tu, de cima de uma ponte, ao ver passar o meu corpo na correnteza.


   Amor maior do mundo dirás, um grande plano do teu rosto, uma lágrima correndo, os teus dedos crispados no aço da ponte, a lágrima outra vez, caindo, descendo de regresso às águas, em movimento lento. Cinzas às cinzas, pó ao pó.


   Piú grande amore del mondo… Fine.


  Não. Espera. Não acabei ainda. O filme talvez, mas eu não. Escuta. Lembras-te do que somos? Dois corpos. Pois é: dois corpos. E dois corpos, já o disse, não carecem de mais do que da fugidia linguagem dos sussurros, dos beijos que eriçam a pele, dos arquejos que preparam a doce deflagração de um amplexo. O idioma topográfico da epiderme transpirada é o único que importa  o único que é preciso dominar quando não se trafica mais do que o amor. Que diferença faz se esses dois corpos não são capazes de se entender plenamente utilizando o vago código das palavras? Que importa a gramática de raiz latina quando duas bocas estão demasiado próximas para que qualquer vocábulo possa ser dito.


  Dois corpos. Dois corpos que se amaram. Até que ponto a nossa história se resume a duas palavras? Haverá amante algum que aceite passivamente que o relato do seu amor se limite à conjugação de dois substantivos? Talvez tu, por seres mais velha, não buscasses já mais do que isso: a união do teu corpo a outro, alheio, estranho, que pudesses tornar teu, que preenchesse a plenitude das tuas frestas até que o líquido generoso do amor transbordasse com a pureza das águas rebentando a rocha das nascentes. Antes de voltares, enfim, à tua vida sem olhar para trás, levando os olhos lavados pelas lágrimas que podem brotar de uma paixão intensa.


  Mas somos dois corpos ainda. Sinto-o. Dois corpos a que falta uma meia parte, a tua presença, ainda que ãs vezes, ã noite, quando o ruído da cidade cessa e não se escuta mais do que este silêncio cheio de pequenos sons, eu possa pressentir os teus passos a caminhar pela sala, espiando-me enquanto escrevo, calado, sem nada dizer. É então que me ergo e apago a luz e vou aninhar-me no sofá que está perto da janela. Poiso a cabeça e fico quieto como um gato, sentindo a impossibilidade dos teus dedos massajando, devagar, a escova mole dos meus cabelos.


  É em noites assim que olho a janela e te vejo, recortada pela luz leitosa que escorre da lua cheia, imóvel, como que sem vida, uma sombra apenas; uma sombra cuja labareda dos cabelos se vai extinguindo com o nascer da primeira luz do dia, até não sobrar mais nada de ti.


   É mais fácil acreditar em Deus numa noite assim digo baixinho, num murmúrio breve. Mas já não me escutas e o trânsito da cidade recomeça, lentamente, rompendo a espessa neblina até me entrar pela janela.


  Planeei tantas vezes suicidar-me ã beira-rio para ter a certeza de que morro num sítio bonito, mas já não me apetece. Não agora. Não foi esta a hora que eu escolhi. O sítio ainda lá está, mas está mudado. Nem me parece já tão bonito. É o mesmo sítio por onde passávamos quando íamos caminhar pela marginal, mas já não é o mesmo sítio. Não está como eu o recordo. Em todo o caso, lá está; não foge. Permanecerá ã espera de qualquer eventualidade. Talvez, noutra altura, daqui a alguns meses, ou anos, não sei, possa voltar a ser bonito e eu tenha outra vez vontade de me suicidar. Sou livre de o fazer, se quiser. Posso escolher o meu tempo e o meu lugar  não tenho medo da morte. Mas não me apetece. Não agora. A vida tem-me sabido bem e eu tenho-a bebido toda, na concha das mãos, como água fresca nas fontes da serra. Tenho a tua recordação e isso basta-me. Tenho os meus vícios, os meus prazeres, os meus cigarros, as minhas bagaceiras, os meus livros, os meus discos, os meus cafés, as minhas comezainas.


  Já vou sendo velho, eu sei. Se calhar é por isso que já não penso tantas vezes em suicidar-me ã beira-rio. Os velhos agarram-se ã vida com as forças todas que têm; são como os náufragos que sentem a morte a aproximar--se e tentam prolongar o pouco tempo que lhes sobra. Os velhos não morrem  vão morrendo aos poucos. Não que eu queira acabar como os outros, numa cama, doente, sem dizer coisa com coisa, taralhouco. Quando me parecer que já não há volta a dar-lhe, salto. Faço como as gaivotas que se vêm sentar nos beirais da ponte para contemplar a foz do rio; deixo-me estar ali um bocadito, despeço-me de tudo aquilo de que tenho saudade e abro as asas. Mas não há-de ser tão cedo. Ainda tenho saudades tuas; fazes--me falta; queria ao menos ouvir-te nem que fosse mais uma vez  ouvir-te dizer que gostas de me recordar como a um gato pardo aninhado nos teus joelhos. Lembras-te? Dizias que quando penso em ti vejo-te com a cabeça pousada nos meus joelhos, a olhar para mim com olhos grandes.


  Às vezes tens os olhos fechados e estás a dormir, mas o que interessa é que é assim que eu penso em ti: com a cabeça pousada nos meus joelhos, quieto, enquanto passo a mão, devagar, pela escova mole dos teus cabelos.


  Lembras-te? O meu cabelo já não é uma escova mole. Não te direi sequer, como então, que a sinceridade dos meus sentimentos é uma coisa passageira. Apenas que ainda me agrada a ideia de ser recordado assim. Que ainda sou, se me quiseres, o teu  Piú grande amore del mondo.


  Lembras-te? O meu cabelo já não é uma escova mole. Mas eu sou um velho parvo, amor.


  


  Porto, 6 de Fevereiro de 2000.


  


  


  Sobre o Autor


  


  


  Manuel Jorge Marmelo nasceu no Porto em 1971 e é jornalista desde 1989. Em 1996 publicou o seu primeiro livro, O Homem que Julgou Morrer de Amor / O Casal Virtual. Seguiu-se-lhe Português, Guapo y Matador (1997, objeto de uma Adaptação teatral, estreada no Porto em Abril de 1999), Nome de Tiago (1998) e As Mulheres Deviam Vir com Livro de Instruções (1999).


  







