




















J

J. L. SALDANHA SANCHES

Doutor em Direito

Professor da Faculdade de Direito de Lisboa e do Instituto Superior de Gestão

MANUAL DE DIREITO FISCAL

LISBOA 1998

INTRODUÇÃO

Este "Manual de Direito Fiscal" é o produto natural de um bom número de anos a reger cursos de direito fiscal na licenciatura, em cursos de pós‑graduação e de mestrado na Faculdade de Direito de Lisboa e também no Instituto Superior de Gestão.

E também, deve dizer‑se, de outro tipo de cursos e de outras actividades académicas, proiissionais ou híbridas na área da fiscalidade. Todas elas susceptíveis de uma fertilização mútua quando se consegue o que nem sempre é fácil ‑ uma combinação em doses correctas.

Mas fundamentalmente é a consequências de cursos de diversos níveis e com diversas **imalidades: mas com o objectivo comum de tratar a parte geral e a parte especial do direito iiscal como o ordenamento jurídico‑tributário.

Sujeito a princípios, estruturado por imperativos constitucionais, impregnado por valores éticos e procurando a realização do direito.

E sendo sobretudo uma tentativa de enquadramento doutrinal de uma distribuição justa dos encargos tributários.

Como qualquer obra desta espécie este manual é também um produto de obras anteriores; especialmente de uns "Princípios Estruturantes da Reforma Fiscal" da qual procurámos aproveitar tudo o que nos parecesse ainda aproveitável.

E tendo começado por versões de circulação restrita é um trabalho que vai procurar manter‑se provisório.

Procurando estar aberta aos ares e às polémicas do seu tempo e dar a cada utilizador um guia para futuras indagações.

No capítulo dos agradecimentos de uma colaboração directa e omitindo por isso os autores de que parti para tentar chegar um pouco

---

8

mais longe, certamente sem êxito, cabe‑me agradecer ao dr. Rui Barreira que mais uma vez viu o texto, deu algumas preciosas sugestões e evitou alguns erros.

J. L. Saldanha Sanches 

ssanches@mail.telepac.pt

BIBILIOGRAFIA GERAL

PORTUGAL

ALBERTO XAVIER, Direito Tributário Internacional ‑ A Tributação das OperaÇões Internacionais (Coimbra 1993).

ALBERTO XAVIER, Manual de Direito Fiscal (Lisboa 1974). ALBERTO XAVIER, Do Lançamento Teoria Geral do Ato do Procedimento e do Processo Tributário ( Rio de Janeiro 1998) ANTNIO L. DE SOUSA FRANCO, Finanças Públicas e Direito Financeiro, 4ª ed. 2 vols.. ( Coimbra, 1992).

DIOGO LEITE de CAMPOS ‑ MNICA LEITE de CAMPOS, Direito Fiscal (Coimbra 1996).

J.C. VIEIRA de ANDRADE, Direito Administrativo e Fiscal, Lições ao Curso de 1993‑1994 (Coimbra ).

JOSÉ CASALTA NABAIS, O Dever Fundamental de Pagar Impostos ‑ Contributo para a Compreensão Constitucional do Estado Fiscal Contemporâneo (Coimbra 1998).

J.M. CARDOSO da COSTA, Curso de Direito Fiscal (Coimbra 1970). PEDRO SOARES MARTINEZ ‑ Direito Fiscal, 7ª ed. (Coimbra 1994).

ESPANHA

CESAR ALBINANA, Sistema Tributario Espanhol y Comparado (Madrid 1986).

JOSE LOPEZ BERENGUER, Manual de Derecho Tributario (Parte Especial ‑ 4ª ed. Madrid 1991 ).

QUERALT/ MARTïN / SERRANO / BLANCO, Derecho Tributário, (Pamplona 1997).

PEREZ ROYO, Derecho Financiero y Tributario, Parte General (Madrid 1997)

---

10 

ITÁLIA

LUIGI RASTELLO ‑ Diritto Tributario, 2 vs, (Padova 1987). AUGUSTO FANTOZZI ‑ Diritto Tributario I (Torino 1991). RAFFAELLO LUPI ‑ Lezione di Diritto Tributario 2 Vols (Milano 1992).

PASCOALE RUSSO, Lezioni di Diritto Tributario‑ Parte Generale, I, (Milano 1992).

AMATUCCI (direcção de...) ‑ Tratatto di Diritto Tributario 5 vs. (Padova 1994).

FRANÇA

J.C. MARTINEZ /P di MALTA, Droit Fiscal Contemporain, 2 vols. (Paris 1985).

LOUIS TROTABAS / JEAN‑MARIE COTTERET, Droit Fiscal, 7ª ed. (Paris 1992).

GUY GEST /GILBERT TIXIER, Manuel de Droit Fiscal 4ª ed, (Paris 1986).

ÃO‑KOMMENTAR ‑ HEPP‑HÜBSCHMANN‑HEPP‑SPTTALER (obra actualizável por folhas soltas).

RUDOLF WEBER‑FAS, Grundzüge des Allgemeinen Steuerrecht des Bundesrepublik Deutschland, (Tübingen 1979).

TIPKE/LANG, Steuerrecht l5aed (Kóln 1996).

DIETER BIRK, Steuerrecht I, Allgemeines Steuerrecht (München 1988) H.W.ARNDT, Grundzüge des Allgemeinen Steurrecht (München 1988) HEINRICH KRUSE,Des Steuerrechts‑AlgemeinerTeil (München 1991).

REINO UMDO

CHRIS WITHEHOUSE /E. STUART‑BUTLLE, Revenue Law, Principles and Pratìce 8a ed. (London 1990).

J.A KAYi, M.A. KING The British Fiscal System ( Oxford 1990).

ESTADOS UNIDOS

MELDMAN, ROBERT E. ‑ / MOUNTIN, THOMAS E. ‑ Federal Taxation ‑ Practice and Procedure, 2a e. (Chicago 1986).

GRAETZ/SCHENK, Federal Income Taxation ‑ Principles and Policies, 3a ed, (Westbury, New York 1995).

FREELAND/LIND/STEPHENS, Fundamentals of Federal Income Taxation ‑ Cases and Materials (Westbury, New York 1996). DERNBERG l ABRAMS/BITTKER/STONE, Federal Incomer Taxation of Corporations 2a ed (Boston 1994).

PRINCIPAIS PUBLICAÇÕES PERIDICAS:

CIëNCIA E TÉCNICA FISCAL, FISCO (Portugal), 

CIVITAS, REVISTA DE DERECHO (Espanha), 

RIVISTA DE DIRITTO TRIBUTARIO, DIRITTO E PRATICA TRIBUTARIO, RIVISTA DE DIRITTO FINANZIARIO E SCIENZA DELLA FINANZE (Itália)

STEUER UND WIRTSCHAFT, FINANZARCHIV (Alemanha), 

BRITISH TAX REVIEW (Reino Unido), 

NATIONAL TAX JOURNAL, TAXES (Estados Unidos).

BASES DE DADOS DE DIREITO FISCAL

A legislação fiscal portuguesa, a doutrina e as orientações administrativas e alguma jurisprudência mais signiiicativa encontram‑se reunidas na INFORFISCO ‑ Base de Dados de Direito Fiscal.

---

12 

A base está estruturada à volta da legislação fiscal, contendo apenas normas materialmente fiscais, mas garantindo a exaustividade da documentação reunida.

Cada uma das normas nela integradas, tal como a doutrina e as orientações administrativas se encontram seccionadas em descritores, permitindo assim a inter‑relação entre os vários conteúdos dispositivos e proporcionando desta forma uma percepção em profundidade do ordenamento jurídico fiscal.

Para a jurisprudência completa do STA como tribunal superior em matéria fiscal, publicada em apêndice ao Diário da República com um excessivo atraso, existe por enquanto apenas a base de dados do Ministério da Justiça, com um sistema de consulta pouco amigável para o utilizador, também através de um sistema de descritores.

Recentemente esta base com uma nova forma foi colocada na Internet. Mas lamentavelmente sem incluir os textos dos acórdãos.

Por isso, no caso de acórdãos citados no texto e ainda não publicados acrescentámos a nota: Inforfisco.

Existe também uma colectânea de acórdãos do Tribunal Constitucional Jurisprudência Fiscal Constitucional 2 vs (Lisboa 1996) coligida por E. PAZ FERREIRA, R. FERNANDES FERREIRA e OLÍVIO AMADOR, (sem anotações).

§ 1 ‑ IMPOSTO, DIREITO FISCAL, ORDENAMENTO JURÍDICO TRIBUTÁRIO

O imposto como uma prestação pecuniária, singular ou reiterada, que não apresenta conexão com qualquer contra‑prestação retributiva e de que é titular uma entidade pública que utiliza as receitas assim obtidas para a cobertura das suas despesas e que surge quando a lei liga a uma determinada factispécie um dever de prestar, constitui a forma normal de financiamento do Estado contemporâneo.

E, enquanto prestações reguladas pelo direito público, os impostos constituem‑se como objecto de uma peculiar disciplina jurídica ‑ com suficiente dimensão para suscitar uma construção dogmática com alguma autonomia ‑ que deverá proceder à definição dos limites dos poderes do Estado e ao conteúdo dos deveres que através da lei podem ser atribuídos aos cidadãos, quer de deveres com natureza pecuniária, quer de outros deveres que sofrem um crescente processo de autonomização à medida que se vai acentuando a complexidade da relação jurídica fiscal. Com a cada vez mais acentuada devolução aos cidadãos de tarefas que originariamente pertenciam ao Estado.

E por isso o direito fiscal vai ser construído como um sector específico do ordenamento jurídico no seu conjunto: o ordenamento jurídico tributário.

Temos assim o direito fiscal como o direito dos impostos. E, ao seu redor, poderemos encontrar uma realidade mais vasta, com contornos menos definidos, a que poderemos chamar ciência fiscal ou, na designação mais correntemente adoptada entre nós, fiscalidade.

Abrangendo uma área que vai desde a economia da tributação ou técnica fiscal' ‑ como se inserem os impostos no processo económico e que efeitos, desejáveis ou indesejáveis poderão ter sobre este ‑ ou ao estudo dos métodos de administração e de gestão fiscais, com os seus

~ SOUSA FRANCO, Finanças Públicas e Direito Fínanceiro, 4ª ed. 2º v. (Coimbra, 1992) 148216. JAMES/ NOBLES, The Economics of Taxation, 3ed. (Oxford 1988).

---

14 

problemas específicos de optimização de meios e de recursos privados e públicos: questões que estão em permanente relação com os problemas de aplicabilidade da lei fiscal (2).

E também com os princípios, as técnicas e as convenções da contabilidade, como instrumento de quantificação que é aplicável quer a puros problemas de gestão empresarial, quer a questões axiais do direito comercial ou do direito fiscal.

Neste curso vamos ter como objecto as questões específicas do direito fiscal: mas que deverão ser compreendidas nas suas conexões essenciais com as realidades que o determinam e condicionam.

Ou que, em outros termos, colocam os problemas que este deverá resolver.

Como ramo do direito público que conheceu um enorme desenvolvimento neste século, na linha directa do aumento da importância das **exacções financeiras do Estado Social de Direito, vai ter como objecto relações jurídicas entre entidades a quem a lei atribui poderes para a prossecução de fins próprios e sujeitos privados.

E por isso o direito fiscal constitui também uma parte do direito financeiro, com o seu objecto limitado a um tipo especial de receitas públicas: as receitas tributárias.

Como ramo do direito ele vai ser considerado numa perspectiva especificamente jurídica: tratando por isso as receitas tributárias como prestações unilaterais, resultantes de uma intromissão juridicamente regulada da Administração na esfera patrimonial do cidadão. E por isso com todos os poderes potencialmente atribuídos à Administração fiscal a exigirem uma expressa habilitação legal.

Uma vez que as receitas tributárias constituem um sacrifício patrimonial do indivíduo que deve ser realizado segundo a medida da sua capacidade contributiva pela especial conexão que exprimem com o

(2) Sobre isto veja‑se principalmente STANFORD/GODWIN/HARDWICK, Administrative and Comptiance Costs of Taxation (Perrymead 1989) e na perspectiva da questão metodológica da praticabilidade da lei ARNDT, Pratikabilitüt und Ej~zienz (Kóln 1983).

---

15

direito à propriedade privada que constitui uma dos direitos fundamentais com garantia constitucional (3).

1.2 ‑ SISTEMA CONSTITUCIONAL E CLASSIFICAÇÃO DOS IMPOSTOS

O imposto é tradicionalmente definido como uma prestação unilateral com carácter vinculativo destinado principalmente para a angariação de receitas públicas destinadas ao financiamento dos objectivos gerais do Estado (4).

Confrontado com um sistema fiscal com marcas claras de arcaísmo o legislador constitucional em 1976 concebeu um projecto de racionalização e sistematização fiscal: um projecto que assentava num dictum do legislador constitucional sobre os aspectos centrais da tributação.

Não se tratava apenas das leis ordinárias sobre os aspectos essenciais das questões fiscais exigirem por seu turno uma expressa habilitação do parlamento, enquanto representante dos contribuintes.

Ultrapassando estas formas clássicas de limitação dos poderes do Estado também o legislador constitucional, como decisor primordial nas questões que se integram na esfera da liberdade patrimonial e pessoal do cidadão, iria estabelecer um programa constitucional de reforma em matéria iiscal: de forma expressa, como quando previa uma imposto único sobre o rendimento das pessoas singulares; ou de forma implícita quando decidia que a tributação das empresas devia visar essencialmente o seu lucro real.

(3) Sobre a perspectiva geral de limitação constitucional dos poderes do Estado v. SOUSA FRANCO, Sistema Financeíro e Constitutção Financeira no Texto Constitucional de 1976, Estudos sobre a Constituição III (Lisboa 1979) 537 JORGE MIRANDA, A Competência Legislativa no Domínio dos Impostos e as chamadas Receitas Para‑fiscais, RFDUL, XXIX (1988) 15. KIRCHHOF, Steuergleicheit, StuW/1894 297.

(4) Para uma completa análise dos debates sobre o Imposto e figuras afins ver CASALTA NABAIS, O Dever Fundamental de Pagar Impostos ‑ Contributo para a Compreensão Constitucional do Estado Fiscal Contemporâneo (Coimbra 1998) 224‑268.

---

16 

E é essa regulação constitucional da intromissão fiscal que constitui um dos aspectos centrais da formação do ordenamento constitucional tributário português, pois as normas constitucionais não se limitam, como veremos, a criar regras de natureza formal sobre o processo de produção da lei fiscal: vão bastante mais longe consagrando, não apenas os princípios clássicos da reserva de lei em matéria fiscal, mas também, nomeadamente no art. 107, os aspectos centrais do sistema fiscal português.

Na criação dessas regras a Constituição partiu de uma tipologia fiscal que não coincide com as tradicionais ‑ e falíveis ‑ distinções entre impostos directos e impostos indirectos5 ; ou de distinções mais susceptíveis de serem construídas com exactidão como a distinção entre os impostos de obrigação periódica e os impostos de obrigação única.

O que a Constituição fez foi partir antes de uma divisão material entre o que parece considerar como os impostos em que se deve basear - à semelhança da maioria dos sistemas actuais ‑ o sistema fiscal português.

E por isso a Constituição contém princípios vinculativos sobre o imposto sobre o rendimento pessoal, um outro imposto sobre as empresas e um imposto global sobre o consumo.

Na sua versão inicial, que perdurou até à revisão de 1997, tínhamos também um outro imposto que atingiria o património no momento da sua transmissão: o imposto sobre sucessões e doações.

Mas as dificuldades ligadas à aplicação deste imposto ‑ não apenas entre nós mas também em países de elevada eficiência fiscal ‑ parecem ter levado o legislador constitucional a introduzir na última revisão princípios mais flexíveis para o imposto sobre o património que deixa de tributar obrigatoriamente as sucessões e deverá apenas contribuir para a igualdade dos cidadãos.

(5) Sobre estas classificações e a sua limitada importância jurídica, SOARES MARTINEZ, Direito Fiscal (Coimbra 1993) 46‑56. Foi exactamente a inexactidão desta terminologia que levou ao seu afastamento do Modelo de Convenção de dupla Tributação sobre o Rendimento e o Capital OCDE preferindo esta os termos "impostos sobre o rendimento" e "impostos sobre o capital. V Modeio de Convenção de dupla Tributação sobre o Rendimento e o Capital ‑ OCDE ‑ 1977 CEF (Lisboa 1989) 68‑69.

Mas pode ser usada a distinção por mera facilidade de linguagem.

---

17

Fora deste esforço de classificação e racionalização constitucional permanecem impostos de difícil sistematização como o imposto do selo e as várias formas de tributação dos imóveis como o imposto municipal da sisa ‑ em vias de abolição ‑ e a contribuição predial autárquica.

Colocando necessariamente a interrogação sobre a sua compatibilidade com os princípios constitucionais de tributação?

Aqui parece‑nos ser necessário distinguir: o imposto do selo é uma mistura de vários tipos de tributação, cuja relativa importância fiscal fez com que fosse sobrevivendo a sucessivas reformas com várias formas de incidência e de cobrança, algumas de duvidosa constitucionalidade.

É por exemplo o que sucedia ou sucede quando este imposto tributa actividades empresariais com base em certos índices de capacidade contributiva como o aumento de capital, a realização de um pacto social ou a cisão de uma sociedade. Que são formas de tributação que deverão perder importância dentro da evolução normal de um moderno sistema fiscal.

Os impostos sobre imóveis são a sisa, que tem como objecto a

transmissão onerosa de direitos reais e que compartilha certos aspectos do imposto do selo como imposto de registo que também é e que em alguns casos pode atingir operações de investimento das empresas como quando onera as compras por estas feitas de terrenos ou de construções.

E a contribuição autárquica que tem como sujeito activo as

autarquias e que encontra a sua legitimação no tipo de relações especiais existentes entre as autarquias e os munícipes.

Por isso podemos considerar o sistema fiscal tal como se encontra modelado na Constituição, como uma opção constitucional por um sistema com base em quatro tipos de impostos, colocando assim um problema de legitimação para a existência de outras formas de **exacções fiscais.

Opção por quatro tipos de impostos como opção pelos impostos

que podem ser ordenados de acordo com alguns princípios estruturantes e proporcionar alguma coerência ao sistema: imposto sobre as pessoas singulares, sobre as pessoas colectivas, sobre o consumo e sobre o património.

---

18 

A decisão constitucional é clara no sentido de ligar os impostos à capacidade contributiva das várias classes de sujeitos passivos: nomeadamente no caso das pessoas singulares, tributadas segundo as necessidades do agregado familiar e das empresas tributadas segundo o lucro real que tenham obtido.

O princípio da capacidade contributiva constitui assim o princípio fundamental que estrutura o ordenamento jurídico‑tributário português de acordo com um conjunto de princípios que criam um sistema interno: sistema interno no sentido de uma ordem axiológica ou teleológica, que permite ordenar a matéria difusa constituída pelas múltiplas leis fiscais, e fornecer um cânone interpretativo essencial para as tarefas de aplicação e interpretação da lei fiscal.

Retirando ao sistema a natureza de um conjunto de providências legislativas avulsas que tenha como único objectivo a obtenção de receitas fiscais.

1.2.1 ‑ AS TAXAS

Mas se a figura do imposto como prestação coactiva primordialmente pecuniária (uma vez que podemos encontrar outras formas de cumprimento, não pecuniárias, como a dação em pagamento de certos bens, mas com natureza claramente excepcional), que tem lugar no quadro de uma relação jurídica obrigacional criada por lei, tem um claro recorte jurídico na doutrina e na jurisprudência portuguesas, o mesmo não sucede com certas realidades afins.

As dificuldades de qualificação ‑ uma vez que da qualificação depende a definição do regime jurídico ‑ têm‑se verificado quanto a outros tipos de prestações pecuniárias devidas a entes públicos, que 

(6) Sobre este conceito de sistema v. CANARIS, CLAUS ‑ WILHELM‑ Pensamento Sistemático e Conceito de Sistema na Ciência do Direito, tradução A. MENEZES CORDEIRO. (Lisboa 1989). E para a sua aplicação específica em matéria fiscal TIPKE‑LANG, Steuerrecht ‑ Ein Systematischer Grundiss 13ª ed (Ktiln 1985) 17‑18.

não são necessariamente criadas por acto legislativo e cujo conteúdo e nível impositivo pode depender, em alguns casos, de uma mera decisão administrativa.

Como prestação coactiva com natureza unilateral, sem contrapartida directa, o imposto distingue‑se de outras realidades financeiras que constituem receitas do Estado.

E em certos casos essa distinção pode ser relevante apenas quanto aos pressupostos de aplicação: é que sucede com as coimas. Estas constituem também receitas do Estado mas com uma existência que se encontra préordenada à obtenção de objectivos puramente sancionatórios e a sua criação jurídica segue um procedimento semelhante ao dos impostos quanto ao princípio da reserva de lei.

Mas já em relação a outras receitas a distinção insere‑se na própria disciplina jurídica da obtenção de receitas pelo Estado.

É o que sucede com as taxas:

A diferença principal entre imposto e taxa consiste no facto destas receitas, na definição clássica de ALBERTO XAVIER "revestirem carácter sinalagmático, não unilateral, o qual por seu turno deriva funcionalmente da natureza do facto constitutivo das obrigações em que se traduzem e que consiste na prestação de uma actividade pública ou na utilização de bens do domínio público ou na remoção de um limite jurídico à actividade dos particulares".

E sinalagma que do ponto de vista financeiro só poderá ter lugar sempre que se trate de um qualquer bem que seja divisível: só se o bem for divisível, é possível a "prestação em unidades individualizáveis".

Não basta que a receita obtida por meio da taxa seja usada na cobertura de despesas respeitantes ao mesmo grupo de habitantes, à mesma comunidade local que a suporta: terá de haver uma mais estreita correlação entre o destinatário do encargo financeiro e o beneficiário da despesa pública, para que possamos estar perante uma taxa cuja criação se articula com a gestão patrimonial de entes públicos e não exige uma decisão prévia, com elevado grau de determinabilidade, da Assembleia da República.

---

20 

E esta existência de um sinalagma' , ainda que expresso sob variadas formas, constitui uma condição para que uma qualquer imposição administrativa possa ter a qualidade de taxa com as consequências que lhe são inerentes.

Primeiro quanto ao seu modo de criação: não sendo um imposto as taxas estão excluídas da reserva de lei em sentido formal que, como veremos adiante, constitui uma condição orgânica para a criação de impostos, tendo esta necessidade de distinção destas duas realidades financeiras conduzido a uma abundante jurisprudência do Tribunal Constitucional (7).

Pois que enquanto aos impostos os princípios fundamentais do Estado de Direito exigem que seja drasticamente reduzida a liberdade de apreciação e de decisão da administração, já em relação às taxas, razões de eficiência administrativa e optimização financeira, justificaram a concessão de amplos poderes à administração, quer quanto à criação de taxas, quer quanto ao seu nível (9).

Cabendo a tarefa de limitação de poderes aos princípios que estabelecem os limites para aquilo que pode ser cobrado aos princípios ordenadores da quantificação tributária em matéria de taxas.

(~ Para um caso em que não só não existia qualquer contra‑prestação mas também o aumento verificado da taxa cobrada ofendia o princípio da proporcionalidade financeira entre despesa pública e nível da taxa v. PITTA e CUNHA /XAVIER de BASTO / LOBO XAVIER, Os Conceitos de Taxa e Imposto a Propósito de Licenças Municipais, FISCO nº 51152 (1993) 3 ss. No mesmo sentido v. ANA PAULA DOURADO, O Princípio da Legalidade Fiscal na Constituição Portuguesa , CTF nº 379 (1996) 57‑58. E implicitamente o Tribunal Constitucional AcTC nº 640/95 FISCO 76/77 ( 1996) 878 ss. (com anotação) e a 2ª instância no caso Sonutre CTF nº 377 (1995) 350 Mas sendo o sinalagma essencial para que haja uma taxa pode haver sinalagma sem que haja taxa: Como sucede em que pelo uso do seu património o município cobra uma renda, com consequências a nível também do regime da execução por incumprimento. Ver a este o acórdão da 2ª instância publicado na Ciência e Técnica Fiscal 377 (1995) 340‑345 respeito.

s Para analisar o sentido destas distinções v. CASALTA NABAIS, Jurisprudência do Tribunal Constirucional em Matéria Fiscal, BFDC 69 (1993) 392‑403. Numa decisão recente (AcTC nº 384/94 DR, II S. 6/9/94 9292) o Tribunal Constitucional considerou que um aumento da taxa de justiça no processo penal em benefício das vítimas, não poderia ser considerado como um imposto.

(9) A alínea i) do art. 165º da CRP alargou a competência da Assembleia ao "regime geral das taxas". Mas ainda estão por extrair as consequências exactas desta alteração.

---

21

1.2.2 ‑ O PRINCÍPIO DO BENEFÍCIO OU DA EQUIVALëNCIA ;.

Podemos encontrar como medida quantificadora da taxa, o princípio do benefício ou da equivalência.

Segundo o princípio do benefício, que remonta a ADAM SMITH os particulares deverão pagar mais impostos, conforme recebem mais ou menos benefícios da parte do Estado, tal como os proprietários comuns de uma grande quinta, são obrigados a contribuir segundo a medida dos seus próprios interesses (10).

E também nos casos das taxas a doutrina se tem dividido entre a determinação do seu quantum a partir do princípio do benefício verificar que vantagens um certo serviço proporciona a um certo particular ‑ e o princípio da cobertura do custo (11). Que estabelecendo uma relação entre custo do serviço e quantia a cobrar cria desta forma um limite ao poder de conformação do legislador.

Um princípio que foi aceite, de forma implícita, pelo Tribunal Constitucional no caso das taxas da ponte a sobre o Tejo ('2).

E que foi reafirmado, de forma muito clara, pelo acórdão que considerou inconstitucional a portaria que aumentava a taxa de radiodifusão: considerando que esta taxa configurava um imposto considerou também que o seu aumento era claramente inconstitucional; dada a reserva de lei existente quanto à taxa dos impostos.

E indo para além das questões suscitadas por este caso afirmou que o Tribunal deve pôr em causa o nível das taxas "se entre o montante do tributo e o custo do bem ou serviço prestado, houver uma desproporção intolerável ‑ se a taxa for de montante manifestamente excessivo".

(10) Embora também recorresse ao princípio da capacidade contributiva. Sobre isto MUSGRAVE f PEACKOCK, Classics in the Theory of Public Finance, Introdution (New York 1967)ix.E também MUSGRAVE IMUSGRAVE, Publìc Finance in Theory and Pratice (McGraw‑Hill 1980) 236‑240 " Sobre a compatibilização destes dois princípios v. VOGEL, Vorteil und Verantwortllhkeit ‑ Der Doppelgliedrige Gebührenbegrifff des Grundgesetz, FS Willi Geiger (Tubingen 1989) 533.

(12) AcTC nº 640/95 FISCO nº 76/77 p. 87‑ 122, com anotação do autor. E de forma mais directa no acórdão sobre os limites para o chamado imposto de justiça nos tribunais fiscais, ainda que aqui se coloque também a questão do acesso à justiça. AcTC 1182/96.

---

22 

Como sucede por exemplo em encargos tão importantes para a actividade das empresas como os emolumentos cobrados pela prestação de serviços notariais.

E o princípio está claramente formulado: apenas quando a desproporção for manifesta e excessiva deverá o tribunal intervir e não sempre que a taxa pareça ser mais elevada que o custo do serviço.

O que corresponde a uma visão integrada do princípio da cobertura do custo que define um limite máximo para o nível da taxa (sempre como princípio orientador) e do princípio do benefício que vai levar em conta as vantagens obtidas como medida da contribuição pedida ao particular (13).

1.3 ‑ AS CONTRIBUIÇÕES ESPECIAIS

No sistema fiscal português ao lado dos impostos orientados pelo princípio da capacidade contributiva encontramos encargos tributários que de forma mais ou menos completa recorrem também ao princípio do benefício como forma de legitimação e parâmetro de distribuição dos encargos tributário.

Um tipo de tributos que podemos qualificar como contribuições especiais, com inteira sujeição ao princípio da legalidade, mas com uma posição particular ‑ modo de legitimação, fins prosseguidos, métodos de quantificação ‑ dentro do ordenamento jurídico‑tributário.

1.3.1 ‑ CONTRIBUIÇÃO AUTÁRQUICA

Entre essas contribuições especiais, com um modelo sistemático que também faz um apelo ao princípio da equivalência ou do benefício, temos também a Contribuição Autárquica com o modelo que nela foi introduzido na última reforma.

(13) Sobre a aplicação do Ãquivalenzprinzip v. KIRCHHOF, Verfassungsrecht und ~ffentliche Einahmensysrem in HANSMEYER (org. por...)Staarsfinanzierung in Wandel (Berlin 1983) 52. E também VOGEL, Vorreil...(1989) 534‑535 embora este saliente que só haveria uma avaliação precisa da vantagem se esta tivesse um preço de mercado.

---

23

O princípio do benefício, que o preâmbulo deste imposto expressamente invoca, justifica que a quantificação da prestação dependa não do rendimento que o prédio rústico ou urbano pode proporcionar, mas sim do seu valor patrimonial.

Uma vez que o seu pagamento corresponde "à contrapartida dos benefícios que os proprietários recebem com obras e serviços que a comunidade proporciona".

É essa característica particular que a aproxima da contribuição especial (Beitr~ige, contributi speciali) '4.

A contribuição autárquica incide em princípio sobre todos os prédios. Embora a sua forma de quantificação (valor patrimonial e não rendimento) lhe dê uma particular vocação para tributar os prédios não arrendados, ocupados pelo seu proprietário a quem proporcionam uma vantagem que não encontra expressão em termos monetários.

A tributação dos prédios arrendados também tributados na Contribuição Autárquica, se levarmos em conta que um prédio não se distinguem substancialmente de um outro activo financeiros, em princípio tributados quando obtém rendimentos ou quando é alienado levanta alguns problemas. Pareceria mais adequada uma forma de partilha das receitas fiscais por eles gerados entre os municípios e o Estado.

O valor patrimonial de cada prédio funciona assim como um critério de distribuição dos encargos tributários na medida em que constitui um índice aproximado das obras e serviços exigidos em qualquer aglomerado urbano, em crescimento exponencial quando estes aglomerados crescem e que lhe serão, em princípio, proporcionais.

Só isso justifica que a lei não atenda directamente à capacidade contributiva do seu proprietário e que sejam igualmente tributadas, com as mesmas taxas de imposto, sociedades e pessoas singulares '5.

.4 Sobre a Beitráge e a sua inserção sistemática v. TIPKE/LANG ‑ Steuerrecht 15ª ed (Kóln 1996) 49‑50. Sobre os contributi speciali FTCHERA, ! Contributi Speciali e le Tasse, in AMATUCCI (direcção de...)‑ Tratatto di Dirirto Tributario 5 vs. (Padova 1994).

' 5 A aplicação da Contribuição Autárquica a uma empresa com base na sua capacidade contributiva não teria qualquer sentido: é com base nesta, medida pelo lucro real, que as empresas pagam IRC e a derrama municipal, com ópticas e princípios de aplicação inteiramente distintos da Contribuição Autárquica.

---

24 

É que a legitimação deste imposto dependa directamente dos bens e serviços ‑ do custo dos bens e serviços ‑ que as autarquias irão proporcionar aos sujeitos passivos que são os proprietários dos prédios '6 .

Tal como sucede com as taxas: sem que se possa estabelecer uma rigorosa equivalência económica entre prestação pública e medida da contribuição '7.

Mas com uma necessária ligação entre estas duas realidades que cria assim um limite para os encargos tributários que podem ser criados pelos municípios e fornecendo um padrão interpretativo quanto às realidades que podem sofrer a incidência da contribuição autárquica.

1.3.2 ‑ AS CONTRIBUIÇÕES DE MELHORIA

As contribuições de melhoria, como formas específicas das contribuições especiais, em que o Estado legitima e encontra uma medida para a sua tributação num determinado benefício, ocasionado por uma despesa pública, que é directamente recebido por um certo grupo de particulares têm uma larga tradição na história fiscal portuguesa'8 .

Mas tiveram a sua reabilitação depois de um período de desuso com as obras públicas recentemente verificadas.

E deste modo, o Decreto‑Lei 51/95 de 22/3/1995 veio criar um Imposto especial para os terrenos beneficiados com a construção da 

'6 Sobre isto v. VASCO VALDEZ MATIAS, Tipologia dos Sistemas Financeiros Locais, ANTÓNIO LOBO XAVIER e M. JOSÉ CASTANHHEIRA NEVES, A Tributação Local no Quadro Constitucional Português e RUI MORAIS, Tributação e Avaliação Prediais ‑ Situação e Perspectivas em Portugal in Problemática da Tributação Local (Coimbra 1989). E também a posição que o Tribunal Constitucional tomou sobre esta questão ao analisar a reforma fiscal ACT nº 57/95 n13‑1‑2.

'7 Não tem por isso sentido afirmar que esta tributação "viola o princípio da capacidade fiscal", N. Så GOMES, Considerações em Torno da Contribuição Autárquica, Ciência e Técnica Fiscal nº 365(1992) 39, pois é outro o princípio legitimador desta contribuição.

's Como os encargos de mais‑valia com natureza de impostos, v. SOARES MARTINEZ, Direito Fiscal (Coimbra 1993) 38‑39.

---

25

Ponte sobre o Tejo. E o Decreto‑Lei nº 54195, com a mesma data, veio criar um imposto idêntico para a área beneficiada pela Expo‑98.

A legitimação deste modo de tributar consiste em fazer com que as economias externas '9 criadas por uma certa obra pública, sejam compensadas por aqueles que com ela directamente são beneficiados.

1.3.3 ‑ A PARAFISCALIDADE

Ao lado dos impostos que constituem a receita normal do Estado e que se encontram afectos ao financiamento global das suas despesas encontramos receitas tributárias ‑ tributos para fiscais, parafiscalidade Z ‑ que comparticipam de todas as características normais dos impostos ‑ unilateralidade, coactividade, ausência de qualquer objectivo punitivo ‑ mas que se encontram afectos funcionamento de certas entidades públicas que comparticipam no preenchimento de objectivos públicos.

Essa afectação financeira especial ‑ são receitas que apesar de terem carácter público se encontram consignadas a entidades específicas ‑ é o que lhes dá a natureza de contribuições especiais.

É essa a única distinção entre estes tributos para fiscais e imposto tout court.

É que enquanto estes integram "o sistema fiscal (...) que visa a satisfação das necessidades financeiras do Estado", estas contribuições, que podemos considerar como tributos especiais por serem tributos com finalidades financeiras específicas (sonderabgabe)Zt , são receitas consignadas à satisfação de fins concretos ‑ em oposição a fins gerais ‑ do Estado.

'9 Sobre o conceito de exterioridades ou economias externas v. SOUSA FRANCO, Finanças Públicas...( 1992) 28‑30.

zo SOUSA FRANCO, Finanças Públicas...( 1992) 73‑78

z ~ É essa "vinculação quanto ao fim" que as pode distinguir das receitas fiscais normais. KIRCHHOF, Verfassungsrecht und 6ffentlichen Einhamensystem, HANSMEYER (org. por...) Staatsfinanzierung in Wandel (Berlin 1982) 47. E também no mesmo sentido mas com uma posição fortemente crítica JAKOB, Sonderabgaben‑Ein Fremdkórper im Steuerstaat? FS für Franz Klein (Küln 1994) 661680.

---

26 

E fins especiais prosseguidos por entidades autónomas ‑ institutos públicos, órgãos de coordenação económica, sistemas de segurança social ‑ a quem são afectadas receitas cobradas coactivamente.

O que os distingue dos demais impostos não é tanto esta especial afectação financeira, mas sim "a subtracção ao regime clássico da legalidade tributária e do orçamento do Estado".

E é essa subtracção que tem na sua origem a tolerância e a habituação dos contribuintes que tem vindo a ser questionada pela jurisprudência ZZ.

1.3.4 ‑ AS RECEITAS DO SISTEMA DE SEGURANÇA SOCIAL

Com uma enorme importância financeira 2j e com uma situação jurídica mal definida ‑ como toda a zona da parafiscalidade ‑ encontram‑se as contribuições obrigatórias que incidem sobre os rendimentos do trabalho e que se destinam a financiar o sistema de segurança social.

Actualmente regulada pela D/L 140‑D/86 de 14/6 a "taxa social única" que incorporou as contribuições antes existentes assumiu a forma de um imposto proporcional, que deverá ser pago pelo empregado (1/3) e pelo empregador (2/3), incidindo sobre a totalidade da remuneração z4 .

zz No caso Sicasal STA 5/7/95, CTF nº 381 301‑311, em que se discutia legalidade de uma receita do IROMA o tribunal considerou que a partir a revisão constitucional de 1982 as contribuições parafiscais ficaram integradas nos princípios de legalidade do imposto. Nesse mesmo sentido CANOTILHO/VITAL MOREIRA, Constituição da República Portuguesa‑ Anotada 3ª ed. (Coimbra 1993) 460 que consideram que a "Constituição não deu guarida ao equívoco conceito de para fiscalidade" ao contrário do que se passa com a taxa que pode ser criada administrativamente sem reserva de competência para a AR.

z3 Essa enorme importância financeira das contribuições para a segurança social é um dos aspectos principais das estruturas fiscais de hoje. Veja‑se a síntese Structures of the Taxarion Systems in the European Taxation, Eurostat (Brussels 1996).

z4 Sobre a origem e evolução desta contribuição e do sistema de segurança social em que se insere v. SOUSA FRANCO, Finanças...(1992) 172‑184. Sobre o mesmo tema foi também recentemente publicada uma completa monografia por ILÍDIO das NEVES, Direito da Segurança Social Princípios Fundamentais numa Análise Prospectiva (Coimbra 1996).

---

27

Como elemento comum com os impostos têm a natureza obrigatória e uma correspectividade difusa. E difusa porque o nº 1 do art. 63º da CRP cria um direito geral ‑ que por isso deveria ser independente das contribuições ‑ à segurança social e o nº 4 do mesmo artigo atribui ao sistema de segurança social uma função global de protecção de todos os cidadãos e não apenas daqueles que para ele tiverem contribuído z5 .

Só que o sistema de segurança social atribui vantagens e benefícios que podem depender das contribuições efectuadas, mas ao mesmo tempo, também preenche uma função global de cobertura dos riscos sociais, independentemente das contribuições.

Está por isso perto das taxas quanto à sua ordenação pelo princípio do benefício: mas enquanto as taxas encontram "legitimação e limites" no princípio da equivalência, as contribuições para a segurança social estão determinadas por um misto de equivalência e solidariedade social zb.

Tem um orçamento próprio ‑ o Orçamento da Segurança Social previsto pela alínea b) do art. 108 da CRP ‑ mas é um orçamento que recebe regularmente subsídios do Orçamento Geral do Estado.

Mas tendo‑se geralmente entendido, mais por uma prática administrativa do que por qualquer posição doutrinal expressa que se trata

zs A contra‑corrente desta evolução do sistema de segurança social a regime dos trabalhadores independentes (D/ L 328/93 de 25/9) veio criar para estes um regime de descontos com opção em que às maiores contribuições correspondem os maiores benefícios. Era esta sua natureza marcadamente sinalagmática, muito acentuada nos anos 60, que justificava a sua equiparação um prémio de seguro, coberto pela respectiva taxa. Sobre esta posição, ainda boje com influência na jurisprudência v. SÉRVULO CORREIA, Teoria da relação Jurídica do Seguro Social, Estudos Sociais e Corporativos, ano VII,nº 27. Para a nova posiçâo da jurisprudência considerando que elas são imposto v. Caso Saint Dominic International School (STA 24/1/1996) RLJ 129(1996) 46. O Tribunal Constitucional em ACT nº 1203/96 veio considerar como estando sujeita à reserva de lei a contribuição patronal (uma vez que não há aqui nenhuma contrapartida para a segurança social. Sobre isto v. ILÍDIO das NEVES, O Direito da..(1996) 362‑371.

zb A este respeito v. ISENSEE, Steuerstaar als Sraatsform in Hamburg, Deutschland, Europe: Beitràge zum Deutschen und Europãischenverfassung, Verwaltung und Wirtschaftrecht, STAATER/ THIEME,(org. por...) (Tübingen 1977) 429.

---

28 

não de um imposto, mas de uma contribuição parafiscal z' , não tem sido abrangida pelo princípio da legalidade.

O que, do ponto de vista formal, faz com que tenham tido um tratamento autónomo com menores exigências de legalidade do que aquelas que estão conexas com a criação de impostos e, do ponto de vista substancial, tenham sido considerados como tributos que podem ser conformados com princípios distintos ( proporcionalidade aao invés de progessividade) dos que deverão nortear a formulação das leis fiscais quando cria impostos sobre o rendimento z8 .

A distinção que deve ser feita aqui é, contudo, que caso se não veja qualquer razão para que encargos fiscais tão relevantes como a taxa social única deixem de estar sujeitos às regras formais da criação dos impostos o mesmo se não passa com os princípios que regem o seu modo de oneração dos contribuintes: uma vez que a imposição constitucional é o da progressividade do sistema fiscal e não de cada um dos impostos seus componentes.

Se alguma diferença encontramos entre estas contribuições e um vulgar imposto é a diferença que resulta de se não poderem considerar como realizados os princípios contidos na Constituição sobre a cobertura do risco social com uma das tarefas prioritárias do Estado e que corresponde à concepção universalista de segurança social '29. Este princípio que plenamente aplicado poria fim à diversidade dos regimes dos beneficiários e tornaria mais difícil encontrar nestes encargos fiscais características que os distinguissem dos demais tributos, usados para financiar as tarefas do Estado.

2~ O conceito de parafiscalidade é um conceito juridicamente mal‑definido. Sobre ela se tem dito que se baseia não na capacidade contributiva, mas num dever geral de solidariedade. MICHELLI, Profili Critico in Tema de Potesta di Impozisione, RDFSF, nº 3 ( 1964) 3, numa separação artificial entre deveres de solidariedade e capacidade contributiva ou é referida como as receitas de entes menores, COCIVERA, Sull oncetto de Triburo, Studi in Onore di Achilli Donato Gianinni (Milano 1961) 260 o que não contribui para caracterizar juridicamente esta receita.

28 Optando pela sua natureza de prémio de seguro v. o acórdão do caso Externato Sá de Miranda STA 8/3/89, com anotação de ANA PAULA DOURADO, Fisco nº 18 (1990) 22. E no mesmo sentido o caso St. Dominic Internarional School, STA, CTF nº 382( 1996) 284.

29 Sobre estas concepções SOUSA FRANCO, Finanças...(1992) 180.

c i o m~~~~‑.~ rar~~~..~ r.~‑~~r ~~~~~~~~.~.~ m.~.t~.

Mas na verdade aquilo que encontramos é a coexistência de vários sistemas de segurança social, proporcionando diversos tipos de cobertura de riscos, com base em princípios sem deimição global.

E uma importantíssima massa de financiamentos do Estado com uma importância financeira semelhante à do Estado, com um regime penal por violação dos deveres de cooperação (entrega ao Estado dos impostos retidos na fonte, por exemplo). Idêntico ao que vigora para os impostos e com idêntico regime de responsabilização pessoal dos administradores e gerentes por obrigações que fiquem por cumprir.

E por isso, juntamente com a caracterização deste tributo como contribuição especial ‑ especialidade que provém do seu particular modo de distribuição dos encargos tributários ‑ surge o problema de se saber como poderá deixar de lhe ser aplicável o princípio da reserva da lei, com o mesmo grau de intensidade e de determinabilidade que se pode considerar como devendo ser exigido em relação a qualquer outro imposto.

Mas pode considerar‑se explicada a sua identidade formal com o imposto pessoal de rendimento sem que se lhe possa considerar como aplicável o princípio da progressividade fiscal.

Este não tem que lhe ser aplicado porque o facto de haver situações de beneficiários que não são universais, mas que mudam consoante os regime faz com que possa ser parcialmente aplicável, como já vimos, o princípio do benefício.

E essa diversidade de regimes e de contribuições é uma justiiicação adicional para que estes encargos tributários que incidem sobre os rendimentos do trabalho não tenham que ser considerados como um imposto de rendimento.

Sendo por isso admissível que não tenhamos um imposto personalizado, mas sim um tributo com uma taxa proporcional suportado em parte pela entidade patronal, em parte pelos trabalhadores.

Há pois um certo número de particularidades a respeitar nesta forma de oneração tributária. Mas particularidades estas que não devem impedir a sua plena sujeição ao princípio da legalidade.

Até pela importância financeira que assumem.

§ 2 ‑ OS FUNDAMENTOS CONSTITUCIONAIS DA TRiBUTAÇÃO

A tradição liberal em matéria de garantias dos contribuintes consiste na criação de um conjunto de regras formais de produção da lei fiscal e numa estrita delimitação das competências do parlamento, do governo e da administração, como entidade distinta do Governo.

A situação legal, mantendo no essencial a distribuição de competências legislativas, leva mais longe a protecção do contribuinte, movimento com a intensidade da intromissão fiscal, procurando criar limites materiais para essa mesma intromissão.

A ser feita de acordo com os princípios que têm sede constitucional.

2.1 ‑ O PRINCÍPIO DA LEGALIDADE EM MATÉRIA FISCAL

A concepção clássica do princípio da legalidade fiscal atribui ao parlamento ‑ enquanto representante dos contribuintes ‑ uma competência exclusiva para a aprovação das leis iiscais.

É essa tradição de auto‑tributação expressa na decisão da assembleia parlamentar em matéria fiscal que é retomada pela Constituição portuguesa quando esta determina, com acentuada ênfase, que os impostos são criados por lei.

E que será também a lei que deverá delimitar a incidência ‑ o conteúdo objectivo e subjectivo da previsão da lei fiscal ‑ a taxa como a principal decisão quantificadora da dívida fiscal ‑ os benefícios fiscais ‑ como derrogações do princípio da generalidade tributária ‑ e as garantias dos contribuintes.

Em suma, a decisão sobre todos os aspectos essenciais da norma fiscal maxime sobre a distribuição dos encargos tributários '3 deverá caber

3 Ao proceder à delimitação das funções judicial e legislativa CASTANHEIRA NEVES sublinha a parcialidade como característica inerente à lei, por caber a esta optar entre fins em oposição. E perante as alternativas somos naturalmente conduzidos a decisões que favorecem certos interesses e

---

32 

ber ao parlamento. que mesmo quando delega no executivo a competência para criar impostos ‑ uma vez que estamos perante uma reserva relativa e não perante uma reserva absoluta ‑ o deverá fazer mediante uma autorização normativa que pré‑determina o conteúdo fundamental da lei a criar .3' .

A reserva de lei começa assim por abranger a decisão sobre os factos tributáveis ‑ a selecção destes, a partir dos dados sociais que revelam a existência da capacidade contributiva ‑ e consequentemente o grau de oneração fiscal dos sujeitos passivos.

Mas se a escolha dos objectos de tributação determina a distribuição da carga fiscal a decisão sobre o nível das taxas constitui uma segunda decisão política também atribuída ao parlamento: ela vai determinar o nível global da tributação.

E essa determinação que constitui uma escolha a efectuar pelos cidadãos.

2:1.2 ‑ O PRINCÍPIO DA LEGALIDADE E CRIAÇÃO DE ISENÇÕES FISCAIS. A TRANSPARëNCIA DA DECISÃO PARLAMENTAR

E em estreita conexão com estas escolhas primordiais da comunidade, temos a possibilidade de atribuição de benefícios fiscais que deverão servir certos objectivos de conformação económica ou social.

E podemos encontrar duas razões principais para que esta decisão seja igualmente objecto de reserva de lei.

sectores sociais em detrimento de outros sectores sociais num processo decisório que apenas à lei, e não ao poder judicial, pode caber. CASTANHEIRA NEVES, O Instituto dos "Assentos" e a Função Jurídica dos Supremos Tribunais ( Coimbra 1983) 605‑610. O que se verifica com particular intensidade na lei fiscal com as funções de redistribuição do rendimento que lhe são constitucionalmente atribuídas.

3' V. como exemplo desta necessidade de concretização da autorização legislativa o AcTC 38‑92 que considera inconstitucional uma autorização legislativa para aprovar o Código das Avaliações (da Contribuição Autárquica) por "não conter nenhum critério orientador dos poderes delegados" ao Governo para criar este código. Jurisprudência Fiscal Constitucional II, 1058.

---

33

Primeiro por que as normas que atribuem benefícios fiscais 

criando regimes excepcionais de isenção de tributação ‑ ao reduzir a base fiscal são também elas uma decisão sobre a distribuição dos encargos

i tributários, aumentando a tributação dos contribuintes não isentos '3z .

E segundo porque estes processos de decisão deverão ser dotados de alguma transparência de forma que possam ser sujeito ao controlo tendencial da opinião pública '33.

E é precisamente a exigência de um processo de criação legislativa de natureza parlamentar com a consequente abertura e visibilidade que caracterizam estes procedimentos, e também a sua relativa rigidez, que garante quer o controlo pela opinião pública, quer a maior estabilidade da lei fiscal, na medida em que a sua mudança não pode ser feita por uma mera decisão do executivo '34 .

E o princípio que o controlo deve ser exercido pelo parlamento tem que ser usado como um limite para a complexidade admissível na lei fiscal. Aqui do que se trata é do controlo do parlamento pelos eleitores.

Uma lei fiscal demasiado complicada, acessível apenas a especíalistas, tende a exonerar o parlamento desta responsabilidade, falseando os mecanismos de controlo uma vez que em tais casos vamos ter apenas uma aprovação formal de leis pelos representantes dos contribuintes '35 .

32 O mesmo se passa sempre que certos contribuintes são destinatários de medidas de desagravamento. No fundo era esta a questão relevante no AcTC nº 48/84 em que se discutia a constitucionalidade de uma redução dos escalões superiores de tributação do então Imposto Complementar que tinha ido mais longe, no sentido de redução de taxas, do que se previa na respectiva autorização legislativa. O TC considerou que sendo uma ultrapassagem da autorização em benefício do contribuinte não havia inconstitucionalidade, com vãrios votos de vencido.

33 Veja‑se a este respeito as razões de exigência de reserva de norma jurídica como "elemento dissuasor imprescindível dos demónios do arbítrio e da parcialidade" para actos que beneficiam os destinatários e exigência de reserva de lei em sentido formal para as normas que atribuem prestações sociais que são objecto de direitos fundamentais SÉRVULO CORREIA, Legalidade e Autonomia Contratual nos Contratos Administrativos (Coimbra 1987)297‑307.

34 Neste sentido veja‑se SIMN ACOSTA, La Legge Tributaria in Trattato di Diritto Tributario, dir. ANDREA AMATUCCI, I v. II t. (Padova 1994) 521. No mesmo sentido AMATUCCI, L'Ordinamenro Giurido Finanziarlo 4' ed. (Napoli 1990) 37. Sobre a função de publicidade da reserva do parlamento, em tetmos gerais e não apenas para a lei fiscal v. t. AFONSO VAZ, Lei e Reserva de lei: a Causa da Lei na Constituição Portuguesa de 1976 (Porto 1992) 405.

35 Vejam‑se as críticas de VOGEL a esta situação em VOGEL, Der Uerlust der Rechrgedanken im Steurrecht, DSUG 12 (1989) 129‑130.

---

34 

E é esse grau excessivo de complexidade da lei fiscal que tem vindo a lançar um importante desafio aos juristas no duplo sentido da definição dos princípios que estruturando e organizando o sistema lhe confiram uma obra e de encontrar um limite, também de natureza constitucional, para essa complexidade ~b .

Questão tanto mais difícil quanto a obtenção de objectivos como a justiça e a simplicidade podem ser parcialmente conflituantes: embora só haja justiça desde que haja um grau elevado de cumprimento da lei.

2.2 ‑ RESERVA DE LEI E COMPETëNCIAS CONCORRENTES EM MATÉRIA FISCAL

A reserva de lei em matéria fiscal revela a sua dimensão formal e orgânica um lado formal ou orgânico ao atribuir à Assembleia da República uma competência exclusiva para a produção das leis fiscais que vão vigorar a nível nacional.

2.2.1 ‑ A COMPETëNCIA FISCAL DAS REGIÕES

Mas não estamos perante uma competência exclusiva: pode falar‑se de uma competência concorrente das Regiões Autónomas uma vez que a alínea i) do nº 1 do art. 227 da CRP lhes atribui "poder tributário próprio, nos termos da lei".

Mas que limites para este "poder tributário próprio" que lhes é constitucionalmente atribuído? Devendo este ser exercido dentro dos termos da lei, afinal que competências em matéria fiscal lhes são concretamente atribuídas?

36 para uma síntese dessas posições KIRCHHOF, Der verfassung.srechtliche Aufrrag zur Sreuervereinfachung, FS Dietrich Meyding (Heildelberg 1994) 3‑20 com especial ênfase nos problemas colocados pela utilização de tipos e de perspectivas tipificantes, necessariamente simplificadoras mas podendo criar desigualdades, no direito fiscal.

---

35

Procedendo à averiguação dos limites dessa competência a jurisprudência constitucional, a propósito da questão da constitucionalidade de um Decreto Legislativo Regional publicado na Madeira que isentava de impostos alfandegários matérias primas para a indústria de bordados, o Tribunal Constitucional concluiu que "as regiões não poderão exercer o seu poder tributário próprio legislando contra as leis gerais de tributação, seja revogando‑as, seja introduzindo‑lhes alterações, nos seus elementos essenciais".

Concluindo assim que a Assembleia da República dispõe de um poder não partilhado nem limitado para a produção de normas fiscais que vão vigorar em todo o espaço nacional. Para a criação das leis gerais da República em matéria fiscal.

Pois na verdade o que a alínea j) do nº 1 do art. 22'7 da CRP atribui expressamente às regiões é fundamentalmente o "poder de dispor nas receitas nela cobradas".

Ou seja, uma competência equivalente a uma outra competência que a doutrina alemã, ao estudar a partilha de receitas entre o Estado central e os L,dnder, designou como "soberania quanto às receitas" (Ertragshoeit) ~~ .

O poder tributário das regiões está assim limitado a um direito constitucionalmente atribuído sobre a cobrança dos impostos cobrados na região e eventualmente, à criação de novos impostos, relacionados com um interesse específico das regiões.

Se esse novo imposto tiver alguma razão de ser que possa considerar‑se extraída de alguma peculariedade existente no território das regiões, mas sem a possibilidade desta lei fiscal vir a revogar ou derrogar as leis gerais da República em matéria fiscal.

Devendo qualquer possível modificação do seu sistema fiscal como a adaptação do sistema fiscal nacional às características específicas

3~ Sobre este conceito veja‑se WEBER‑FAS, Grundzüge des Allgemeinen Steuerrecht des Bundesrepublik Deutschland, (Tübingen 1979) 30 e também TIPKE‑LANG, Steuerrecht ‑ Ein systematischer Grundiss 13ª ed. (Küln 1991) 70‑75. MUSSGNUG, Konkurriender GeseZtbungskompetenZ der Länder für Bundessteuer FS für Franz Klein ( Kóln 1994) 651‑662.

; f

III il=i

---

36 

da região ‑ ser feito "nos termos de lei‑quadro da Assembleia da República", conforme a redacção dada à alínea i) do nº 1 do art. 227º da CRP.

2.2.2 ‑ A COMPETëNCIA TRIBUTÁRIA DOS MUNICÍPIOS

Bastante restritas são também as atribuições das autarquias locais em matéria tributária.

A razão por que podem ser atribuídas às autarquias alguns poderes em matéria tributária é, fundamentalmente, porque tal como sucede com as regiões, elas têm como base uma representação directa dos cidadãos eleitores.

Os poderes tributários das autarquias podem ser legitimados, como escreve  SÉRVULO CORREIA, pelo modo como se constituem e organizam as estruturas do poder local: a "administração autárquica possui uma legitimação democrático‑representativa que não seria compatível com uma simples actividade de execução da lei".

De onde conclui que o princípio da autonomia administrativa, traduzida numa autónoma normação autárquica, se encontra "numa relação não de contradição, mas antes de integração do princípio da legalidade".

Só assim se pode entender que a Lei das Finanças Locais possa atribuir às Assembleias Municipais algum espaço de decisão em matéria tributária quanto à criação de taxas, lançamento de derramas e detenham uma certa margem de decisão sobre as taxas da Contribuição Autárquica.

Vimos já os limites em que as taxas podem ser lançadas. Quanto às derramas as assembleias municipais podem decidir sobre o seu lançamento, sob a forma de um adicional à colecta do IRC, que pode atingir 10% desta ~8 . E abrangendo, consequentemente, as entidades sujeitas a IRC.

;H Sobre as derramas e as suas raízes históricas v. SOUSA FRANCO, Os Poderes Financeiros do Estado e do Município, Estudos em Homenagem da Dr. Maria de Lourdes Correia Vale (1994) 26‑82 Sobre as relações destas com o IRC, com a actual legislação, v. do autor, A Dedutibilidade da Derrama, anotação, FISCO nº 72/73 101‑109 (1995).

Tal como podem decidir sobre o nível da taxa da Contribuição Autárquica ‑ que nos prédios urbanos se pode situar entre 0,7 e 1,3 por mil sobre o seu valor patrimonial ‑ utilizando assim, tal como sucede com as derramas, uma margem de decisão que lhes é expressamente atribuída pela lei geral. Que realiza deste modo uma partilha de competências entre a Assembleia da República e as Assembleias Municipais sempre como sujeição ao princípio fundamental da reserva de lei em matéria fiscal.

Mas nem sempre é fácil, nomeadamente quanto ao lançamento das taxas, definir os poderes municipais em matéria de imposições. O seu recorte exacto pode ser definido pela utilização de princípios semelhantes aos que foram invocados pela doutrina para a definição dos limites para a competência regulamentar dos municípios em matéria de direitos, liberdades e garantias.

Também aqui tem sido posto em confronto a reserva de lei existente nesta área ‑ e é oportuno recordar que a reserva de lei em matéria fiscal é um caso especial desta reserva ‑ e a possibilidade que a autonomia local dá aos municípios para legislar em áreas do seu interesse específico.

E do mesmo modo que VIEIRA de ANDRADE entende que poderá haver regulamentação autárquica na matéria reservada à lei "mesmo sem habilitação legal específica" se isso corresponder ao "interesse próprio ou específico das autarquias e corresponder à realização de tarefas colocadas

", I por lei a cargo dos seus órgãos se deverá entender que a sua competência

4 em matéría tributária deve ser interpretada no sentido da sua não incapacitação para o desempenho das funções que o ordenamento jurídico lhes atribui. O que poderia sucede, por exemplo, mediante o uso demasiado restritivo de conceito de taxas criadas pelas autarquias locais.

E isto porque quando um município pretende obter financiamento para as utilidades que deve prestar por meio da utilização da sua "reserva de autonormação", a possibilidade de lesão do direito conferido aos cidadãos de só pagarem os impostos criados pelo parlamento ‑ no taxation without representation ‑ não se pode colocar nos termos em que deveria ser colocada se a imposição fosse da responsabilidade de um órgão que não estivesse democraticamente legitimado. i

---

38 

2.2.3 ‑ PRINCÍPIO DE RESERVA DE LEI E DEVERES DE COOPERAÇÃO: A FUNÇÃO DAS ORIENTAÇÕES ADMINISTRATIVAS

Vimos já que, para além da reserva de lei em sentido formal para os aspectos essenciais da relação jurídico‑tributária 3`', não podemos também deixar de considerar aplicável no domínio fiscal o princípio da reserva de norma jurídica.

Reserva de norma jurídica para todos os actos administrativos ablativos: todos os que "constituem na esfera jurídica do destinatário, obrigações, ónus ou sujeições, e os que extinguem direitos potestativos, poderes e faculdades ou estabelecem limites ao seu exercício "`~
Princípio que não pode deixar de ter uma larga aplicação nos casos cada vez mais numerosos em que são postos a cargo do contribuinte deveres de cooperação ou ónus como forma de garantir a aplicação da lei fiscal. Não se tratarâ em alguns casos de situações em que seja exigível a aprovação de uma lei em sentido formal ou autorização da Assembleia da República: mas antes daquelas numerosas situações em que só na norma jurídica se pode encontrar uma definição tendencialmente exacta dos deveres do contribuinte, para que este possa escolher com segurança qual a conduta que deverá adoptar e para que a Administração encontre para a sua actuação a habilitação inequívoca da lei ~" .

E isto levanta a questão dos limites de aplicação como fundamento para a definição dos deveres de conduta do contribuinte das orientações administrativas.

39 Sobre o princípio da essencialidade na reserva de lei v. ANA PAULA DOURADO, O Princípio da... CTF nº 379 (1996) 49‑97.

 SÉRVULO CORREIA, Legalidade e Autonomia Contratual nos Contratos Administrativos (Coimbra 1987) 289.

't~ Para um caso deste tipo em que pesados deveres de cooperação são impostos ao contribuinte sem qualquer habilitação legal v. XAVIER de BASTO / SALDANHA SANCHES, O Novo regime de reembolso do lUA‑ Um Despacho Normativo legal?, FISCO 62 (1994).

§ 2.  Os Fundamentos Constitucionais da Tributação 

Estas orientações administrativas~ sob a forma de circulares ou outras formas são uma interpretação da lei fiscal e um instrumento unificador das decisões, necessariamente descentralizadas, da administração. Têm a sua função específica no processo de massa que constitui o processo fiscal como tentativa de conciliação da decisão descentralizada e da definitividade dos actos tributários, mesmo quando praticados na I, . base da pirâmide administrativa fiscal. I' . Com a estrutura formal da norma jurídica ‑ uma vez que não são a aplicação do direito a um caso concreto mas tendo antes um carácter " geral e abstracto as circulares "o valor da doutrina (da) circular será

apenas o da sua valia intrínseca".

A orientação administrativa ‑ circular de um qualquer serviço da DGCI ou parecer superiormente homologado, poderá assim ser considerado, dentro destes limites, como fonte de direito como qualquer outra forma de doutrina''~ .

E embora sejam incontestáveis as suas virtualidades ao ditarem certos comportamentos à Administração, quando como cada vez mais vezes sucede têm como destinatários os particulares a quem exigem certas condutas necessárias para a aplicação da lei fiscal, terão que ser julgadas em tal caso pela sua maior ou menor capacidade para traduzir correctamente um princípio que tem como fonte constitutiva a norma jurídica. ' Sendo particularmente contestável a utilização dos despachos

normativos como modo de regulamentação da lei fiscal~ .

t2 Para um tratamento mais desenvolvido da função e natureza destas orientações v., do autor, A Quantificação da Obrigação Triburária ‑ Deveres de Cnoperação, Auto-avaliação e Avaliação Administrativa (Lisboa 1995) cap. III. E também Di PIETRO, I Regolamenti, le Circolari e le Altre Norme Adminiswarice per l' Aplica~ione della Lege Tributaria in AMATUCCI (direcção de...)‑ Tratatto di Diritto Tributario IVoI‑ tomo I (Padova 1994) 619‑666.

'~; Já mais complexo é a questão de saber se poderão ser consideradas fontes de direito por valerem como direito para a Administração. Sobre esta hipótese GOMES CANOTILHO, Direito de Organização e Direito de Função Pública, BFD, LXVIII (1992) 370.

tt Sobre a impossibilidade de atribuir eficácia externa aos despachos normativos por força do nº 5 do art. 115 da CRP v ‑ CANOTILHO/VITAL MOREIRA, Constituiçâo da Repúhlica Portuguesa‑Anorada 3' ed. (Coimbra 1993) 511, uma vez que este artigo proibe a integração ou interpretação autêntica da lei por outros actos.

----

40 

2.3 ‑ PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS MATERIAIS NA FORMULAÇÃO DA LEI FISCAL

Mas para além da reserva de competência legislativa em matéria fiscal para a lei da assembleia parlamentar que, com variadas gradações, constitui um elemento do direito fiscal comum dos Estados constitucionais temos hoje o mais difícil problema dos limites constitucionais ao poder de conformação do legislador fiscal.

Com o apelo ao princípio da capacidade contributiva como princípio ordenador da distribuição dos encargos fiscais.

Como característica específica do sistema constitucional português temos os princípios formulados pelo art. 104º da Constituição onde se determina, com uma normação de grande densidade, o tipo de impostos que deveremos ter, com um conjunto de decisões constitucionais que têm como objectivo limitar o poder de conformação do legislador ordinário.

E estes comandos dão uma intensa dimensão constitucional ao princípio da legalidade: os impostos devem ser criados por lei. Mas devem também constituir uma concretização nos vários tipos de relações fiscais do princípio da capacidade contributiva.

A intensidade das determinações e da singularidade do caso português podem ser, contudo, relativizadas se atender a alguns dos factores que rodeiam e explicam esta minuciosa regulamentação constitucional.

Primeiro a intensidade das predeterminações constitucionais em relação ao legislador ordinário tem conhecido um aumento juntamente com o aumento dos encargos e a dimensão ‑ em todos os níveis e não apenas financeiro ‑ da intromissão.

Em segundo lugar porque independentemente da intensidade da regulação constitucional não pode deixar de ser deixada ao legislador ordinário uma liberdade de conformação que é condição sine qua non do exercício da actividade de legislador fiscal.

Em terceiro lugar porque ao conceber um imposto sobre o rendimento das pessoas ‑ único e progressivo, outra sobre as empresas com base no seu rendimento real ‑ e um imposto sobre o consumo o legislador constitucional estava, quanto ao essencial, a proceder a uma materialização do princípio estruturante da capacidade contributiva.

Não que a consagração do princípio da capacidade contributiva no texto constitucional constitua uma condição indispensável para a vigência deste princípio: como escreve CASALTA NABAIS "o princípio da capacidade contributiva não carece de um preceito específico e directo no texto constitucional, decorrendo o mesmo do princípio geral da igualdade, enquanto princípio material".

Mas o modo como se procura impedir o arbítrio fiscal ou seja a desigualdade pode ter formulações muito diversas.

2.3.1 ‑ A ESTRUTURA CONSTITUCIONAL DO SISTEMA PORTUGUÊS

No caso português o legislador constitucional, levando sempre em conta o objectivo último da distribuição dos encargos tributários de acordo com a capacidade contributiva, optou por um imposto sobre o rendimento pessoal, o que é obtido por pessoas físicas e que deve ter em conta as necessidades e os rendimentos do agregado familiar". E um outro sobre o rendimento obtido pelas empresas ‑ e rendimento real, obtido através da sua contabilidade por ser este o modo mais exacto de o determinar ‑ e ainda sobre o consumo. E ainda, como já vimos, um ~...~II~'I imposto sobre o património.

Se atendermos a um tipo de classificação que pressupondo que as exacções tributárias têm sempre como objecto o património, quer se trate de acréscimos patrimoniais como rendimento, de utilização do património como o consumo ou da titularidade de um património em sentido estático 45 , podemos verificar que a Constituição portuguesa procura proceder a uma selecção dos factos tributários.

45 Sobre esta tripartição v BIRK,‑ Steuerrecht l, Atlgemeines Sreuerrecht (München 1988). Num outro sentido pode‑se opor ao património em sentido estático o fluxo financeiro que é constituído por um rendimento.

---

42 

E selecção de factos tributários no sentido dos factos que implicam em princípio uma manifestação da capacidade contributiva: há um projecto constitucional de tributação que procura decidir quais devem ser, ainda que nas suas grandes linhas, os factos tributáveis tratando‑os como

índices da capacidade contributiva.

O que justificará que a propriedade imobiliária que não produza um rendimento seja tributada apenas com base no princípio do benefício (o princípio que legitima a Contribuição Autárquica) e que um certo tipo de impostos, como o Imposto Municipal da Sisa e o Imposto do Selo, nomeadamente quando tributam de forma significativa as empresas sem que a dimensão da oneração tenha qualquer relação com lucros por elas obtidos, devam ser considerados de duvidosa constitucionalidade.

Pois se a Sisa quando recai sobre a compra de um prédio por uma pessoa singular constitui uma criticável opção do legislador 4~ , os problemas da inserção do imposto no sistema constitucional são de mais difícil solução quando tratamos da sisa que tributa a compra de prédios por empresas: neste caso estamos perante um imposto sobre o investimento, com tudo o que isto pode conter de oposto à racionalidade e eficiência do sistema fiscal' .

Mas mais do que ver no texto constitucional a elaboração de um numerus clausus de impostos ‑ o que seria uma posição simplista apesar 

`~~ Entre os problemas colocados por este imposto está o do excess burden, ou seja a diferença entre o que rende para o Estado e a parte do produto que faz perder ao impossibilitar transacções marginais, que num imposto sobre o consumo é tanto maior quanto mais intensa seja a elasticidade da procura. MUSGRAVE /MUSGRAV E, Public Finance iu Theorv and Pracrice ( 1980) 3(k1‑306. Num imposto deste tipo, pago de um única vez, esta carga em excesso, que não reverte para o Estado, é provavelmente elevado. Como exemplo hoje quase anedótico deste tipo de perda económica que não produz uma receita pública temos o encerramento de janelas no séc. XVIII, para reduzir o imposto que sobre elas incidia. JAMES/ NOBLES, The Economic.s of Tasarion, 3a ed.(Oxford 1988) 26‑27.

~~ A existência de impostos que tributam as empresas sem relação directa com o seu lucro não constitui problema exclusivo do nosso sistema fiscal. Sobre isto veja‑se, KNOBBE‑KEUK, Bilaw und Unternehmen.sreurrechl 9 ed, (Kõln 1993) 955 ss. A irracionalidade do sistema é patente: tributação do investimento, imposto altos em baixa conjuntura etc. Mas entre nós tem especiais problemas de constitucionalidade.

das dificuldades de inserção sistemática dos impostos pré‑constitucionais ‑ deveremos antes elaborar, com base nas opções constitucionais, os princípios que vão actuar de forma positiva e negativa na elaboração das leis fiscais e nos seus modos específicos de aplicação.

Temos assim a capacidade contributiva que para além de "pressuposto de imposição é também critério dos impostos "~n a constituir no ordenamento jurídico‑tributário um imperativo de remodelação fiscal: procurando obter dos decisores políticos um modelo fiscal racional e adequado à sociedade portuguesa independentemente das dificuldades políticas da concretização de certas soluções.

Deste modo podemos considerar como estando plasmado na Constituição não uma enumeração taxativa dos impostos possíveis, mas fundamentalmente um catálogo dos direitos do contribuinte, com uma extrema densidade regulativa, que pode abrir caminho a uma ponderação sistemática das opções legislativas em matéria fiscal.

2.3.2 ‑ OS LIMITES DA DECISÃO CONSTITUCIONAL

Considerando o sentido profundo dos vectores constitucionais não se pode concluir que eles propõem um sistema fiscal ideal por natureza inatingível: o sistema fiscal que costuma ser contraposto aos sistemas fiscais existentes.

Trata‑se antes da opção constitucional por um sistema moderno e racional, com uma boa distribuição dos encargos tributários, que assegure a cobertura das despesas públicas sem criar demasiadas dificuldades aos contribuintes em geral e às empresas em especial.

Cujas dificuldades de implantação são essencialmente políticas. E também, do ponto de vista metodológico, de um sistema interno no sentido de poder ser definido como uma ordem axiológica ou teleológica 49,

~~ CASALTA NABAIS, O Dever Fundamental...(1999).

---

44 

impondo as suas opções ao legislador nas difíceis escolhas que este deverá fazer para uma justa distribuição dos encargos tributârios 5 .

E estes princípios de justiça material que devem estruturar a lei fiscal dão uma nova e reforçada expressão ao princípio da legalidade por imporem regras de justiça material 5' : criando o direito do contribuinte a exigir uma certa expressão para a decisão sobre os encargos que vai suportar, como expressão clássica das garantias constitucionais do Estado de Direito.

O direito a um certo conteúdo da norma fiscal ‑ com proibição (limites negativos) ‑ de alguns desses conteúdos, como expressão reforçada dos limites constitucionais ao poder de tributar.

Surgindo aqui com um papel muito particular o papel do juízo de inconstitucionalidade, quer do ponto de vista preventivo, quer já na fase da aplicação da lei.

Se é verdade que a lei como decisão política é necessariamente parcial pois "favorece sectores sociais com sacrifício de outros sectores sociais", tal qualidade necessariamente conexa com o sentido e a função da lei tem uma dimensão superior no caso das leis fiscais.

49 Sobre isto CANARIS, Pensamento Sistemático e Conceito de Sistema na Ciência do Direito, traduçâo A. MENEZES CORDEIRO, (Lisboa 1989) macime 76‑77. E neste sentido não podemos deixar de considerar a capacidade contributiva, antes da sua positivação e concretização, um conceito ético incorporado da Constituição. Contra CASALTA NABAIS, O Dever Fundamental... (1998) 446.

50 Verifica‑se aqui com particular nitidez a aplicação do princípio segundo o qual a determinidade constitucional de um direito fundamental coloca limites à acção legislativa ordinária, AFONSO VAZ, Lei e Reserva... (1992) 402. Sendo aqui o direito fundamental o de ser tributado de acordo com a capacidade contributiva, uma vez que este princípio não deve ser considerado como uma de atribuir poderes ao Estado para permitir um nivelamento social a realizar por este, mas tendo antes uma função de tutela do contribuinte por incluir uma clara proibição do excesso. Sobre isto v BIRK, Zurn Stand der Theoriendiskussion in der Steuerrechtwissenchaft, StuW 1983, 293. Sobre a vocação deste princípio, contido no art. 53º da Constituição italiana não só para impedir as situações de irracionalidade, de incoerência e de arbítrio mas também para criar como um limite interno e implícito para cada imposto v. tb. MOSCHETTI Lcr Capcrcitú Contributiva, in Trattato di Diritto Tributario, dir. ANDREA AMATUCCI, 1 v. I t. (Padova 1994) 230.

5' E também reduzir a importância de conceitos como a soberania fiscal como forma de legitimação dos encargos tributários. A este respeito v, BIRK, Gleichheit und Gesermüs.sikeit der Besteuerung, StuW 3/1989 212‑213.

O que pode explicar a preocupação do legislador constitucional na assunção de uma conjunto de princípios que disciplinassem essa função ‑ apesar da dificuldade inerente à concretização de tais princípios.

Na medida em que isso atribui ao poder judicial a função de controlo da constitucionalidade da lei "ajuizando da constitucionalidade das leis, sobretudo da constitucionalidade juridicamente material que se traduz no respeito dos direitos fundamentais e dos princípios jurídico‑constitucionais informadores da ordem jurídica".

A função principal desta decisão constitucional sobre os modos de tributar tem que se assim considerada no seu aspecto essencial de uma mandato constitucional para tributar segundo a capacidade contributiva: um mandato que deve conduzir o legislador, determinar o intérprete, limitar as consequências individuais da variabilidade da lei e tornar o

direito fiscal compreensível e previsívelsz

2.4 ‑ A FUNÇÃO DO ORÇAMENTO COMO INSTRUMENTO DE GARANTIA

Um outro aspecto das especiais preocupações garantísticas que rodeiam a produção da lei fiscal é a aprovação anual do Orçamento pela Assembleia, num regime de reserva absoluta de parlamento, uma vez que nos encontramos perante uma competência indelegável.

Aprovação esta que contém do ponto de vista das receitas tributárias duas componentes fundamentais:

A primeira é uma autorização global para a cobrança dos impostos, reafirmada anualmente pelo parlamento e que durará enquanto se verificar a vigência do Orçamento.

A segunda é a aprovação da nova política tributária uma vez que, por tradição constitucional, o Orçamento poderá conter um certo número

52 Seguimos no essencial KIRCHHOF, Der ~erfassungsrechtliche Auftrag zur Besteurung nach derfinanziellen Leistungfühigkeit StuW 4lt985 319.

---

46 

de modificações das leis fiscais 5~ e também um numeroso conjunto de autorizações legislativas destinadas a ser transformadas em lei. Para assim se concretizarem as opções de política tributária ‑ como um segmento da política financeira ou da política fiscal consideradas em sentido lato ‑ contidas no Orçamento.

Constituindo a sua concretização um aspecto essencial da política financeira que a assembleia aprovou: uma certa combinação de receitas e despesas com uma nova distribuição dos encargos tributários.

O carácter particular destas autorizações legislativas orçamentais ‑ em contraposição com outras autorizações concedidas pela Assembleia ‑ foi desde o início consagrado na prática constitucional. Sendo expressamente reconhecido na revisão de 1989 *54 , que veio determinar o seu período de vigência ligando‑o à vigência do respectivo Orçamento: ainda que já não estivesse no poder o Governo a quem tinham sido concedidas elas mantêm a sua validade, com a consequente possibilidade de transformação em lei, enquanto durar o "ano económico".

Mas o seu carácter particular ‑ que lhes é dado por serem parte integrante de uma concreta política financeira ‑ foi considerado essencialmente sob a perspectiva desta manutenção vigência: foi esse problema que a revisão de 1989 expressamente resolveu, consagrando soluções já antes alcançadas pela doutrina e pela jurisprudência.

A questão tinha sido inicialmente suscitada, no estudo onde pela primeira vez se efectuou o balanço deste problema, por CARDOSO da COSTA assinalando com inegável exactidão que as autorizações orçamentais constituíam um "conjunto normativo" que são os elementos "da definição substancial de uma política que é feita pela Assembleia da República".

Uma política que deve ser um todo coerente, com medidas sobre a despesa e medidas sobre a receita e que deverá ser executada na sua globalidade

5~ Sobre os problemas que isso pode levantar veja‑se, de forma crítica, LOBO XAVIER, O Orçamento c~nno Lei ‑ Contributo para a compreensão de algumas especificidades do Direito Orçamental Português (Coimbra 1990) lA6‑147. Com uma posição contrária, do autor, A Concretização das Autnrizações Legislativas Fiscais, FISCO nº 67 ( 1994) 21 ss.

5 Sobre isto veja‑se JORGE MIRANDA, Funções, rgãos e Actos do Estado, (Lisboa 1990) 463.

-------

47

‑ sem que haja aqui possibilidade de um juízo de oportunidade ‑ para que se não perca essa mesma coerência.

O que conduz à conclusão essencial que as autorizações não caducam, não podem caducar, sob pena de invalidar uma correcta execução orçamental, com a queda do Governo a que foram concedidas. Ao contrário do que sucede com as demais autorizações.

++2.4.1 ‑ AS CONSEQUÊNCIAS JURÍDICAS DA CONCESSÃO DE AUTORIZAÇÕES

Mas esta conclusão diz respeito apenas aos poderes do Governo para transformar as autorizações em lei. É certo que num passo do seu trabalho, CARDOSO da COSTA afirma que após a aprovação da lei orçamental "ficam o Governo e a Administração investidos na faculdade, mas também constituídos na incumbência, de pôr em prática a política nela definida".

Mas sem que se extraia deste princípio geral ‑ e a nosso ver indubitavelmente correcto ‑ a conclusão específica que este nos parece comportar: as autorizações legislativas não podem ser consideradas apenas na perspectiva do exercício de um poder do Estado, atribuído ao Governo pela Assembleia como condição sine gua non para a execução da sua política.

Constituem antes uma vinculação deste órgão para a execução de uma certa política, sem que lhe possa ser reservada a faculdade da sua decísão sobre a sua oportunidade ou inoportunidade: sob pena de a execução orçamental se afastar das linhas traçadas pela Assembleia no momento da aprovação do Orçamento.

E esta conclusão parte necessariamente da natureza jurídica do Orçamento como "garantia dos direitos fundamentais" assegurando que a tributação é feita segundo "a decisão dos representantes" dos titulares dos rendimentos tributados55.

55 SOUSA FRANCO, Finanç~a.s Púh/ica.s...(Coimbra 1992) 339.

48 Manual de Direito Fiscal

Exactamente para conseguir que estes direitos fossem respeitados o direito orçamental criou um complexo de princípios e de instituições ‑ regras orçamentais, Conta Geral do Estado, Tribunal de Contas destinados a conseguir que o Orçamento fosse executado segundo as exactas linhas da aprovaçãos~ .

No caso de uma lei fiscal vertida numa autorização, a não execução das autorizações legislativas, nomeadamente quando é imposta ao Governo minoritário pela Assembleia5' , não se encontra no âmbito de protecção destes princípios, fundamentalmente orientados para o controlo das despesas públicas a outra e decisiva dimensão da tutela dos direitos dos contribuintes.

Poís em matéria tributária funcionam outros instrumentos de tutela do contribuinte como a impossibilidade de cobrar impostos não autorizados: se a autorização implica uma mudança da lei fiscal claramente querida pelo parlamento, como manter em execução uma outra lei fiscal que a lei autorizada, em princípio vai revogar porque dìspõe em sentido diverso5~ ?

E por isso, de duas uma: ou a autorização legislativa aprovada é suficientemente densa para ter aplicabilidade directa e isso cria directamente na esfera jurídica do contribuinte o direito a ser tributado de acordo com os seus ditames ou não tem para isso densidade suficiente. Nãò podendo pois ser aplicada sem norma que lhe dê a necessária intensidade regulativa.

Mas nesse caso a ausência de norma regulativa vai provavelmente paralisar a aplicação da norma que a assembleia entendeu revogar ou alterar: pois conceder aqui ao Governo a possibilidade de realizar um juízo de convenìência ou oportunìdade signìficarìa, na prátìca, permìtir

5r'Como salienta SOUSA FRANCO, Finança.s Pública.s...(1992) 340 0 orçamento constituí uma "limitação jarídica da Administraçâo, diversa e mais forte que a do Direito Administrativo".

5' Como sucedeu no caso Joiu~ Gaspar de Sou.sa Gorne.s Alves. Ves FISCO n 67 ( 1994).

Sx Neste mesmo sentido se pôde já afirmar que o princípio da legalidade fiscal implica não uma permissão ou habilitação legai de oneração do contribuinte de acordo com o princípio da capacidade contributiva, mas um dever legal de oneração de acordo com esta mesma capacidade. KICHHOF, Steuerrechtordrtang als Wertordnung StuWl/1996 10.

‑Ihe cobrar impostos de acordo com uma norma fiscal cuja aplicação a Assembleia pretendia afastar.

Tendo assim em princípio cessado a autorização de cobrança contida no orçamento anterior e que integrava uma específica política orçamental que se pretendia modificar.

Permitir a cobrança da norma que se pretendeu revogar iria assim contra o que se encontra expressamente disposto no n. 3 do art. 103 . Uma vez que este determina que não existe a obrigação de pagar

impostos sempre que "a liquidação e cobrança se não façam nas formas prescritas na lei".

2.5 ‑ A SEGURANÇA JURïDICA COMO IMPERATIVO DO ESTADO DE DIREITO

O princípio da legalidade, os princípios materiais que constitucionalizam os pontos essênciais da lei fiscal, a necessidade de encontrar na lei o fundamento directo da decisão administrativa convergem num único sentido: assegurar a racionalidade dos comportamentos privados que tem como condição a previsíbilidade da lei fiscal ‑ e das decisões administrativas e judìciaìs que a vão aplicar ‑ e a calculabìlidade dos encargos tributáríos.

E este corpo de princípios encontra uma outra dimensão nos limites que devem ser traçados para o que podemos designar como a latitude da possível mudança da lei fìscal: a relativa estabilìdade que os princípios sobre a produção de normas fiscais e os príncípios constitucionais para a liberdade de conformação do legislador ordinário constituem um limite implícito, inserido no ordenamento jurídico, em relação à possível mudança de regìmes.

O que permite, no horizonte normal do planeamento da actividade privada, uma previsibilidade a médio prazo dos elementos essênciais da lei fiscal: mas essa previsibilidade vai exigir a ponderação dos valores conflìtuantes da segurança que só seria plenamente obtida com a tendêncial estabilidade da lei fiscal e as constantes modificações por estas sofridas.

50 Manual de Direito Fiscal

2.5. 1 ‑ MUDANÇA DA LEI FISCAL E EXPECTATIVAS DOS CONTRIBUINTES

As leis fiscais são simultaneamente um dos sectores onde mais intensamente se verifica o quejá foi designado pela variabilidade estrutural do ordenamento jurídico e um dos sectores do ordenamento jurídico onde as alterações podem criar mais profundos problemas de adaptação para a actividade dos agentes económicos.

O que significa que estamos numa zona onde, apesar da estabilidade e da permanência das normas jurídicas ‑ a perspectiva da continuidade da ordem jurídica5`' ‑ ser uma situação altamente desejável, existem permanentes problemas de inter‑relacionamento entre a realidade social e as normas vigentes.

Parte das quais fazem corresponder certos deveres de prestar à verificação de um certo número de factos objecto de previsão anterior, enquanto outras impõe determinados comportamentos.

E em ambos os casos as normas fiscais conduzem ao aparecimento, como dado social permanente, de elevadas e permanentes pressões veiculadas por grupos de interesses formados pontual e casuisticamente ou institucionalizados de forma permanente, no sentido de serem obtidas constantes modificações e ajustamentos nas normas fiscaisb .

59 Este é um problema da ordem jurídica na sua totalidade: há um interesse específico na continuidade da ordem jurídica por permitir mais racionalidade na decisão e planeamento com o aumento da certeza e da segurança. Sobre isto v. ZIPPELIUS,/Rch~s philo.shophie. 3a ed. (München 1994) 165‑167. Em termos gerais pode dizer‑se que todas as normas de direito público têm como finalidade assegurar a previsibilidade das decisões futuras dos órgãos da Administração. Sobre esta questão do carácter planificador das normas de direito público PAWLOWSKY, Methodenlehre für Juristen 2 Ed., (Heidelberg 1991 ) 304‑305

~~r Como faz notar ELSCHEN, Sreuerliche Gerechri,Skeit‑Un~ula.s.siger oder un~ulanglicher Forschunggcgcnstaud der Steuerwissen,schq/ten? StuW, 1988, 5, o sistema democrático parlamentar não impede nenhum deputado, que tenha apoio da maioria, de considerar injusta esta ou aquela norma fiscal e obter a sua modificação Para um trabalho clássico sobre esta matéria v. SURREY, Deramerikanisch Kongre.s.s unclderSteuerlobby, StuW/81 143‑159 Entre nós v. LûCIA AMARAL , O Prnhlerna da Funçno Polí~ica do.s Grupos de Interesses: do Pluralismo ao Neo‑Corporativisrno O DIREITO, 106‑I 19 ( 1987).

§ 2.  Os Fundamentos Constitucionais da Tributação 51

E é esta situação que explica a escassa durabilidade das tentativas codificação fiscal, no sentido de construção de um sistema estabilizado, com soluções duradouras e criação de regras dojogo estáveis: nos anos seguintes à realização de uma reforma as alterações legislativas avulsas que se seguem, ano pós ano, vão ilustrando as sucessivas dificuldades de funcionamento do sistema.

2.5.2 ‑ NORMAS FISCAIS E AGENTES ECONMICOS

A explicação para essa constância da inconstância legislativa deve por isso ser procurada no carácter cada vez mais complexidade do inter‑relacionamento entre a realidade económica e a lei fiscal.

æs mudanças da realidade económica provocadas pela cada vez mais intensa evoluçâo desta, vêmjuntar‑se as mudanças induzidas pelas tentativas de usar de forma positiva as oportunidades produzidas pela lei fiscal.

Aproveitamento das oportunidades existentes sempre que esta cria, voluntária ou involuntariamente, situações legais que ocasionam possibilidades de obter uma redução de encargos fiscais através da adopção de esta ou daquela forma negocial.

O que se torna tanto mais importantes quanto maior é o peso global (para a economia como um todo) e particular (para certas empresas e sectores) das exacções tributárias.

Constituindo sempre as leis fiscais um ónus ou encargo que vai recair de modo mais ou menos intenso sobre certas pessoas, sobre certas empresas ou certos ramos da actividade económica, encontramos da parte destes uma tentativa ou de corrigir situações que são por vezes de lesão inaceitável de certos interesses legítimos.

E uma lesão de interesses que foi um resultado inesperado e imprevisível da lei que não foi devidamente ponderado aquando da formulação da previsão normativa e antes da publicação da lei: uma dìsfunção legal que se revelou apenas quando a lei foi aplicada.

Ou tratando‑se em outros casos de obter mudanças em princípio legitimadas por uma lesão inaceitável de um certo interesse privado,

52 Manual de Direito Fiscal

mas que podem eventualmente transformar a lesão inaceitável, depois de ser obtida a mudança legislativa, num privilégio ilegítimo; dada a estreiteza da fronteira existente entre a mudança que cria a igualdade e aquela que, sob esse mesmo pretexto, vem criar uma situação de privilégio individual.

Desempenhando aqui um papel fundamental o carácter aberto do sistema democrático parlamentar em que os deputados agem enquanto representantes dos contribuintes e concentram os poderes fundamentais se não na concepção, pelo menos na aprovação das leis fiscaisb' . E qualquer destes factores (mudanças com uma lógica puramente económica, mudanças de adaptação às leis fiscais, mudanças obtidas por interesses com representação e influência no sistema político) são factores que funcionam autónoma e conjuntamente para exigir, e por vezes obter, novas alterações da lei fiscal, por vezes destinadas a reconstruir um equill'brio posto em causa pelas reacções de adaptação às mudanças anteriores.

2.5.3 ‑ A REFORMA COMO MUDANÇA GLOBAL

As leis iiscais vão sendo assim submetìdas à influência de pressões contraditórias, que começam por obrigar â alteração de certos sub‑sectores do ordenamento jurídico fiscal e, consequentemente, a criar problemas de congruência dentro do sistema fiscal concebido como uma totalidadeó2 .

Acabando por tornar urgente a obtenção de um novo travejamento para o sistema que viu a sua lógica global ser destruída pelas alterações

6' Veja‑se uma descrição das complexidades desnecessárias que a actividade dos grupos de pressão introduz na lei fiscal em SLEMROD/BAKIJA, Taxing Oureselve.s (1966) 139‑142.

62 Ainda que não seja inteiramente clara, num balanço global, a acção positiva ou negativa dos grupos de pressão na produção legislativa. Veja‑se a observação que "os filósofos escolásticos olhavam a actividade de emprestar dinheiro como alguns intelectuais hoje olham para os grupos de pressão", BUCHANAN/TULLOCK, The Calculus qf Consen~ (Ann Harbor Paperbacks 1965) 22/23.

parcelares, cada uma dela realizada, sob a influência de um certo vector em que se não atendia à lógica global que deveria presidir ao sistema~~ .

As mudanças parcelares vêm assim tornar‑se uma causa autónoma para a adaptação do conjunto do sistema através de uma alteração global que procure devolver ao sistema fiscal a coerência que as mudanças iniciais provavelmente Ihe retiraram: as mudanças globais a realizar são já uma mera consequência de mudanças parcelares entretanto realízadas. Uma mera consequência destas, que deverá ser extraída pela alteração global que se segue.

Com os incontornáveis custos da mudança, a serem legitimados pelas dificuldades de manutenção de um sistema que, por ter perdído coerência, passa a ter uma gestão extremamente difícil.

Atinge‑se assim um momento em que a incerteza criada pela alteração de leis que são também regras de jogo entre os adminìstrados e a administração ‑ o que significa que qualquer alteração destas vai criar a perplexidade entre os agentes económicos, com a incerteza reinante a constítuir um factor de adiamento de decisões ‑ se encontrajustificada por uma outra forma de incerteza: a que é também criada pela gestão de um sistema já inteiramente afastado dos princípios que o deviam estruturar ou que originariamente o estruturavam e onde se torna cada vez mais difícil encontrar alguma unidade sistemática, entre regimes que se foramjustapondo ao longo dos anos.

A reforma fiscal ‑ com uma alteração das estruturas fundamentais ‑ aparece assim como uma tentativa de voltar a dar coerência e sistematicidade, numa nova reordenação dos valores fundamentais e das estruturas organizativas, a um sistema que, passo a passo, as foi de todo perdendo.

Substituindo quadros formais que vão mostrando uma crescente incapacidade para suportar novas adaptaçôes e modificações parcelares,

~'~ Como exemplo desta realidade temos as modificaçôes introduzidas na década de 70 nos ccídigos físcais e que "estilhaçaram a harmonia lógica do esquema instituído da tributação cedular" PITTA E CUNHA, A Tributação dn Rendimento na Perspeciiva de umu Refbrma Fiscal (1976) in A Reforma Fiscal, (Lisboa 19R9>, I 8. Essas permanentes alterações e mudanças podem colocar dentro de um sistema um conteúdo que este não pode comportar.

I1

I'1~~1'
54 Manual de Direito Fiscal

cada uma delas já inteiramente destituída de qualquer resquício de congruência com a arrumação original do sistema onde se vêm integrar: com os princípios constitucionais da tributação a funcionarem como 0 limite possível para as mudanças feitas ao sabor da conjuntura e sob a pressão do imediato.

2.5.4 ‑ MUDANÇAS CONJUNTURAIS E MUDANÇAS ESTRUTURAIS

A tendência para a mudança das leis fiscais pode assim produzir as constantes reformulações de regimes e de soluções que levam alguns autores a referir‑se de forma crítica, um vez que esta instabilidade não pode deixar de causar problemas, à reforma físcal permanente~'' e que tendem a reconduzir‑se às mudanças verifìcadas na gestão normal do sistema e que vão tendo lugar orçamento após orçamento.

Alterações graduais e parcelares, por oposição às grandes mudanças verificadas quando se procura proceder a uma revisão global do modo de tributar, com um sistema estruturado por um diferente corpo de princípios.

No primeiro caso temos as mudanças parciais, em obediência à velha máxima, no essêncial conservadora, que afirma lex tributaria semper reformanda.

Ou mesmo formas de aplicar a mesma lei, que se vão tornando diferentes, com utilização de novas interpretações, de interpretações correctivas ou de alargamentos do significado de certos textos legais, por se ter verificado uma mudança de concepções ‑ mudanças doutrinárias ou mudanças jurisprudênciais, ambas como possíveis repercussões nas orientações admínistrativas ‑ quanto aos princípios ordenadores, o que se vai traduzir em novas formas de aplicação do Direito~5 .

z5 Como exemplo destas críticas v. SCHMOLDERS, Permanerrr Sreuerrefnrm, StuW/71, em especial 37.

;~ E poderemos então encontrar na lei fiscal um caso de desenvolvimento do Direito (Rechr.rforhildunX) o que se verifica quando se implantam novas formas de interpretação da lei yue constituem um seeundo nível de criação de Direito: FRIAUF, Müglichkeiren und Gren~en der

§ 2. Os Fundamentos Constitucionais da Tributação 55

No segundo caso, o da reforma fiscal, temos a alteração não parcelar mas global, que pode consistir em mudanças formais ‑ tributar o rendimento das pessoas com um único código que ocupa o lugar dos cinco anteriormente existentes ‑ ou em mudanças substânciais, com a convocação de novos princípios.

Como por exemplo a utilização do conceito de rendimento acréscimo em lugar do rendimento fonte, para conseguir um alargamento da base tributária.

A reforma fiscal vai assim constituir "o processo político de alteração estrutural do sistema fiscal"~~, constituindo uma das reformas ou alterações estruturais que se inserem no programa de um partido político ou se tiver uma natureza amplamente consensual, como sucedeu entre nós, de vários partidos políticos.

Do ponto de vista dos limites constitucionais, como um conjunto de ditames positivos e negativos, impondo um certo número de conteúdos

Rechtsforbildung im Steuerrecht in Grenzen der Rechtsforbildungs durch Rechtssprechung und

Verwaltungsvershriften im Steuerrecht Tipke (org. por..)(Küln 1986). Sobre o problema geral do I k desenvolvimento do Direito com a passagem da interpretação da 1ei da fase em que era considerada

um tratamento de textos "meramente filológico" para uma "concretização pratico‑normativa", ainda que sem considerar os infindos problemas que isso coloca no Direito Fiscal v. CASTANHEIRA IVEVES, O Actual Problema Metodológico da lnterpretayão Jurídicu, RLJ, I 17,( 1985) 264‑265. Mas também no Direito Fiscal a interpretaçâo se torna uma forma de criação e desenvolvimento do Direito quando por exemplo se considera a aplicação de uma norma a uma certa realídade não existente no momento em que a norma foi formulada. Ou num outro sentido, quando de dá uma maior amplitude e âmbito de aplicaçâo a princípios já existentes: podemos por exemplo observar entre a entrada em vigor da Contribuição Industrial que introduziu entre nós a tributação segundo a contabilidade e o fim da sua vigência, uma maior aceitação quer pelos tribunais, quer pela administração dos direitos em que a realização da contabílidade investe o contribuinte. Sem que os textos legais tenham sofrido alterações essênciais.

66 SOUSA FRANCO Direito Financeiro e Finança.s Púbticas (Coimbra i982), II v., 348.A reforma fiscal é um ponto de intersecção entre os sistemas políticos e económicos, o que a torna um objecto de estudo para nova economia política (public choice), com a sua teoria económica da política NECK, Zur Politischen 0knnnmie von Steuerrefbrm Staatsfinanzierung in Wandel, K.H.HANSMEYER (org. por...) (Káln 1982) 141 . As questões acima abordadas, como as das relações entre certos grupos de interesses e as mudanças das leis fiscais, são um dos objectos centrais deste tipo de análise que marca um regresso du hnlitical economy como disciplina científica em contraste com a economics, no que pode ser considerado como um mudança de paradigma nesta disciplina. Sobre esta questão com a assunção de uma matrizjurídico‑económica e político‑económica v. COSTA SANTOS, Bem E.star Social e Decisão Financeira, (Coimbra 1993) 19‑20.

56 Manual de Direito Fiscal

obrigatórios par as normas fiscais e impedindo a adopção de outrosb' não existe qualquer diferença entre as mudanças graduais, numa perspectìva de mera adaptação da lei fiscal, e a mutação das formas e conteúdos da lei fiscal que se dão após a decisão política de realização de uma reforma, a não ser pelo carácter mais fechado das vinculações constitucionais quanto à reforma global e mais aberto, de menor densidade, quanto às alterações tópicas.

E não existem diferenças substânciais entre as duas formas de mudança, na medida em que "reforma fiscal e mudanças fiscais são igualmente expressão concreta da vontade conformadora da política tributária do Estado"6~ .

Em ambos os casos somos confrontados com a questão essêncial da limitação da liberdade de conformação do legíslador ordinário: as normas fiscais são formas de obter o finânciamento da actividade do Estado, mas servem outros fins constitucionais e devem ser uma concretização de algumas decisões constitucionais.

Como a de distribuir os encargos tributários de acordo com a

capacidade contributiva de cada contribuinte.

Mas a alteração brusca e tendêncialmente global contida numa reforma, obriga‑nos a questionar o sentido geral da alteração e as decisões particulares concretizadoras, intensificando assim os já existentes problemas de constitucìonalidade da leì fìscal.

E precipitando também questões. que se encontravam latentes e num certo estado de ocultação mas que a mudança legislativa trouxe para a luz do dia, sobre a validade constitucional desta ou daquela norma fiscal.

6~ A esse respeito v. do Autor, A Ileforma fi.scal numa Perspectiva Constitucionat, Ciência e Técnica Fiscal, n 354 (1989), 41. E quanto aos efeitos concretos destes princípios na decisão do legislador ordinário v. Acerca da HipcíW se de um bnpnsto sobre o Patrimcínio da.s Empresas, Estudos em Homenagem à Dra. Maria de Lurdes Correia Vale (Lisboa 1994). Aqui trata‑se de saber que alcance tem o princípio da tributação das empresas segundo o seu rendimento real para o modo de tributar as pequenas e médias empresas.

6H SCHNEIDER, Mdglichkeiten und Grenzen von Steuerreformen, in Staatsfinanzierung in... (nt.4), 112.

§ 2.  Os Fundamentos Constitucionais da Tributação 57

2.5.5 ‑ REFORMA FISCAL E PODERES DO ESTADO

Uma posição com crescente influência nas mudanças ultimamente verificadas na lei fiscal, mas fortemente crítica em relação a certos aspectos da reforma como mudança da lei fiscal, encontramos na escola de pensamento para quem a limitação dos poderes do Estado (que seria o problema central do constitucionalismo fiscal) é a questão primordial: a mudança de perspectiva para esta escola, é o abandono do que esses autores designam pela visão do Estado como um déspota benevolente, interessado na prossecução do bem comum.

Este passa antes a ser concebìdo, como uma entidade que prossegue interesses próprios.

E isso implica que as "instituições fiscais alternativas devam ser avaliadas segundo critérios que não sejam apenas os da eficiência e os da equidade, ainda que, evidentemente, estas continuem a ser relevantes". O que pode levar, sustentam BRENNAN‑BUCHANAN, a que o alargamento das bases fiscais que têm sido um das características comuns aos modernos processo de reforma seja para Estado‑Leviatão (designação para o Estado que tende a maximizar os seus poderes, no modelo destes autores) essêncialmente um modo de "obter mais rendimento dos contribuintes"~9 .

A reforma fiscal deveria, pois, centrar‑se na discussão e definição dos limites constitucionais ao crescimento de despesas do Estado (e o nível das receitas públicas obtidas vai necessariamente condicionar, dado o papel limitador do défice, o nível das despesas efectuadas), na busca de formas de limìtação do crescìmento incessante do Estado e dos gastos públicos~ .

bv Para uma expressão representativa destas posições BRENNAN‑BUCHANAN, The Power ro Tax: Analvrical Foundarion of a Fiscal Consrirution. (Cambridge University Press, 1980) 193. E também COSTA SANTOS, Decisãn...(1993) 13‑16.

~ Sobre este problema de crescimento incontrolado dos gastos públicos ver, Para uma análise global da questão do crescimento dos gastos públicos WEBBER / WILDAVSKY, A Ni.srorv of Tarcrtìrnr and Expenditure ìn rhe Wesrern World, (New York 1986) e também MUELLER, The Grovrrh qf Gnmrnment‑A Public Choice Perspecri~e IMF Staff Papers vol 34 n I ( 1987). E também, entre nós, ANTNIO ARAûJO, Orç,amenro e Poder: O Debare lncremenralisra, RJ, n. 13‑14 1990, I11.

58 Manual de Direito Fiscal

Através da limitação das receitas e não essêncialmente na discussão das formas fiscais possíveis para aumentar a receita mesmo de forma mais justa, uma vez que também essas novas formas de distribuição dos encargos tributârios podem levar à maximização ‑ indesejada de acordo com essas perspectivas ‑ das receitas do Estado" .

O debate sobre a reforma desloca‑se desta forma para os princípios fundamentais da tributação e para a discussão dos arranjos constitucionais que Ihe deverão conferir estabílidade, com a finalídade de evítar restrições de direitos patrimoniais consideradas inaceitáveis.

A incerteza como valor negativo e perturbador do funcionamento normal da economia é, deste modo, considerada como um custo da reforma, fazendo‑se apelo à velha formulação de BENTHAM, segundo a qual, qualquer alteração às regras da propriedade, como sucede com as mudanças na lei fiscal, uma vez que estas se reconduzem sempre, em último grau, a uma mudança na atribuição jurídica dos bens, constitui um obstáculo à actividade da indústria.

Entendendo aqui indústria, no seu amplo signiilcado originário de "obra útil ao consumo dos homens".

Ou, pondo as questão de outra forma, independente da discussão formal sobre a admissibilidade da retroactividade na lei fiscal, há uma retroactividade inerente à mudança da lei fiscal, uma vez que ela vai ter como consequência alteraçc~es no valor dos activos financeiros já

~' Sobre estas concepções, ver também BUCHANAN, La lmposition Coactiva en el Contrato Constitactionnl, HPE, n 100, 41 (1986). A raiz deste pensamento, que concebe a reforma fiscal como um "exercício quase conititucional" remonta a WICKSELL com a sua busca da legitimidade através do consenso ou quase unanimidade dos contribuintes. NECK, Zur¡~olitischen Okonomie... 153. Sobre o pensamento de WICKSELL v. A NeK~ Principle of Just Taxation in MUSGRAVE/ PEACOCK Classics in the Theory of Public Finance (London 1967) 72. Numa análise da situação norte‑americana depois da reforma de 1986, BUCHANAN considera que esta foi um passo importante no sentída da generalidade da tributaçào, sem exclusão de pessoas nem de objectos, que considera ser a única forma de produção de um sistema estável, sem que haja possibilidade de exploração da minoria pela maioria. BUCHANAN, The Politica! Efficienc r qf Genera! Taxation, n. 4 (1993) 401‑410.

j ,,I .

í I,, .

~f.~~.

§ 2.  O.s Fundamentos Con.stitucionai.s da Tributação 59

existentes ou de outras formas de propriedade, cuja aquisição se deu sem qualquer previsão da futura mudança da lei fiscal~=.

E como remédio para esta situação está a proposta do constitucionalismo fiscal, segundo a qual "as normas fiscais deveriam ser consideradas, analisadas e discutidas como um conjunto de arranjos quase permanentes, dentro dos quais as pessoas podem fazer previsões e efectuar as respectivas condutas de adaptação, incluindo as que exigem um longo horizonte de planeamento"~; .

Sendo garantida por esta forma a estabilidade das leis fiscais,

permitindo que o planeamento dos agentes privados se verificasse com um horizonte de total previsibilidade, ainda que à custa de uma sensível redução dos poderes do Estado, quer quanto à adaptação do sistema às situações novas eventualmente verificadas, quer quanto ao uso das leí fiscais para conseguir a prossecuçâo de objectivos centrais do mandato constitucional, como a realização dajustiça e da equidade fiscais.

Uma vez que a realização de tais tarefas tem como pressuposto uma ampla liberdade conformadora do legislador tributário e é precisamente essa liberdade conformadora que é posta em causa pela importância que é dada ao objectivo de obtenção de segurança nas relações juridico‑tributárias.

Maior estabilidade e um máximo de segurançajurídica, com uma lei menos capaz de se adaptar a situações novas e menos apta para a prossecução de objectivos conjunturais.

E uma lei mais flexível e com maiores possibilidades de obtenção de um óptimo de cumprimento fiscal mas com menor segurançajurídica~`' .

4~ Ver a este respeito GOODE, lnteres.se.s Creados e Ref~~nna Trlhutaria,HPE, 100,( 19A6) 60. Mas reparemos como este pensamento, de uma inatacável lógica formal, vem alterar substâncialrnente o alcance da clássica discusssão sobre o princípio da proibição da retroactividade fiscal deslocando a questão de uma análise formal (tipo e grau de retroactividade) para uma análise substâncial (medida da lesào da confiança).

4'r BRENANN‑BUCHANAN, The Pnwer...(1980) 191.

45 Sobre este direito à certeza formulado de forma que nem sempre conduz a soluções realistas veja‑se entre nós, atém da obra clássica de ALBERTO XAVIER, Conceirn e Nature~a do Acto Trlhurário (Coimbra 1972) 295‑309.F. SOUSA CÅMARA, Direito.s e Garamicr.s dns Contrlhuinle,s, FISCO n35 ( 1991 ) 14‑I5. E também ANTNIO MARCOS, O Direiro do.s Contribuintes à Segurança Jurídica (Porto 1997).

60 Manual de Direito Fiscal

Ou em alternativa para este dilema, estabilidade quanto aos princípios e regras fundamentais: com a mudança dizendo apenas respeito aos aspectos não essênciais e a estabilidade garantida pela coerência sistemática do ordenamento jurídico‑tributário.

Cabendo aqui distinguir entre a via formal (ou a perspectiva simplesmente formal) da obtenção da segurança jurídica e certeza do direito, sempre com a remissão para o princípio da legalidade fiscal, que se deve concretizar na produção de leis com a densidade exigível para balizar e tornar controlável a decisão administrativa (que tem que procurar a sua habilitação específica em sede de lei da assembleia ou lei autorizada, com uma autorização que define previamente os aspectos centrais da relação jurídico tributária).

Com a consequente previsibilidade e calculabilidade do imposto. O que implica que mesmo no caso da utilização de conceitos indeterminados que se verifique uma sua progressiva concretização pela prática administrativa e pelo controlo judicial da sua utilização.

Ganhando aqui especial importância a fundamentação das decisões administrativas, como condição indispensável para uma exercício efectivo do controlo judicial das decisões da Administração~5 .

2.6 ‑ A RETROACTIVIDADE FORMAL DA LEI FISCAL

Vimos já como as mudanças da lei fiscal, quando são suficientemente importantes para que haja uma alteração substâncial do modo de distribuição dos encargos tributários, do nível da tributação ou mesmo de encargos com ela conexos podem provocar dificuldades sérias de adaptação nomeadamente aos agentes económicos no sentido mais amplo da palavra.

~5 E dada a estreita ligação que existe entre o conceito de fundamentação e o de consequência lógica, temos que exigir como condição mínima para a fundamentação da decisão a possibilidade de reconstrução da decisão, com a ligação entre princípios pressupostos e suas lógicas consequências. Sobre este movimento veja‑se ALEXY, Die logische Analyse der jurisricher Enrscheidung in Recht, Vernunft, Diskurs (Frankfurt am Main 1995) 16‑17.

ô 2. O.c Fundnmentn.c Cnn.ctiturinnni.c rin Trlhutnrnn fil

As expectativas e a incerteza quanto ao modo de tributação ou sobre o nível das exacções fiscais afectam as decisões de investimento e as decisões de consumo. E por isso se pode afirmar considerando o todo do ordenamentojurídico, que a perspectiva da continuidade, fornecendo um grau superior de segurança jurídica, favorece a racionalidade do planeamento e decisões.

2.6.1 ‑ RETROACTIVIODADE E TUTELA DA CONFIANÇA

Esta questão tem o seu lugar clássico no debate sobre a admissibilidade constitucional da retroactividade formal da lei fiscal, ou seja, na publicação de uma norma que, produzindo efeitos antes de entrar em vigor, vai alterar assim a situação jurídica de um determinado sujeito passivo, que se vê confrontado com um encargo fiscal com que não contava nem poderia, em princípio, prever.

Entre nós a questão da retroactividade e dos limites constitucionais do poder de tributar mediante a atribuição de um efeito retroactivo (retroconexão) à lei fiscal colocou‑se particularmente a propósito de um conjunto de medidas tomadas em 1982'~, voltando a colocar‑se com algum intensidade a propósito da proposta de Orçamento suplementar para 1993 que previa a supressão, com efeitos que retroagiam ao princípio desse mesmo ano de benefícios fiscais ao investimento de mais‑valias contidos no Estatuto dos Benefícios Fiscais?' .

O que iria ter a consequência concreta que determinadas operações feitas contando com o benefício que um determinada lei, vigente na altura, Ihes proporcionavam, passariam a gerar uma certa dívida de imposto'~ .

~~ Vidé AcTC I 1/83 e respectiva anotação de TEIXEIRA RIBEIRO na RLJ, 116 (1983) 227 ss. e também RUI BARREIRA, Aplicaç~ão da lei F'i.scul no Tempo, CTF n277/282 ( 1982). 317/387. ~~ LOBO XAVIER, l~ecurso do CDS contrcr Admissão da Propo.sta de Le i n 78/Vl‑ "Orç~amento Suplementar para /993", FISCO n 59/60 (1993) 25.

~x Uma questão mais subtil é avaliar a constitucionalidade de uma supressão pelo Estado alemão de um benefício fiscal em princípio permanente sobre o rendimento de certos títulos em nome de um direito à continuidade da ordem jurídica. Sobre isto ISENSEE Vertrauenschut~ für Sreuervorteil ‑ Ein folgendenproblem der Wirt.schft.slenkung durch Steuer am Beispiel de.s 3aEStG, FS für Franz Klein (Kóln 1944) 611‑630.

',.;~ ~~ I

jl. ,

'.''',.,I i~ (

I A

62 Manual de Direito Fiscal

Ajurisprudência do Tribunal Constitucional, que se não pronunciou sobre a lei acima citada entretanto retirada da proposta do Orçamento tem seguido no essêncial a doutrina já contida no Parecer n 1482 da Comissão Constitucional~y onde, com um vasto recurso ao direito comparado, se procuram definir os limites para a modificação retroactiva da lei fiscal: será inconstitucional a lei que "viola de forma intolerável a segurança jurídica e a confiança que as pessoas e a comunidade têm a obrigação ( e também o direito) de depositar na ordemjurídica.

O Tribunal Constitucional procura assim um critério material para definir os limites da retroactividade~ com uma limitação que vai depender das consequências da retroactividade nas expectativas dos agentes económicos: e deste ponto de vista seriam particularmente graves as consequências da tentativa de revogação retroactiva de um benefício fiscal, como pretendia a proposta de Orçamento Suplementar para 1993 uma vez que passaria a ser tributado um comportamento (o reinvestimento de mais‑valias até então regulado pelo art. 18 do EBF) que até essa data a lei fiscal pretendia estimular.

A busca de um critério material como critério principal de determinação para os limites da retroactividade surge assim em nossa opinião correctamente~' como a modo principal para a medida da lesão do principio da confiança que a retroactividade sempre implica e que só um outro interesse superior pode justificar: a retroactividade fiscal deve ser sempre considerada como um recurso excepcional que, sem ser formal

~y Relator: RUI de ALARCÅO.

s JORGE MIRANDA vai contudo mais longe e radica a proibição da retroactividade fiscal no n 3 do art. 18 da CRP que proíbe a retroactividade em normas que restrinjam direitos liberdades e garantias JORGE MIRANDA, Manual de Direito Consrirucional IV (Coimbra, 1988) 184 nt. 2.

8~ Vejam‑se as críticas de TIPKE‑LANG, Sreuerrecht ‑ Ein .sy.srematischer Grundi.s.s 13a ed. (Káln 1991 ) 35 à excessiva importância que o Bundesverfu.ssungsgerichr atribui à distinção entre a verdadeira e falsa retroactividade conforme esteja ou não completamente veritìcado o facto tributário no caso dos impostos periódicos que assim permitiriam alterações até ao fim do ano fiscal. E também TIPKE, La Rerroarivirrìmell Dirirro Triburario 437‑447 AMATUCCI (direcção de...)Tratatto di Diritto Tributario vs. (Padova 1994). Sobre essa questão entre nós no domínio do IRC ver do autor Ace rcu da n Hi~dtese de um Irnpo.sro sobre o Patrimdnio das Empresas, Estudos em Homenagem da Dr. Maria de Lurdes Correia Vale (1994) 193‑195.

ø 2.  O.r Fundamentos Constitucionais da Tributação 63

I i. .. mente proibida pela Constituição, não pode deixar de se encontrar em

latente oposição aos princípios ordenadores do Estado de Direito.

Com a perturbação efectiva que lança sobre a ordem jurídica a i ¡ ~'';,''..,. constituir a medida da lesão do princípio da confiança e a criar deste

; modo o limite para a sua utilização.

2.6.2 ‑ A PROIBIÇÃO CONSTITUCIONAL DA RETROACTIVIDADE

Esta busca pelo Tribunal Constitucional de um limíte para a retroactividade da lei~` e que tinha caminhado para um certo grau de apuro na definição dos limites da retroactividade foi contudo interrompida pela decisão do legislador constitucional de introduzir no n 3 do art. 103 que consagra o direito de resistência do contribuinte o direito de não pagar impostos que tenham "natureza retroactiva".

A ideia central da alteração, para além da tendêncìa tradicìonal do legislador constitucional português tender para uma discurso jurídico com ampla distribuição ‑ formal ‑ de direitos, liberdades e garantias pôr fim ao maus costume administrativo de introdução tardia de alterações necessárias com o carácter retroactivo das mesmas a compensar o atraso da sua concretização.

Mas alteração deixa muita coisa por resolver:

Primeiro há que definir a lei fiscal retroactiva: retroactividade forte ou retroactividade fraca, nos termos formais que referimos supra ou intensidade material da lesão da confiança'?

Tudo isto fica novamente remetido para a jurisprudência.

Em segundo lugar considerando o direito comparado verificamos que a proibição constìtucional da retroactividade fiscal se encontra geralmente em países como o Brasil ou o México, onde em vez de um Estado de Direito consolidado e razoavelmente operante encontramos o

, Veja‑se por exemplo o AcTC n37/96 a reafirmar o princípio da confiança e a declarar a

inconstitucionalidade de uma norma que lesava gravemente este princípio.

64 Manual de Direito Fiscal

que podemos qualificar como um discurso constitucional sobre o Estado de Direito.

Notemos que por exemplo o Supreme Court norte‑americano, cujo papel na determinação dos direitos contidos na Constituição é bem conhecido, sempre se recusou a banir na totalidade a retroactividade em matéria fiscal, uma vez que estabelecimento estável tribunal tem considerado que a retroactividade fiscal só lesa o princípio do due process se não forjustificada por um "legitirnate government interest"~~.

A mesma posição básica ‑ avaliação judicial caso por caso para decidir sobre a constitucionalidade da lei ‑ podemos encontrar também najurisprudência do Bundesverfassuugsgericht~`'.

2.6.3 ‑ A RETROACTIVIDADE DAS DECISÕES ADMINISTRATIVAS

Os problemas materiais ‑ por oposição aos formais ‑ da retroactividade podem encontrar‑se porém em lugares insuspeitados: como por exemplo na aplicação de uma lei já em vigor no momento da prática acto controvertido mas que sofreu uma nova interpretação por parte da Administração fiscal.

O problema surge como uma consequência directa do prazo de caducidade cinco anos atribuído à Administração fiscal, pelo art. 33 do CPT para exercer o poder de liquidar impostos: este poder que com esta dimensão temporal ou uma outra menor é uma condição para o normal exercício da actividade de fiscalização não levanta especiais problemas quando o que está em causa são condutas ilegais . negligentes ou dolosas ‑ do contribuinte.

Mas o mesmo não sucede se a conduta era na altura considerada legítima ‑ de forma expressa ou de forma tácita ‑ pela Administração fiscal.

A; NOWAK/ROTUNDA, Constitucional Law Sa ed ( St. Paul, Minn. 1995) 422‑ 424. Têm sido especialmente aceites modificações retroactivas da lei que anulam( e desincentivam) movimentos de contribuintes que querem explorar esta ou aquela lacuna da lei.

8~ TIPKE/LANG, Steuerrecht... (1996)107‑108.

Em tais casos tais mudanças de posíção, ainda que possam ser justificadas e muito maís se se mostram sem fundamento, têm uma natureza materialmente retroactiva e lesam as legítímas expectativas do contribuinte.

2.6.4 ‑ A SITUAÇÃO NOUTROS RAMOS DO DIREITO

Ora esta forma específica de retroactividade ‑ com origem não na I1~111.'i lei mas no processo da sua aplicação ‑ com as consequentes lesões do

princípio da confiança como elemento estruturante da segurançajurídica foi estudado entre nós, não no direìto tiscal, mas num ramo do direìto onde se colocam problemas equivalentes de segurançajurídica ‑ o direito penal ‑ a respeito das viragens da jurisprudência.

A propósito das situações em que exista sobre uma certa questão um certo problema de aplicação da lei ‑ uma posição que constitui jurisprudêneia estabilizada dos supremos tribunais. Que em alguns casos, por absoluto ìmperativo de justìça, deve ser alterada.

Trata‑se pois de saber, escreve CASTANHEIRA NEVES, se o

princípio da retroactividade penal ‑ onde se colocam ainda de forma Ii:Inl mais intensa as questões de que tratam os fiscalistas ‑ "deverá atingir as

possíveís mudanças de orientação na jurisprudência jurisdicional incríminadora e punitiva, já que a decisão concreta em que essa mudança se verìfìque signìfica decerto a ìmposìção a um comportamento ou a um

;i caso situado no passado de uma solução jurídica que então não estava

definida e não se conhecia"~` .

Esta tomada de posição, ruutatis mutandis, não pode ser mais ajustada àquilo de que tratamos: uma nova posição que por exemplo, aumenta fortemente o imposto, a casos situados no passado (contratos há anos celebrados) com uma nova solução jurídica que não estava ainda definida (existindo uma que Ihe era contrária) e não se conhecia.

H5 CASTANHEIRA NEVES, O Princípio da Legalidade Criminal: o seu Problema e o seu Critérìo Dngmárico in Digesto I (Coimbra 1995) 363.

66 Manual de Direito Fiscal

Ora, no caso de isso acontecer, será que é possível alterar de súbito esta jurisprudência (jurisdicional ou administrativa) com a atribuição a um certo comportamento de uma consequência até então imprevisível?

Se considerarmos que a princípio da irretroactividade tem uma natureza quase absoluta resposta seria negativa.

Mas CASTANHEIRA NEVES dá a esta interrogação uma resposta que nos parece notavelmente equilibrada: para este autor a mudança é possível se ela corresponder a um imperativo de justiça, ainda que "a decisão concreta em que essa mudança se verifique significa decerto a imposição a um comportamento ou a um caso situados no passado de uma solução jurídica que ainda não estava definida e não se conhecia"~~ .

Se houver, em suma, um imperativo de justiça.

E por isso como requisítos essênciais para que a mudança possa ter lugar, considera que terá de haver um elevado "ónus de contraargumentação" nas decisões que se afastem da jurisprudência estabilizada e que exista também um juízo sobre os efeitos que o erro terá tido na conduta incriminada.

E sempre com o limite de que tal mudança não corresponda a decisões "imprevisíveis e arbitrárias"~' .

E a possibilidade da mudança passa por uma escolha dilemática entre "integridade" e "consistência", para usar a expressão de DWORKIN ,

que está sempre presente na ordem jurídica: a consistência implicaria sempre a mesma decisão, mas a integridade que exige que os padrões comunitários exprimam um esquema coerente de justiça pode exigir mudanças~~.

86 CASTANHEIRA NEVES, O Princípio.... (1995) 363. s~ CASTANHEIRA NEVES, O Princyio.... (1995) 370.

s~ DWORKIN, Law~'s Empire (London 1986) 219 ss. DWORKIN dá como exemplo da mudança a tomada de posição dos tribunais ingleses sobre responsabilização dos advogados por danos provocados por negligência profissional em oposição às decisões anteriores.

§ 2.  O.s Fundamentos Constitucionais da Tributação 67

2.6.5 ‑ AS CONSEQUëNCIAS NA åREA FISCAL

Transpondo tais princípios para a área fiscal a que conclusões chegamos?

Poderá haver razões para a aplicação retroactiva da leí fiscal ‑ e isso pôe em causa a bondade da sua absoluta proibição constitucional para tributar adequadamente comportamentos evasivos claramente abusivos.

Mas não vemos como pode ser ela aplicada a situações em que o contribuinte agiu de boa‑fé e com o zelo exigível para a sua situação conereta: em taís casos a mudança de posição administrativa deverá respeitar os efeitos já produzidos.

Nomeadamente existem posições expressas da Administração fiscal ou pelo menos uma prática reiterada e constante que demonstra a boa fé comissões contribuinte.

Quando mesmo levando em conta que a lei atribui ao contribuinte um dever de diligência no modo como dever ser interpretada e aplicada a lei fiscal este demonstre que o seu comportamento correspondeu ao que podemos chamar grau normal de exigência do contribuinte que procura cumprir os seus deveres fiscais.

2.7 ‑ O PODER TRIBUTåRIO

O poder tríbutário pode ser considerado tanto na perspectiva da relação entre o Estado e os sujeitos passivos das obrigações tríbutárias ou em termos juridico‑políticos entre o Estado e os cidadãos ‑ como na perspectiva das relações entre Estados~y .

E reveste uma importância central em relação a dois tipos de questões: primeiro na definição dos limites do poder de tributar ‑ limites formais, limites materiais ‑ como uma tarefa central do direito constitucional fiscal.

~`t SOARES MARTINEZ, Direito Fiscal ( 1993) 69‑9S.CASALTA NABAIS, D Derer FunJamenta/...(1998) 269‑305. MARTIN QUERALT, L.a Potestnd Trlhutaria in AMATUCCI, ANDREA, Trattato di Dirilto lnterttatiottale Tributario, (Padova 1994)I, 142‑155.

68 Manual de Direitn Fiscal

Depois integrada no que geralmente se designa como constituição financeìra como instrumento de partilha de poderes quer entre os vários entes públicos ‑ Estado central, regiões autónomas, municípios e na atribuição de competências a estes órgãos em matéria fiscal, como também na definição dos limites externos da soberania fiscal ou soberania territorial.

Com as limitações de soberania aceites bilateralmente no direito fiscal internacíonal ou mediante a forma mais complexa das composições multilaterais como sucede com o direito físcal europeu.

2.7.1 ‑ AS DIVERSAS FORMAS DO PODER TRIBUTåRIO

Como primeira manìfestação do poder tributário temos a produção legislativa em matéria fiscal como competência primeira das leis gerais da república e também subsidiariamente atribuída às regiões autónomas e aos municípios que como já vimos o detêm dentro de certos limites.

Tal como detêm, como já vìmos em relação ás regìões autónomas a soberania quanto às receitas.

Mas podemos encontrar outro componente do poder tributário ou soberania fiscal: a soberania fiscal administrativa considerada como complexo de poderes atribuído pela lei à Administração fiscal com a finalidade de permitir a aplicação da lei fiscal9 que em Portugal ainda cabe basicamente ao Estado.

Podendo os limites e cedências territoriais da soberania fiscal ser

analisados de acordo com esta tripartição.

2.7.2 ‑ AS FONTES PACTïCIAS DA LEI FISCAL

Ao lado das fontes tradicionais da leí fiscal têm surgido com crescente importância normas ficais que têm a sua origem em compromissos internacionais assumidos pelo Estado português.

`~ A Steuerrervalrungshoheit , Vet sobt~e este conceito TIPKE‑LANG, Steuerrecht...(1996) 60.

§ 2.  Os Fundamentos Constitucionais da Tributação 69

Os acordos para evitar a dupla tributação internacional e que se integram no direito internacional fiscal e mais recentemente, mas cada vez com mais importância, o direito fiscal europeu.

Ambos são uma consequência da crescente abertura ao exterior da da economia portuguesa.

Mas com modos de formação e princípios inteiramente distintos. Constituindo esta celebração bilateral de acordo num compromisso do Estado em matérias que dizem respeito à soberania quanto à legislação ‑ os acordos prevalecem em relação à lei interna e operam uma derrogação parcial desta ‑ e mesmo em relação à soberania fiscal administrativa.

Quando, por exemplo, criam a obrigação de troca de informações entre as administrações fiscais.

2.7.3 ‑ O DIREITO FISCAL INTERNACIONAL

Os acordos de dupla tributação constituem assim o limite principal à soberania de cada Estado e o corpus estruturante do direito internacional fiscal.

O ordenamento jurídico tributário está sempre ligado ao exercício de um poder que se encontra espacialmente limitado: os seus limites são as fronteiras de um determinado país.

Mas os factos fiscalmente relevantes ‑ desde a simples obtenção de um rendimento de um qualquer trabalho ou investimento financeiro ou a realização de actividades empresariais ‑ não se confinam em muitos casos a uma únìca ordem jurídìca.

Esses facto, cada vez mais importante no dias de hoje tem levado à formação de um ramo do direito fiscal que trata dos factos tributários que apresentam conexões com mais do que um ordenamentojurídicoy' .

v~ Para um tratamento exaustivo deste tema, com extensa bibliografia v. ALBERTO XAVIER Dirz¨ito Tributcírio Internacú~nal ‑ A Trlhutaç iu~ das Operaç~8es Internacionais (Coimbra 1993. Para outras obras de conjunto VOGEI etalli, DBA‑ Doppelbe.sleurcmg.sahkornmen‑Kommentar(München 1996)(háumatraduçâoinglesa) SCHAUMBURG,lnternationale.sSteuerrechr‑Aus.senssteuenecht, Doppolhe.steurun,qrechr (Kdln 1993). O direito fiscal internacional é uma disciplina recente, dentro do direito fiscal, que começa agora a deixar de ser uma soma de conhecimentos de índole prática, sem princípios estruturantes, para atingir a fase do conhecimento dogmátíco. Para documentar essa evoluçâo, na doutrina portuguesa, compare‑se ojá citado livro de ALBERTO XAVIER com MANUEL PIRES, Da Dupla Tributação Internacional do Rendirnento (Lisboa 1984).

j. ',.ill, I4

I... 'I~a~.i,.., ;,... ,i ..

70 Manual de Direito Fiscal

O direito fiscal internacional surge assim como um ramo do direito internacional público`'= tratando das relações fiscais entre Estados e das colisões entre normas de direito interno que podem criar em muitos casos um dupla tributação jurídicá do mesmo facto tributário, quando esse facto apresenta conexão com mais de uma ordem jurídicay~ .

E criou também um fonte de direito específica: os acordos para evitar a dupla tributação e para definir as regras de cooperação administrativa entre os Estados, que são objecto de negociação bilateral entre os díferentes países e com aplícação apenas aos sujeítos passívos de ímposto que tenham residência nos dois países celebrantes e aos factos tributáveis com conexão com as suas ordens jurídicas.

Acordos estes que têm como fonte e inspiração comum o AcordoModelo da OCDE: acordo modelo negociado numa base multilateral nesta organização internacional e cujo comentário, ele próprio objecto de negociação, constitui a referência doutrinal básica para a interpretação destes acordos~~ .

A dupla tributação de factos tributários que têm conexão com mais de uma ordemjuridica surgem com muita frequência como consequência da tentativa de cada Estado de aumentar as suas receitas fiscais e do modo como são formuladas as leis fiscais por cada país.

É um princípio comum a muitas ordens jurídicas ‑ princípio da conexão pessoal que o seus residentes são tributadas por qualquer rendimento que recebam em qualquer parte do mundo (worldwide taxatiore tributação com base mundial ou princípio da sujeição ilimitada).

R~fas juntamente com o princípio da conexão pessoal vigora o princípio da conexão material: que faz com que os Estados tributem qualquer rendimento que tenha como fonte (ou em termo comparativos, orígem económica) no seu território.

y' Para esta tentativa de construção metodológica v. MARTHA, The Jurisdicrion ro Tax in lntermuioncrl Lcru ‑ Theorv and Pracrice of Legi.slative Fiscal Jurisdiction (Deventer‑Boston 1989) " Para a diferença entre a dupla tributação económica e jurídica v. XAVIER, Dìreiro...( 1993) 35. vt OCDE, Mndelo de Convenção Fiscal sohre o Rendimento e o Patrimcínio, Cadernos de Ciêncìa e Técnica Fiscal (Lisboa 1995 ): Sohre os problemas de interpretação destes acordos v. PROKISCH, A Inrmpmtaç~ão do.s Tratados de Duplcr Triburaç~ão, Fisco n. 68 (1994) 21‑31.

a.,

~ 2.  Os Fundnmentos Constitucionais da Tributação 71

E como consequência da aplicação destes dois princípios um não residente num certo Estado onde tem rendimentos pode ser tributado pela Estado da fonte (onde o seu rendimento tem a sua origem económica) e, cumulativamente, no Estado onde reside.

O que só pode ser evitado por um acordo de dupla tributação ou por uma norma interna destinada a evitar, unilateralmente, essa dupla tributação que iria recair, por exemplo, sobre os investimentos externos de qualquer sociedade.

A função dos acordos não se limita, contudo, à eliminação da dupla tríbutação internacional: eles têm também como objectivo evitar a fraude e a evasão fiscal internacionais.

E deste modo contém geralmente não apenas regras para a troca de informações entre as várias administrações fiscais ‑ para prevenir os caso cada vez mais frequentes da evasão fiscal internacional ‑ como também cláusulas destinadas a evitar o uso dos chamados paraísos fiscais ou zonas de baixa tributação pelos seus residentes.

Que são fundamentalmente zonas em que os impostos são tendêncialmente inexistentes, onde existem possibilidades de constituir sociedades com um mínìmo de regras jurídicas e que por isso tendem a atrair capitais dotados de grande mobilidade e também um certo tipo de actividades de natureza financeíra: bancária, seguradora ou outros tipos de actividades que podem facilmente ser objecto de deslocalização por puras razões de natureza fiscal.

2.7.4 ‑ O DIREITO FISCAL EUROPEU

Vimos já que os acordos de dupla tributação e as medidas unilaterais destinadas a obter a neutralidade fiscal para as operações internacionais são a forma pela qual se tem procurado obter a neutralidade fiscal do ponto de vista internacional.

Mas o grau de neutralidade que pode ser obtido com essas medidas não é suficiente se um certo espaço económico procura garantir a plena liberdade de circulação ‑ sem quaisquer discriminações ‑ para as pessoas,

t.i.: : :','.'.

p I.

'.

i ll',:. " l

l

1!,, il ~:,

72 Manual de Direito Fi.scal

as mercadorias e os capitais. Como sucede na União Europeia com a sua criação de um novo tipo de direito fiscal internacional`'5 .

A existência de um direito fiscal comunitário no sentido de um conjunto de disposições fiscaís que vigoram em todo o espaço da Uníão Europeia foi por isso uma das consequências da construção do mercado comunitário.

O primeiro momento dessa construção foi a construção de princípios e regimes comuns para a tributação do consumo.

Sendo objectivo da criação do espaço comunitário o desaparecimento dos obstáculos à circulação de mercadorias, pessoas e capitais com a consequente demolição das barreiras alfandegárias entre os países membros e dada a estreita ligação existente entre impostos alfandegáríos e impostos sobre o consumo, o Tratado de Roma não deixou de incluir

disposições sobre este assunto.

Para evitar que ao mesmo tempo que os Estados membros expunham a sua produção intema à concorrência dos produtos importados de outros países‑membros viessem em socorro dos produtores nacionais através de uma tributação do consumo que obtivesse, de forma enviesada, aquilo que as barreìras alfandegárìas obtìnham de forma directa.

Esse efeito poderia facilmente ser obtido uma vez que os impostos de consumo poderiam visar essêncialmente os produtos, que mesmo que produzidos internamente, fossem em princípio objecto de tributação.

E desse modo aumentar a carga fiscal sobre os produtos importados. Para evitar essas práticas o Tratado de Roma, nas suas disposições fiscais dos arts. 95 a 99 veio criar um conjunto de regras e princípios que deveriam reger os então correntes impostos de transacções`'6.

O resultado principal deste processo de harmonização fiscal europeia foi a criação do Imposto sobre o Valor Acrescentado com uma

95 BIRK, Handbuch de.s Europüi.schen Steuer und Abagubenrechl (Berlin 1995).

96 S~bre este processo de harmonização europeia dos impostos sobre o consumo veja‑se XAVIER de BASTO A TrlhutaçW o do Con.sumo e a .sun Coordenaçvãn lnternaciortal. Liçães .sabre Harmoni:.ação Fi.scal ua Comunidade Económica Europeia Cadernos de Ciêncìa e Técnìca Fìscal, 361‑362 (1991).

base fiscal que assenta num Directiva CEE depois transposta para o direito interno dos vários Estados‑membros: a VI Directivav~.

Vimos já que os Estados vêm há muito a limitar os seus poderes ~~~'..N tributários, mediante a celebração de tratados onde acordam de forma

bilateral limitar os seus poderes tributários.

Mas enquanto que nestes tratados se limitam, em negociação bila

,~ I, teral, a limitar o alcance das suas leis internas, no espaço comunitário

concordam, a nível multilateral, na definição dos aspectos essênciais da algumas das suas leis fiscaìs.

Ou seja passamos dos limites negativos que caracterizam os tratados, para a detinição dos princípios pelos quais cada Estado deve tributar os seus cidadâos.

O primeiro destes movimentos teve lugar nos impostos sobre o consumo, como condição sine qua non para a criação de uma verdadeira competição entre todos os produtores europeus. E numa fase mais avançada, na criação do mercado interno, para que pudessem ser suprimidas as fronteiras fiscais e o controlo fronteiriço dos movimentos de mercadorias.

Mas a fase seguinte, bastante mais atrasada, foi a passagem dos impostos indirectos para os directos não por ser imposta directamente pelo Tratado de Roma, mas por razões de natureza económica como a de dar ás multinacionais que funcionam na Europa a segurançajurídica que apenas pode ser conferida por um espaço fiscal com regras comuns ou tornar inteiramente realizável o princípio da liberdade de estabelecimentov~ .

O Tratado de Roma, no seu art. 220, ao prever a realização de acordos de dupla tributação entre os seus membros "sempre que necessário" contém implicitamente um princípio do dever de cada um dos países‑membros eliminar as situações de dupla tributação entre si subsistentes, criando

y~ União Europeia. Sc ~a direcnira cln Cnrt.selho (77/38HlCEE) de 77 rle Mnin de 7977 (versão actualizada), Cadernos de Ciência e Técnica Fiscai (Lisboa 1994).

~" Sustenta‑se, e com alguma razão, que a existência de regimes fiscais inteiramente distintos e incomunicáveis no espaço europeu vai contra o princípio da liberdade de estabelecimento. Por exemplo. uma empresa com instaiações em dois países europeus poderá ser prejudicada (ou favorecida) em relação a outra com instalações situadas num único país. KNOBBE‑KEUB, The Ruding Cornmi~ee Report‑An impres.sive vi.sion of Europenn Taxation fbr Ihe ~~ear 2000, The EC Tax Review i (1992) 26

í~. .

74 Manual de Direito Fiscal

assim um princípio que não encontramos, em termos gerais, no direito fiscal internacional.

Mas é um princípio formulado com alguma generalidade, ao contrário do que sucede com os que regulam a tributação do consumo, cuja não harmonização iria deixar nas mãos de cada um dos Estados membros amplas possibilidades fiscais para dificultar a circulação de mercadorias introduzindo assim discriminações contra produtos importados e distorções na concorrência, a tributação das empresas apresenta sobretudo os problemas ligados ao carácter cada vez mais comunitário e menos nacional que apresentam as estruturas produtivas.

E esse carácter comunitário que vêm assumindo as empresas torna os diversos regimes fiscais e a tributação de empresas de forma fragmentada, em cada um dos países onde exercem actividade uma desvantagem do espaço europeu em relação a outros espaços concorrentes: como sucede, por exemplo, com o espaço norte‑americano.

Sendo também necessário definir a nível comunitário uma política comum para a tributação dos rendimentos de capital: sem essa política comum a mobilidade do capital fará com que ele se desloque para os países onde o nível de tributação é mais baixo e competição fiscal entre países a irá conduzir a impostos sobre o capital iguais a zero.

Mas desde cedo se confrontaram duas perspectivas distintas a respeito do modo de conseguir a harmonização da tributação das empresas: para uma dessas correntes a harmonização fiscal desta zona deveria ser feita pelo mercado e ser uma consequência da concorrência entre os vários modelos sociais compatíveis com a união europeia. Em vez de resultar de um processo de negociação entre os Estados9v .

O resultado dessas preocupações foi o Relatório Ruding'~' sobre a tributação das empresas na Europa, com um conjunto de propostas sobre a tributação das empresas na Europa, que pudesse conduzir a que por exemplo, um residente em Portugal tivesse o mesmo regime de dedução

vy Sobre estas questões e a sua situação actual SASS, Einllü.s.se des Binnenmarkt auf die narinnolen Steuerordmmgen, DStJG 19 (1996) 31‑45 e também HERZIG. Besreuerun,q der Unternehnu¨n in Europa‑ Harnumi.sierung irn Wetlbewerb der Svstem DStJG 19 (1996) 12l‑149.

't"r Rapport du comité de Reflexion des Experr.s lndependanr.s sur la Fi.scalité des enrreprises Comission des Communaurés Européennes (Março 1992).

de impostojá pago se comprasse acções de uma belga, que tem o residente na Bélgica.

O nível de aplicação destas medidas é contudo ainda bastante baixo: com um regime já definido comunitariamente, quanto à tributação das empresas, termos apenas o regime das fusões, cisões e transferência de activos que permite estas operações entre empresas residentes em qualquer país‑membro'' e um regime comunitário para os grupos europeus de sociedade que cria um regime especial de tributação para as relações entre sociedades‑mães (sociedades detentoras do capital de outras sociedades) e sociedades filhas ou (sociedades afiliadas) limitando o nível de tributação

das sociedades filhas nos países onde actuam'`

Em todos estes casos'; a harmonização fiscal europeia só pode avançar mediante contínuas transferências de soberania. Compreende‑se assim as dificuldades existentes nesta matéria e a lentidão dos avanços.

Mas o díreito fiscal comunitário pode influênciar o direito interno português também através da sua aplicação feita pela jurisprudência comunitária, Sendo hoje pacífico para a nossa jurisprudência o primado do direito comunitário sobre o direito infraconstitucional''~ , o direito comunitário em especial nas zonas mais densamente regulamentadas como a dos impostos sobre o consumo pode ser um elemento decisivo no processo de aplicação da lei.

Quer pela recusa de aplicação do direito interno por não ser compatível com o ordenamento comunitário(consideremos por exemplo um artigo do Código do IVA que se mostra incompatível com a VI directiva)

'' Sobre este assunto, FREITAS PEREIRA A Directiva Comunitária Reldtira ao Regime Fi.scal Cnmurn Aplicável a Fu.s~te.s, Cisõe.s. Entrada.s de Activos e PenmW s do Acçne.s (Comentcíria à Directiva n 90/434 CEE de 23 de Julho )990) FISCO n 47 ( 1993) 3‑14.

2 SOUSA da CAMARA, O Regime Fiscal Comum Apliccíve l ìr.s Soriedcule.s‑müe.s e Snciedade.s afiliadas de difererve E.stados Membrns da Comunidade (cornenrcirin cì diroctiva 90/435/CEE, FISCO n 43/44 (1992) 40‑59. TEIXEIRA de ABREU Juro.s n Ruvalrie.s no Mereado lnterno FISCO n 43/44 (1992) 62‑69. E também a monogratia de MAISTO, lI Regime Trlhutario dni Dividendi nei raporti tra "Sncietìr‑Madre" e "Socierìr~glie" (Milano 1966).

'; Um outro domínio essêncial é a troca de informações: a este respeito veja‑se MARGARIDA MESQUITA,A Directiva n77f79/CEE: a Troca de hzfonnaçvões Fiscais entreAutoridades Fi.scai.s dos Estado.s Membros FISCO n 43/44 ( 1992) 80‑86.

'r~ PITTA e CUNHA/MIMOSO RUIZ, O Ordenamento Comunitário e o Direito lntewo Português, ROA ano 55 ( 1995) 341‑352.

,

I~I

!,, 'I

ì'I i

76 Manual de Direito Fiscal

quer como um cânone de interpretação da um norma interna: que deverá ter resultados compatíveis com os princípios de direito comunitário'5.

A situação nesta zona encontra‑se contudo em plena evolução: a aplicação dos acordos que prot'bem a discrimínação entre residentes no espaço comunitário tem colocados aos tribunais comunitários a questão de saber se os acordos bilaterais entre países membros ‑ um modo de reduzir a dupla tributação que é pré‑comunitário ‑ é só por si bastante para evitar a violação do direito comunitário.

E também que papel devem ter os tribunais na resolução de tais questões obrigando‑os a escolher entre um papel em que assumem a sua função de criadores de direito e um outro mais passivo, em que se limitam a aguardar que os estados avancem com medidas de harmonização fiscal que reduzam a dupla tributação: por exempJo com um acordo multilateral que substítua os acordos bilaterais já existentes'r' .

Mas temos aqui limitações à soberania nacional não penas no plano da competência legislativa ‑ ver o caso do IVA ‑ como também no domínio da soberania administrativa‑troca de informações, compromissos quanto a cerias formas de concorrência fiscal entre países ‑ mas mesmo em relação às receitas.

Uma vez que um parte das receitas cobradas pelos Estados são receitas da União Europeía.

Essa complexidade vai criar por exemplo elevados custos de administração e custos de cumprimento (compliance costs)para o sector privado. Um estudo sobre o ano de 1989 mostrava que os contribuintes (sem incluir as empresas) tinham gasto três biliões de horas (27 horas em média por contribuinte)para tratar das suas questões fiscais. SLEMRODBAKIJA, Tccxing Ourselves ‑A Citizen Guíde to the Great Debate over Tax Reform (Massachusetts Institute of Technology 1966) 130.

'5 Sobre isto veja‑se SCH~N, Gemeinschafrskonforme Auslegung und Fortbildung des nationalen Sleuerrecht ‑ umer Eir:.schlu.s.s der Vollagverfahren s nach Arr. l77 EGV DStJG 19 ( 1996) 167200 em especial sobre os princípio de interpretação adoptados pela jurisprudência comunitária e as suas consequências para os direitos nacionais.

'~' Para uma análise aetual destes problemas veja‑se FARMER, EC luw and nntional r‑ules on direc! taxalion: u ¡~homy vrar? EC Tax Review (1998‑I ) 13‑29. SCHUCH,EC law recluires mulrilareral tax trenh~ EC Tax Review (1998‑1)29‑37. E também BIRKENFELD, Der Einfluss des gemeinschafirech¡s a~if die Reehtverwírklichunmg im Steurreeht (StuW 111998) 55‑75.

i I j i !

' ~ ~,; f § 3 ‑ INTERPRETAÇÃO E APLICAÇÃO DAS NORMAS FISCAIS

As normas fiscais corporizam uma intromissão permanente do Estado na esfera pessoal e patrimonial do cidadão: é com base nos poderes nelas contidos que a Administração fiscal pode realizar a sua tarefa pública de partilha dos encargos tributários entre as várias categorias de contribuintes.

Æ por isso um corpo do direito com muitos especiais problemas de

aplicação. Fazendo com que a interpretação da lei, como questão chave 'i para a metodologia, tenha no ordenamento jurídico‑tributário uma

reforçada importáncia.

3.1 ‑ A INTERPRETAÇÃO ESTRITA OU LITERAL DAS NORMAS FISCAIS

A natureza muito especial desta tarefa ‑ essêncial para o Estado Social de Direito mas que implica uma distribuição individualizada de encargos financeiros ‑ pode explicar que entre as posições existentes quanto à interpretação da norma fiscal se encontre uma que entende que é na interpretação estrita da lei fiscal que se pode encontrar a melhor defesa dos direitos e garantias dos contribuintes.

E que só por esta via ‑ aplìcação estrita e literal da norma ‑ possa ser evítada a criação de sítuações de arbítrio e de abuso de poder por parte da Administração.

Perante os vastos poderes do Estado e o caso, necessariamente excepcional, da intromissão deste no património do cidadão, sô confinado o intêrprete ao conteúdo expresso da lei, só mediante esta forma interpretativa que consubstância uma virtual recusa de interpretação, poderíamos encontrar um limite bem definido, uma barreira claramente traçada, contra os excessivos poderes do Estado, nomeadamente quando se dá um aumento quantitativo do grau de intromissão estatal, através de um crescimento constante das exacções tributárias.

78 Manual de Direito Fiscal

Trata‑se por isso de criar na área do direito fiscal um modo especial de aplicação da lei, mas aplicando‑lhe um princípio da interpretação, de limitação drástica para as tarefas da interpretação, que não nasceu no direito fiscal.

Trata‑se antes de uma posição com inegável importância histórica na formação do pensamento jurídico e cujas raízes remontam a MONTESQUIEU e à sua defesa do literalismo da interpretação como solução metodológica para pôr termo às flutuações dajurisprudência na aplicação da lei. Flutuações de jurisprudência que punham em causa a certeza do direito.

Que nada mais era, como demonstrou CASTANHEIRA NEVES na cuidadosa análise que dedicou a este corrente metodológica, do que uma proibição da interpretação, encarada como uma virtual ameaça para a segurança jurídica e para a unidade e estabilidade na aplicação do Direito, em todos os casos em que estivesse em causa, a propriedade, a vida ou a honra do cidadão'' .

E a concepção desta regra, como um limite aos poderes da Administração, surge claramente com a enumeração da zona onde a só a interpretação estrita era aceitável: do mesmo modo que para tocar na liberdade ou na propriedade do cidadão por efeito da chamada Frelheiteingentumklausel'~ era indispensável a habilitação expressa da lei em sentido formal, para aplicar as leis fiscais apenas a aplicação estrita seria admis‑sível.

~~ CASTANHEIRA NEVES, O Actua! Problema Metodológico da lnterpretação Jurídica, RLJ, 117, (1984) 226. A mesma posição seria defendida por BECCARIA, ROBESPIERRE e outros autores historicamente representativos. Sobre a história desta evolução no Direito Fiscal SOARES MARTINEZ, Direito Fiscal... (1994) 130‑149. Sobre as razões quejustificariam que no Direito Fiscal os princípio da reserva absoluta tenha permanecido para além da crise do iluminismo, que na expressão de ROBESPIERRE tinha como função acabar com essa expressão da "jurisprudência dos tribunais" ALBERTO XAVIER, Conceito e Natureza... (1972) 293 e 294. Para ALBERTO XAVIER, pese embora o declínio desta linha de pensamento em todo o direito público, incluindo o Direito Penal, as razões especiais do Direito Fiscal exigem a sua manutenção.

'8 Com a sua tripla fundamentação nas doutrinas dos direitos do homem como um"direito natural", da separação de poderes e da soberanìa popular. Sobre isto v. JESCH, Gesetz und Uerwadung, 2aed, (Tübingen 1968) 117. ALBERTO XAVIER, Conceiro e Narureza...(1972) 282. Os princípios da interpretação estrita terão a sua primeira consagração formal nos textos legislativos saidos dos Estados Gerais quando estes reservam para o legislador a definição do regime fiscal do contribuinte. PHILIPPE MARCHESSOU, L'lnterpretation des Textes Fiscaux, (Paris 1980) 148.

Foi a partir de tais bases, que nos fins do século XIX encontramos solidamente enraizada na doutrina fiscal o princípio da interpretação estrita (principle of strict interpretation)'~`' da norma fiscal.

3.2 ‑ A NECESSIDADE DA INTERPRETAÇÃO DA NORMA JURïDICA

A questão que se pode colocar perante esta corrente interpretativa é primeiro saber se podemos, ou não, ter na área fiscal um modo especial de interpretação da lei: considerando assim o direito fiscal como uma espécie de enclave, com regras próprias, dentro da zona do direito.

E consequentemente indagar se esta metodologia com a sua busca de uma aplicação automática e mecânica da lei, nomeadamente da lei actual com as suas formas peculiares de redacção, nos pode fornecer uma defesa efectiva do contribuinte.

E parece‑nos que a respostas têm de ser negativa:

Esta recusa da interpretação como pretensa homenagem à segurançajurídica não é metodologicamente sustentável: a interpretação da norma jurídica está estreitamente ligada à sua aplicação.

E a interpretação está estreitamente ligada à aplicação da norma jurídica, de qualquer norma jurídica, porque esta não é possível sem que haja uma qualquer interpretação" : e se isto é exacto para o conjunto da ordemjurídica, ainda o é de forma mais intensa num domínio como o da aplicação da lei fiscal, que deverá ter como alvo factos tributáveis integrados numa sociedade e numa economia cada vez mais complexas.

Mas para além de metodologicamente insustentável a mais decisiva são as consequências de uma aplicação mecânica da lei fiscal: como

'~ MONROE, lntolerable Inquisition? Reflections on the Law ofTax (London 1981 ) 49. WEISFL,OG, Auslegung und Rechtforbildung im britischen Steuerrecht, StuW/82141 . Era a aplicação, no campo fiscal, da restrictìve interpretation com a sua "plain meaning rule, literal ou in‑clair‑verbi.s rule" CASTANHEIRA NEVES, O Actual Problema ... RLJ n I 17 ( 1984) 132, nt 16.

" Para a crítica da falácia in claris non fir inrerprerario veja‑se OLIVEIRA ASCENSÃO, O Direito: Introdução e Teoria Geral, 10. ed. (Coimbra 1997) 385.

80 Manual de Direito Fiscal

veremos essa aplicação que procuraria assim ignorar os princípios estruturantes do ordenamentojurídico‑tributárío conduz na prática à efectiva insegurança da tributação feita sem sujeição a princípios ordenadores.

Nomeadamente numa época em que a necessidade de combater a evitação fiscal conduz à formulação de previsões legais de grande amplitude.

3.3 ‑ REGRAS ESPECIAIS DE INTERPRETAÇÃO PARA A NORMA FISCAL OU REGRAS GERAIS?

Mas temos ainda por resolver a questão de saber se deverá haver regras especiais para a interpretação das normas fiscais.

Deverá a natureza específica da relação tributária levar à formulação de regras especiais de interpretação?

Teríamos assim uma definição dos princípios de cânones ínterpretativos da lei fiscal que seriam uma consequência do grau de autonomia no ordenamentojuridico‑tríbutário que se iría traduzir nas relações a definir entre estes princípios e as regras gerais de interpretação.

Isso passa evidente pela concepção que tenhamos do ordenamento jurídico‑fiscal:

Se o consideramos, como se deverá consíderar, uma parte integrante do ordenamento jurídico a criação de regras especiais, diferênciadas, viria criar uma situação de potêncial incongruência deste subsistema com o ordenamento jurídico.

E por isso se pode afirmar que unidade do sistema jurídico e a natureza essêncialmente comum dos problemas que se colocam no direito fiscal e em outros ramos do Direito, fazem com que a adopção de princípios interpretativos com aplicação apenas nas relações jurídicas tributárias, dificilmente será compatível com a unidade sistemática que deve ser procurada para este ramo do Direito.

E deve também notar‑se que a tendência para a criação de regras específìcas para a interpretação das leis iiscais têm como eixo ou uma concepção de interesse público que o considera necessariamente como devendo prevalecer em relação aos particulares ‑ e temos situações

§ 3.  Interpretação e Aplicação das Norma,s Fiscais 81

como o dos privilégios creditórios nas execuções fiscais"' ‑ ou uma falsa oposição entre interesse público"2 e interesse privado tão eloquentemente expresso no brocardo ìn dubìo contra fiscum.

E que se revela ainda hoje, como já vimos, no princípio da interpretação extensiva das normas que atribuem benefícios contída no art. 9 do Estatuto dos Benefícios Fiscais, sem atender ao facto que qualquer benefícío físcal vai sempre implicar a redução da base fiscal e a consequente oneração de outros contribuintes"~ .

Em termos actuais o interesse público é o da correcta distríbuição dos encargos tributários e as regras de interpretação a utilizar são as que podem contribuir para atingìr essa finalìdade.

E essa justa distribuição dos encargos tributários vai implicar, também, que do modo como está redígida a lei fiscal possa resultar uma desproporcionada oneração de um contribuinte ou de um grupo de contribuintes.

Por uma questão de justiça e aqui também pela necessìdade da obtenção da segurança jurídíca na área fiscal ‑ não esqueçamos que a previsibilidade das normas fiscais é uma condição base para a decisão económíca ‑ que pode contudo ser atingida o legislador recorre a conceitos com grande grau de abertura semântica.

3.4 ‑ AS FORMAS ACTUAIS DA PREVISÃO NORMATIVA E AS SUAS CONSEQUëNCIAS NA INTERPRETAÇÃO DAS NORMAS

Consideremos apenas dois exemplos de grande signifícado:Ao críar uma disciplina comum para a incidência do IVA a VI Directiva‑CEE

111 Veja‑se este tipo de justificação em VAZ SERRA, Privilégios BMJ 64 (1957) 67.

l l2 Com base numa concepção oitocentista de interesse público concebido como os interesses da máquina estatal e não como "o equilíbrio entre as necessidade dos grupo e as necessidades dos homens" EHRHARDT SOARES ‑ A proprísito de um pmjecto legi.slarivo: o chamada CGdíRo do Processo Legislativo, RLJ, 115, (1982) RLJ, I15 e ss..(1982) 176.

l l3 Como salienta AMATUCCI, L'Inrerprerazione della Nor‑ma Triburaria, in AMATUCCI, ANDREA (dìrecção de...)‑ Tratatto dì Dìrìtto Tributarìo vs. (Padova 1994) 568 a ìnterpretação restritiva da lei fiscal ou extensiva do privilégio tem sempre como pressuposto o carácter odioso das leis fiscais.

~.~va~r d

82 Manual de Direito Fiscal

veio considerar como estando incluídas na matéria tributável deste imposto " as entregas de bens" e as "prestações de serviços":

Uma vez que o fim da lei era criar um imposto quer fosse rigorosamente neutral e que não excluisse qualquer ramos da actividade económica "o legislador da VI Directiva evitou o uso de conceitos jurídicos oriundos de outros ramos do direito, na forma exacta em que eles aí se utilizam, escolhendo antes definições menos recortadas, que melhor podem servir as finalidades do direito fiscal".

Com esta enorme amplitude de previsão que apenas se encontra limitada, utilizando‑se a técnica tradicional, por um conjunto de "isenções" que se devem, na maior parte dos casos ou a razões de ordem económica (a actividade financeira é excluída por dificilmente poder ser tributável por este imposto) ou de ordem social (serviços de saúde).

Com uma outra limitação: através de um sistema de exclusões com uma enumeração que pretende taxativa (excepção à taxa comum) tributa com menores taxas um certo número de produtos.

Estamos assim perante a factispécie fiscal que levanta maiores problemas de interpretação por ser um aparelho conceptual que contém uma afirmação e uma negação: e com esta estrutura formal da norma de previsão a interpretação dita extensiva iria conduzir a uma menor tributação e a utilização da chamada interpretação literal"4 conduziria necessariamente a uma tributação mais intensa.

E por isso a interpretação de tais factispécies, só pode ser feita se atendermos à ratio específica de determinado imposto e à lógica das exclusões e restrições de tributação. Com o casuísmo legislativo a servirnos de guia para a defíníção dessa lógíca materíal nos casos em que se não pode afirmar previamente se um certo quid se encontra ou não excluído.

E o mesmo tipo de questões se coloca quando se discute a interpretação de um conceito nuclear do IRC como "custo" ou no IRS de "despesa necessária para a valorização profissional" de que fala o IRS.

"4 Na medida em que a apreensão literal do texto é apenas o primeitn momento da interpretação OLIVEIRA ASCENSÃO O Direito: Introdução... (1997) 400.

§ 3.  Interpretação e AplicaÇão das Norntas Fiscais
83

A qualiiicação como custo de uma destas despesas remete necessariamente para um conjunto de valorações que permitem julgar sobre a necessidade da despesa, da sua ligação com os fins prosseguidos pelo sujeito passivo, podendo mesmo envolver umjulgamento global da sua posição acerca do cumprimento ou incumprimento da lei fiscal: a segurança neste campo ‑ tanto mais importante que a primeira qualificação cabe ao particular podendo mais tarde ser examinada pela Administração fiscal ‑ só pode ser obtido por um corpo de regras e princípios materiais: princípios que são desenvolvidos a pariir das controvérsias sobre casos concretos situados na zona de incerteza ou de fronteira e que permitem as índispensáveis distinções.

E o conteúdo do conceito é mutável: certas práticas empresariais que são hoje aceites como custos das empresas, não seriam anteriormente aceites. A sua evolução acompanha a evolução do conceito de empresa.

Tal como o conceito de despesa necessária para a valorização profissional tem que ser entendido através da delimitação da esfera pessoal e profissional de um trabalhador por conta própria, levando em conta as suas necessidades específicas, o grau de exigência da sua profissão; em suma um conjunto de valores culturais e sociais que têm de ser ponderados na tarefa da interpretação.

3.5 ‑ O PRINCïPIO DA DETERMINABILIDADE DA LEI FISCAL

Mas poderá considerar‑se uma prática aceitável o recurso a conceitos com um tal grau de amplitude? Não será que esta prática vai reduzir de forma inaceitável o princípio da determinabilídade da lei fiscal?

Se estamos perante um imposto como o IVA que tem como objectivo tributar o consumo ou o IRS sobre os rendimentos do trabalho e uma vez que o objectivo central da lei é evitar as situações de exclusão 0 recurso a tipos (alienação de bens) e não a factispécies (contrato de compra e venda tal como se encontra definido no Código Civil) não constituí em si lesão do princípio da determinabilidade.

~... .u....,

IIIüi` ... i

,,

84 Manual de Direito Fiscal

Pois como faz notar KIRCHHOF ao tratar da actividade do legìslador fiscal este nunca encontra perante sí os factos económícos puros, resultantes de uma actividade exercida com um véu de ignorância em relação às consequências fiscais, mas sim factos que foramjuridicamente modulados de forma fiscalmente consciente"5 .

E essa inevitável circunstância conduziu necessariamente à crescente utilização de conceitos menos precisos e rigorosos do que os conceitos que tiveram a sua secular decantação na área do direito civil; tende‑se, pelo contrário, para o recurso a meros tipos suficientemente amplos para que a sua aplicação não possa conduzir a resultados inversos daqueles que devem ser pretendidos pelo legislador.

Nomeadamente através do movimento que foi designado pela emancipação do direito civil aceitando formas específicas para a construção da previsão normativa no campo fiscal"~ .

3.6 ‑ A INTERPRETAÇÃO ECONMICA DAS NORMAS FISCAIS

No pólo oposto à interpretação literal no modo como é concebida pelos seus defensores (mas não no que pode resultar da sua aplicação ás normas iiscais hoje utilizadas) está a interpretação segundo o ponto de vista económico ou consideração económica (wirtschftliche Betrachtungweise).

Para esta corrente, elaborada desde os anos 30 por ENNOS BECKER e recebida pela jurisprudência do Reichfinanzhof, dever‑se‑ia atender não tanto à forma jurídica utilizada pelos contraentes, mas sim aos efeitos do negócio jurídico.

Centrada sempre na questão das relações entre o direíto privado e o direito fiscal, esta técnica interpretativa ia louvar‑se no velho princípio

KIRCHHOF, Der verfassungsrechtliche Aufr'rag ~ur Sreuervereinfachung in In Steuervereinfachung, Fs für Dietrich Meyer (Heildelberg 1994) 3‑2.

nb para um síntese desses problemas e a opção doutrinária pelos conceitos próprios da previsão normativa fiscal v. OSTERLOH, LERKE‑ll Dirirro Tributario e i! Diritto Privado in AMATUCCI, ANDREA (direcção de...)‑ Tratatto di Diritto Tributario vs. (Padova 1994) 113‑137.

3. Interpretação e Aplicação das Normas Fiscais 85

do direito romano ` plus est in re guam in existimatione", para assegurar assim uma tributação neutra que não poderia ser influênciada pelas formas jurídicas escolhidas pelos particulares"'.

A principal crítica feita a este método de interpretação, era o de ser uma forma de encarar a realidade jurídica exclusivamente fiscal, acentuando excessivamente a autonomia deste ramo do Direito e pondo em causa a unidade da ordemjurídica, através da criação de um enclave fiscal dentro do ordenamento jurídico, com regras e princípios em situação de potêncial incongruência com outras normas e princípios. Não cuidando da necessária unidade metodológica na aplicação do Direito"" .

E podendo conduzir a resultados inaceitáveis: levando em conta apenas, e sem mais restrições, o resultado económico de certas operações, sem atender à forma jurídica, mesmo quando essa diferença de forma corresponde à diferença da natureza de certas relações jurídicas, facilmente se atingem consequéncias que são totalmente insusceptíveìs de controlo jurídico.

3.7 ‑ AS CONSEQUëNCIAS DA PERSPECTIVA ECONMICA

Os afloramentos que tal posição tem tido entre nós demonstram

Isso: Temos uma fonte de relativa insegurança quando deparamos com

a invocação princípío, tal como é feita em alguma jurisprudência do STA, segundo o qual "ão direito fiscal importa sobretudo a real configuração das situações de facto".

~~~ URBAS, Die wirtschaftliche Betrachtungweise im Steuerrecht (Frankfurt 1987) 115 e ss.

' ~s Classificando esta tendência como "a luta pela emancipação do direito fiscal do direito civil", WERNER FLUME acentuava o "postulado da congruência do Direito Fiscal com a ordenamento jurídico em geral e antes de tudo com o Direito Civil. FLUME, Steurwesen und Rechtordnung ...( 1952) 73. Numa posição distinta sustenta não só a congruência mas antes a prevalência da metodologia própria do Direito Civil CREZELIUS, Steuerrechtliche Rechtanwendung und all,qerneines Rechtsordnung ‑ grundlage fur eine liberale Besteurungpraxis (Berlim 1983) maxime 195 e ss.

iNM~

86 Manual de Direito Fiscal

O que foi feito de forma mais intensa numa orientação administrativa onde se afirma ser "princípio assente que a tributação deve surpreender os factos como ocorrem na vida económica, independentemente, da sua adequação ao rigorjurídico" parajustificar uma mudança de tributação do imposto do selo"9.

Na verdade se prevalecer uma concepção puramente económica da previsão normativa, se o cânone interpretativo for atender apenas aos efeitos económìcos de um qualquer contrato, poderá ser facilmente anulada qualquer tentativa de redução da carga fiscal por meios da manipulação dos negócios jurídicos.

Mas enquanto que nos sistemas que recorrem ao abuso de direito, à prevalência da "substance over form" ou a princípio semelhantes apenas podem ser desconsiderados quanto aos efeitos fiscais negócios abusivos ou os negócios que não foram realizados porrazões empresariais legítimas para usar a expressão da directiva ‑ CEE para onde remete o n9 do art. 62‑A do CIRC, na perspectiva da aplicação da lei fiscal segundo os seus efeitos económicos, vai‑se um pouco mais longe.

Na perspectiva puramente económica a formajurídica pode perder por completo qualquer importância, com os consequentes custos para a segurança se o intérprete considerar apenas relevante que um certo efeito econômico tenha sido atingido.

Foi exactamente esse problema que se colocou com o Imposto do Selo e a interpretação das operações dos mútuos: sendo basicamente um imposto de registo'', o legislador do princípio do século utilizou uma formulação em que se previa a tributação deste negócios civis; que como contratos solenes deveriam ser feitos mediante escritura pública.

Mais tarde as empresas vêm recorrer com grande frequência ao negócio comercial que é suprimento para obter finânciamentos dos sócios.

n9 Despacho do secretário de Estado dos Assuntos Fiscais de 96/OS/03

'Z O Imposto do Selo e o Imposto da Sisa são essêncialmente impostos de registo (droir d'enregistemenr): Uma vez que "o Estado é o garante de todas as transacções sociais" LEROYBEAULIEU, ‑Trairé de la Science des Finances 4sed ( Paris 1888) I v. 502. Entre nós a Lei de 13 de Abril de 1874 designava o ìmposto então equivalente à sisa "contribuição de registo".

~io ,.. if~~

E ao contrário do mútuo para quem a escritura pública é uma formalidade ad substantiam (art. 1143 do CC) o suprimento não tem requisitos de forma.

O suprimento é assim um negócio comercial'~' quejuridicamente tem características inteiramente distintas do mútuo (bastará recordar que a posição do sócio que concede um empréstimo à sociedade não é mesma dos demais credores sociais) tem, em última análise, o mesmo efeito económico: ambos constituem empréstimos.

Por isso uma interpretação teleológica que atenda à ratio das operações, aos motivos que levam as empresas a recorrer a suprímentos e aos princípios subjacentes ao Imposto do Selo tenderia a interpretar a norma deste imposto de modo a excluir os suprimentos.

Uma interpretação feita num sistema que incluísse a previsão do abuso de direito como forma de anulação de certos negôcios jurídicos iria considerar a legitimidade das razões empresariais e chegarìa aos mesmos resultados.

Enquanto que a perspectiva puramente económica, mas aqui claramente ao arrepio de princípios jurídicos, poderia eventualmente conduzir à sua tributação.

3.8 ‑ A INTERPRETAÇÃO TELEOLGICA DA NORMAS FlSCAIS

As críticas deste tipo podem ser facilmente superadas por uma interpretação que atenda ao sentido e fim da norma a interpretar.

Trazendo para o direito iiscal cânones interpretativos que se podem considerar como correntes dominantes da metodologia jurídica:

Uma vez que, com a publicação nos anos 60 da "Methodenlehre" de KARL LARENZ''~ , consolida‑se uma forte corrente de crítica ao positivismo jurídico, com a sua rígida separação entre Justiça e Direito

z ' ' para a diferença entre negócios jurídicos civis e comerciais v. SCHMIDT, Handelsrechr 4 ed. (K&ln 1994) 525 ss. CANARIS, Hnndelsrecht 22 ed (München 1995) 320‑336.

'22 Sobre a importância desta corrente doutrinal para a evolução especítica do Direito Fiscal BEISSE, Die wirrschafftliche Betrachtungsweise bei derAu.slegung derSteuergeset<. in derneuen deutschen IRchtsprechung" StuW/81, 1. URBAS, Die wirtschaftliche... (1987) 150.

88 Manual de Direito Fiscal

e a sua defesa da subsunção mecânica e literal do facto à norma, subestimando o elemento valorativo na qualificação dos factos, o que privilegiava de forma unilateral a segurança do Direito.

Defendendo‑se, como forma de assegurar o carácter sistemático do pensamento jurídico, a interpretação teleológica, com o acentuar do papel da construçãojurídica ao lado da interpretação, como investigação e desenvolvimento do conteúdo das normas.

O que quer dizer que a interpretação de acordo com o fim da lei, o que em direito fiscal assume a concretização específica da atenção quanto ao substrato económico dos negócios jurídicos, vai apenas aplicar no

" campo do direito fiscal, princípios interpretativos que tendem a tornar‑se prevalecentes no conjunto do ordenamento jurídico.

A interpretação teleológica pode conduzir assim a uma maior sistematicidade no direito fiscal, como uma técnica necessariamente estruturante e atribuidora de um sentido àquilo que será de outra forma um mero conglomerado de leis, obedecendo cada uma delas a um fim conjuntural, em potêncial conflito com todos os outros objectivos e finalidades que levaram à publicação de outras leis igualmente marcadas pela prossecução de interesses conjunturais.

E essa ideia, que é uma criação da metodologia jurídica e não do direito fiscal, sempre concebído como uma parte do ordenamentojurídico, tem neste um papel essêncial: "a ideia de sistema juridico, escreve CANARIS, justifica‑se a partir de um dos mais elevados valores do Direito, nomeadamente do princípio da justiça e das suas concretizações no princípio da igualdade e na tendência para a generalização".

E a obtenção dessa unidade sistemática, que é uma condição indispensável para evitar o arbitrio na aplicação da lei fiscal, passa necessariamente por uma interpretação que assegure a coerência sistemática, como um postulado a obter, na ordenação das consequências da lei fiscal.

O mesmo não acontecendo com a interpretação literal: na situação actual esta conduzirá necessariamente, a uma insegurança sistemática, que é a verdadeira negação da segurança jurídica, ta1 como hoje pode ser obtida.

§ ~. Interpreta~ão e Aplicação das Normas Fiscais 89

Ejuntamente com a interpretação literal podem ser usados no direito fiscal as demais técnicas ou cânones interpretativos há muito usados pelo direito.

Como o elemento que os diz que devemos interpretar o conceito pressupondo "ser natural que cada trecho de uma lei surja como um momento de um desenrolar lógico de um plano'~;". E que vai apelar também para o reforço dos elementos de sistematicidade e racionalidade dentro do direito fiscal.

3.9 ‑ ABUSO DE DIREITO E PREVALëNCIA DA SUBSTÅNCIA SOBRE A FORMA

Como limite para a interpretação teológica está a necessidade de não atribuir um significado puramente económico ‑ como fazia a perspectiva económica da interpretação ‑ a todos os factos jurídicos.

Vimos já que tal interpretação que iria provocar uma lesâo grave à segurança jurídica: por isso, como uma forma de conciliação entre o princípio do respeito da segurança jurídica e a necessidade de obtenção de uma distribuição mais justa dos encargos tributários verificamos ter havido uma recepção, nas ordens jurídicas mais evoluídas, do conceito de abuso de direito no ordenamentojurídico‑tributário~~a.

Por detrás deste instituto está a velha questão dos negócios in.fraudem legis que "procuram contornar ou circunvir uma proibição legal, tentando chegar ao mesmo resultado por caminhos diversos dos que a lei designadamente previu e proibiu: aqueles que por essa forma pretendem burlar a lei"~'5

Sendo que aqui o que está em causa não é uma proibição mas sim uma certa oneração fiscal.

~Z; OLIVEIRA ASCENSÃO‑O Direito...( 1997) 404.

~Z4 Ver a este respeito a monografia de DAVID, L'Abu.s de Droit en Allemagne, en France, en Italie, aux Pay.s‑Bas et au Royaume‑Uni, RDFSF LII, n 2 (1993) 220‑256.

~25 MANUEL de ANDRADE, Teoria Geral da Relação Jurídica, II, (Coimbra 1987) 2a reimpressão, 337.

il~i~~'

90 Manual de Direito Fiscal

Mas com consequências no direito fiscal necessariamente diferentes das que tem em direito civil.

No direito civil a doutrina pode defender a nulidade de tais negócios pois o poder de a declarar só pode ser exercido pelos tribunais; no direito fiscal estamos a analísar os poderes que devem ser atribuídos à Administração fiscal. E o facto dos poderes serem atribuídos à Administração fiscal muda consideravelmente o modo de colocar a questão.

Por isso a solução que se atingiu nas ordens jurídicas mais evoluídas foi a consagração do princípio do abuso de direito em matéria fiscal: com a inerente possibilidade, não de anulação de certos negócios jurídicos que tenham sido realizados com o que podemos designar como objectivo puramente fiscal, mas da desconsideração dos seus efeitos fiscais.

Desconsideração dos efeitos fiscais ‑ e não anulação ‑ dos negócios cuja forma tenha sido escolhida com o objectivo principal de obter uma poupança fiscal.

O que se procura resolver é o problema da contradição potêncial entre a "forma jurídica" e o "fim económico" das situações tributárias; mas não através de uma pura perspectiva económica, mas pela possibilidade legal de anulação de certos negócios jurídicos no caso de se provar que foram realizados com o fim exclusivo de redução da carga tributária.

Não está nem pode estar em causa a liberdade de escolha do contribuinte na conformação dos seus negócios ou seja no exercício da sua autonomia privada. O que está em causa à possibilidade da vontade do contribuinte ser relevante em relação ao nível da sua oneração fiscal.

3.10 ‑ LIBERDADE DE CONFORMAÇÃO E DECISÃO SOBRE A CONSEQUëNCIA JURïDICA

E por isso, a introdução de regras sobre o abuso de direito no ordenamentojurídico tributário, em particular na forma que lhe foi dada

~ 3.  Interpretação e Aplicaçâo das Normas Fiscais 91

pelo § 42 da AO, visa sobretudo encontrar uma solução que concilie a '' i ..,I:

liberdade que é atribuída ao contribuinte de conformação dos seus negócios jurídicos numa área extra‑fiscal e as consequências fiscais desses mesmos negócios: a procura de uma regra de concorrência para as relações existentes entre o direito fiscal ‑ cujas consequências não podem depender da vontade do sujeito passivo ‑ e as regras da liberdade jurídica de conformação negocial.

Regras que são exteriores ao direito fiscal.

Permitindo desta forma não a prevalência do direito civil em

relação ao direito fiscal mas de uma priorídade, de um preexistência , l . do direito civil em relação ao direito fiscal'`6.

A mesma necessidade de conciliação entre estes valores foi a que levou a jurisprudência fiscal anglo‑americana a recorrer ao princípio da prevalência da substance over form ou descoberta de uma sham doctrine (num conceito aproximado da nulidade de negócios

~ 7 t á

simulados) para a aplicação da lei fiscal ~ e no caso britânico a dis‑ ~ `II tinguir entre os negócios que têm um fim comercial legítimo (borca i, !'. fide cornmercial purpose) e os que se destinam apenas a reduzir a carga

tributária. ' ; i

No caso da Grã Bretanha poderemos, encontrar uma importante alteração na orientação dajurisprudêncía, com a formulação da doutrina

~=~ Sobre estas relações entre direito de propriedade, liberdade de conformação, direito tiscal ver principalmente KIRCHHOF, Steuerumgehung und Auslegungsmethoden StuW 2l1983 l73‑183, KIRCHHOF Steuerqleichheit, StuW/1984, 267‑314.

~`~ Para uma síntese desta evolução NEVERMANN, Ju.stiz und Steuerumgehumg‑ Ein kriti.scher l~ergleich der Halhmg der Drinen Gewalt zu kreatire r .steurlicher Gestaltung in Gros.sbritanien und Deutschland (Berlin 1994~. Para um análise geral deste conceito no direito anglo‑americano P.S. ATYAH/ R.S. SUMMERS, Forma and Substance in Anglo‑american Law‑ A comparatíve Studr of Legal IZea.soning, LeKal Theory and Gegal In.stitution.s (Oxford University Press 1987). Entre nós LOBO XAV IER, ‑ O Princípio da Prevalência da Suhstância sobre a Forma e o Princípio da Consideraçâo Económica do.s Factos Tributário.s; a Classificação Contahilí.sticcr do.s Ben.s do Activo; Significudo e Critério das Imobiliznçõe.s; o Relevo do Objecto Social RDES ( 1995) n 12‑3 159‑188 e também FREITAS PEREIRA, A Periodizaçâo do Gucro Ti‑ibutável, Cadernos de Ciência e Técnica Fiscal, (Lisboa, 1988) 118, com as suas observações sobre o "princípio contabilístico do predomínio da realidade económica sobre a aparênciajurídica".

i

92 Manual de Direito Fiscal

Ramsay‑Dawson e a sua busca da transacção relevante, como forma de definìr a situação tributária numa cadeia de operações'~~ .

Aqui o problema localizava‑se numa zona, a das mais‑valias, onde a rede das cláusulas anti‑evitação (anti‑avoidance) era menos densa do que em outras zonas da tributação do rendimento, levando o tribunal a pôr em causa, um conjunto de transacções que evitavam essa mesma tributação em mais‑valias.

E a mudança da posição da jurisprudência em matéria fiscal, também neste sistemajurídico, não se deu de forma isolada: explicando a evolução jurisprudêncial verificada, e usando como documento da viragem um aresto sobre responsabilidade civil, onde se passa a admitir e a utilizar "uma discussão mais aberta das razões que estão por detrás das normas". Passando para um modo de julgar e aplicar a lei, que vai influênciar não apenas o modo de decisão dos casos, mas também as formas da argumentação legal e consequentemente, os métodos utilizados para o estudo do Direito'"'

As mudanças verificadas nas concepções gerais dajurisprudência,

a tendência para ver o direito fiscal com uma parte do "direito em geral"

,

a influência de soluções da jurisprudência de espaços culturalmente

contíguos como os Estados Unidos e o Canadá, justificarão a viragem

jurisprudêncial na Grã Bretanha'j.

'28 AVERY‑ JONES, Nothing Good or Bad Abaut it but Thinking Makes it So‑ The Menral Ele‑

ment in the Ami‑Avoidance Legislation, British Tax Review, n 1 , ( 1983), 18. Uma sentença padrão

veio afirmar também que se deve ter em conta não os efeitos comerciais mas os commercial

purposes de uma transacção:'The Economí.st, I8 /Fev/ 1984, 28. OLIVER, The Ramsay/Dawson

Doctrine ‑ lhe Quest for the Relevant Tran,saction Recent Tax Problems‑ Recent Law Problems

‑Faculty of Laws, University College (London 1985). Sumariando a situação afirmava o juiz

SCARMAN, que embora o contribuinte deva ser tributado por palavras claras (afirmando assim a

incompatibilidade das foggy words com a tributação) isso não confina o juiz ã interpretação estrita.

BELL/ ENGLE, Crnss: Statutory lnterpretation (London 1994).

~~y TYLEY, An Academic Perspective, in Recent Tax Problems (1985) 20.

" TYLEY, An Academic...(1985) 23, onde se aborda esta evolução numa perspecNva de direito

comparado, como sempre confinada ao espaço anglo‑saxónico.

~ 3.  lnterpretação e Aplicação das Normas Fiscai.s 93

3.11 ‑ A REGULAMENTAÇÃO DO ABUSO DE DIREITO NO ORDENAMENTO TRIBUTåRIO PORTUGUëS

A doutrina portuguesa tem mostrado alguma dificuldade em conciliar a defesa da tese clássica da segurançajurídica com as necessidades das economias modernas que inclui, como componente normal, formas muito agressivas de planeamento fiscal.

O que de certo modo pode explicar a ausência entre nós de regimes legais considerados indispensáveis para ordenamento jurídico‑tributários mais evoluídos.

3.11.1 ‑ OS PROBLEMAS DA CLåUSULA GERAL ANTI‑ABUSO

E por isso entre nós, tal como sucede com maior parte dos ordenamentos jurídico‑fiscais dos países em graus intermédios de desenvolvimento, não existe qualquer cláusula geral contra o abuso de direito.

Pode afirmar‑se que a existência desta norma entre nós tem como condição necessária um funcionamento mais eficiente da Administração fiscal em especial quanto à resposta atempada às reclamações do contribuintes, uma maior capacidade técnica de fundamentação de decisões e um sistemajudicial que, para alem de uma resposta atempada, mostre um domínio mais completo da problemática do direito fiscal.

Tudo isto deve ser considerado: mas a ausência de regulamentação nesta zona pode acabar por ser um motivo de efectiva insegurança para o contribuinte.

Se olharmos para a cláusula geral anti‑abuso na perspectiva de uma forma de conciliação entre a aplicação pretensamente literal da lei fiscal cuja impossibilidade metodológica já deixámos assinalada ‑ e a interpretação económica, podemos limitar este poder administrativo a um domínio bem definido: a desconsideração de certos negócio claramente artificiais cabendo 0 ónus da artificialidade à Administração fiscal.

E por contrapartida vemos claramente definida a margem de actuação do sujeito passivo naquilo a que podemos chamar a gestão

94 Manual de Direito Fiscal

normal dos seus negócíos: na medida em que as cláusulas que retíram efeitos fiscais a certos comportamentos distinguindo assim entre aquilo a que doutrina francesa chama a gestão normal e a gestão anormal das empresas'j' cria uma espécie de presunção de legalidade ‑ e de plena validade fiscal ‑ para os comportamentos que se inscrevem na gestão normal

Podendo por isso considerar esta omissão legislativa como um fonte adicional de insegurançajurídica na medida em que não permite distinguir entre comportamentos que têm na sua origem razões económicas ou empresariais legítimas'~= e outros que são claramente abusivos'j;.

Tal como leva à multiplicação das alterações de disposições avulsas feitas com a intenção expressa de atingir comportamentos abusivos: cujo casuísmo vai pôr em perigo a coerência e a sistemacidade do ordenamento jurídico‑tributário.

3.1 1.2 ‑ AS CLåUSULAS ANTI‑ABUSO ESPECïFICAS

A ausência de uma cláusula geral anti‑abuso não impede contudo, que cláusulas anti‑abuso de aplicação localizada tenham surgido no direito físcal português.

"' Sobre esta distinção veja‑se MASSON, La Notion d'Évasion Fiscale en Droit lntenm Français (Paris 1990) 292.

"z Veja‑se por exemplo o caso Roberr Bosch Grd, acórdão do STA, FISCO, n24 ( I 990) com anotação de SILVÉRIO MATEUS em que se tributa uma contribuição financeira do titu)ar do capítal destinada a evitar a falência da empresa, como caso limite da irracíonalídade fiscal ou de forma mais atenuada, devido a dificuldade objectiva de resolução, caso Renaulr Ge.st em que uma forma peculiar de desconto ligada aos juros vigentes deu lugar a uma tributação em Imposto de Capitais. Aqui o que está em causa, em nossa opinião, é prìncipalmente a consequência absurda (por não sistemática) dada à lei fiscal. V. CLOTILDE PALMA, A Inrerpretação da.s L,ei.s Fi.scais FISCO m 68 ( 1994) 31 ss.

"; Para este caso veja‑se um acórdão que, correctamente dada a omissão legislativa, deu razão ao contribuinte que tinha invocado uma disposição destinada a permitir a compra de um terreno para emparcelamento agrícola( e conseguindo assim isenção de sisa) para nele instalar uma unidade ìndustrial. Caso Gima Têxril, STA, FISCO n 74/75( 1996) 99. E a esta situação podem contrapor‑se aquelas em que, devido à obscuridade da lei, a Administração fiscal põe em causa comportamentos legítimos dos contribuintes.

§ 3. Interpretação e Aplicação das Normas Fiscais 95

Nomeadamente por efeito do processo de harmonização fiscal europeia que levou alguns casos à introdução no direito interno das directivas CEE' ~ . Surgem assim regras solitárias contra o abuso de direito.

Como sucede, por exemplo, na remissão contida no n 9 do art. 62‑A do CIRC para o art. 1 1  da Directiva 90/434/ CEE que permite aos Estados membros recusar a concessão ou retirar o benefícios a fusões, cisões e transferências de activos que "tenha como principal objectivo a fraude ou evasão fiscal" ou se não devam a "razões económicas válidas".

Nesta zona, a existência de uma norma a prever o abuso da conformação pode explicar‑se facilmente pela natureza do regime fiscal das cisões e das fusões: para evitar que a lei fiscal venha anular estas operações

permite‑se a sua realização num regime de neutralidade fiscal. I,. ¡ Mas as amplas possibilidades de manipulação obrigam à limitação

destas possibilidades por meio da possibilidade de anulação.

O mesmo se pode dizer, por maioria de razão, dos problemas que estão ligados à possibilidade de criar novos instrumentos financeiros por meio da combinação de tipos já existentes no que costuma ser

designado como produtos financeiros derivados: futuros, opções e ;ij.. swaps~ 3s .

Estes instrumentos financeiros que são o resultado de contratos com características formais muito variadas ‑ promessa de compra ou

de venda de um certo produto num certo prazo por exemplo através de ¡I','.,, negociações que podem ser conduzidas em bolsas de valores colocam

sérios problemas às técnicas habituais de previsão normativa.

I;4 O Código de Conduta no Domínio da Fiscalidade das Empresas que figura nas conclusões do Ecofin de 1 de Dezembro de 1997, JOCE 41a ano, 6/1/1998,veio afirmar que as disposições antiabuso ou as contra‑medidas incluídas nas legislações fiscais e nas convenções relativas à dupla tributação desempenham um papel fundamental na luta contra a evasão e a fraude fiscais" (ponto K). 135 SObrB SWapS qll2 S80 n0 eSSenClal VOCaS entre CertOS direitOS SObre mStrnmentOS tlnanCelrOS V.

UNGAR, Swap Literacy ‑A Compreensiva Guide (Princeton 1996) e também, entre nós, SANTOS QUELHAS, Sobre a evolução Recente do Sislema Finamwiro (Novo.s "Produro.s Financeiros") (Coimbra 1996) E também sobre os aspectos fiscais TERESA VEIGA de FARIA. Novo.s In.strumentos Financeirns ‑ Regime Fiscal CTF n 275 ( 1994) 9‑77 WARREN, Finâncial Canrracr Inocarion and Inoome Tax Policy, HLR, 107(1993) 460‑492. E também, ainda antes da sua regulamentação no IRC TEIXEIRA de ABREU, Futuros e Opções: Que Tralamento Fi.scal FISCO n 70/71 (1995) p. 55‑73.

96 Manual de Direito Fiscal

A possibilidade de modular até ao infinito as formas contratuais escolhidas para obtenção de efeitos negociais equivalentes, tornam irrisória qualquer tentativa de tributação que pretenda atender à forma jurídica: e foi a consciência de tal situação que levou não só a uma estrita regulamentação fiscal desses contratos no art. 68‑B do CIRC mas também à introdução de uma cláusula geral nova para o direito fiscal português:

Assim segundo o n11 do art. 68‑B "Se a substâricia de uma operação ou conjunto de opera~ões difere da sua forma, o rnornento, a fonte e o carácter dos pagamentos e recebimentos, proveitos e custos, ganhos e perdas, decorrentes de.ssa opera~ão, podem .ser recaracterizados pela administração fiscal de modo a ter em conta essa substância".

Os efeitos que se pretendem obter são os que nos ordenamentos jurídicos continentais são normalmente obtidos por via da recepção no ordenamento jurídico‑tributário do instituto do abuso de direito.

Mas compreende‑se que o legislador tenha preferido seguir a via da regulamentação já existente, para fins de direito comercial, no plano oficial de contabilidade: mas atendamos a que, com esta formulação, a norma contém princípios que não serão facilmente aplicáveis.

Encontramos também formas de limitação do abuso de direito, formulados de forma casuística nas relações tributárias internacionais nos arts. 57( também aplicâvel às relações entre residentes) 57a‑A, 57B e 57‑C do CIRC:

Quando o primeiro permite a não aceitação dos preços declarados nas transacções entre sociedades sujeitas a uma direcção comum em especial se uma delas for não‑residente' j~ , o segundo cria um ónus da prova especial para pagamentos feitos a empresas situadas em paraísos fiscais e o terceiro cria um regime fiscal para imputação de lucros nas filiais que tenham também nessas zonas'j' e o quarto cria limites para a

~ z~ Para o sentido destas normas ver principalmente OCDE, Modelo de Convenção sobre o Xendimento e o Património (Lisboa, CEF 1995) 124‑129.

~ ~~ Sobre o sentido geral destas medidas v. XAV IER, Direito Triburário Internacional‑A Triburação da.s Operaç~óe.s lnrernacionai.r ( 1993) 291‑336.

§ 3.  Interpretação e Aplicação das Normas Fiscais 97

relação entre capital próprio e outros finânciamentos nas empresas cujo capital pertence a não‑residentes'j~.

Criando assim uma presunção de normalidade para as operações entre empresas independente situadas em zonas de tributação normal. Cujos preços declarados têm assim de ser aceites pela Administração fiscal salvo prova feita por esta que estes não correspondem à verdade.

3.12 ‑ A INTERPRETAÇÃO CONFORME A CONSTITUIÇÃO

Mas como última instância dos princípios de interpretação das leis fiscais ‑ e como fundamento legal supletivo para a interpretação teleológica no ordenamento jurídico‑tributário português ‑ temos a interpretação constitucionalmente conforme:

A interpretação que, entre os vários resultados possíveis da interpretação de um texto legislativo, escolha aquele que se possa considerar compatível com os princípios constitucionalmente consagrados.

A interpretação conforme a constituição não nasceu dentro do direito fiscal, mas mostra‑se particularmente adequada aos problemas específicos deste ramo do direito.

Particularmente no caso do nosso ordenamentojurídico: a existência de uma constituição fiscal material com princípios de grande densidade sobre o conteúdo obrigatório das leis fiscais ‑ ainda em grande parte por aplicar na lei ordinária ‑ permite o recurso às valorações constitucionais para dar unidade sistemática à resolução das muitas questões controversas que se colocam na aplicação da lei fiscal.

Estas valorações constitucionais apontando para uma tributação estruturada segundo o princípio da capacidade contributiva podem dar um sentido a normas que de tal carecem.

"8 Sobre os problemas da sub‑capitalização v. R. PINTO DUARTE,A Subcapitalização Sociedades no Direito Comercial, PRAZERES LOUSA, Novo regime Fiscal da Subcapitalização e MANUEL TORRES, Alcance do Novo Regime Fiscal da Subcapitalização de Empresa FISCO n 76/77 ( I 996).

!i~ ~,,. i ~ I~'''.

i 1 ! ;

98 Manual de Direito Fiscal

E defmir, em relação a outras, os seus limites negativos de aplicação. O princípio da interpretação das leis conforme a Constituição nada

mais é do que a consequência do princípio que afirma ser a constitucionalidade "a expressão suprema e qualitativamente mais exigente da Legalidade em sentido amplo".

3.12.1 ‑ OS VALORES CONSTITUCIONAIS E A APLICAÇÃO DA LEI FISCAL

O princípio da legalidade entendido como um conjunto de princípios destinados a dar tutela jurídica aos direitos fundamentais e aos interesses Iegítimos dos administrados, implica a remissão sistemátìca para os princípios constitucionais que disciplinam e coordenam a intromissão fiscal: e essa remissão vai implicar necessariamente a apreciação da constitucionalidade ou inconstitucionalidade das consequências da aplicação da lei fiscal.

Uma vez que "todos preceitos constitucionais integram normas que fornecem parâmetros de interpretação recta do direito que lhe for infrãordenado"' jv

E em relação a este tipo de interpretação'~ colocam‑se de forma mais acentuada os problemas que orientam a interpretação em geral, particularmente a interpretação teleológica: esta só é admissível porque, ainda que como princípio geral de interpretação que é deva ser utilizado por todos os aplicadores do Direito, tem como destinatário privilegiado o aplicadorjudicial, cuja intervenção nos casos mais controversos deverá ter um papel fundamental na definição de princípios.

~~ M. LUCIA AMARAL, Responsabilidade do Estado e Dever de lndemnizar do Legislador (Coimbra 1998) 434.

~ Sobre o princípio da interpretação constitucionalmente conforme IORGE MIRANDA, Manual de Direito Constitucional II V. (Coimbra, 1988) 232. LARENZ, Metodologia da Ciência do Direito 2' ed, tradução de JOSÉ LAMEGO, (Lísboa, 1989) 410. Sobre a aplícação deste príncípío ao Direito Fiscal que permite aos tribunais constitucionais corrigir o carácter compromissório, extremamente conjuntural e por isso pouco preocupado com ajustiça material que os jogos políticos dão às leis fiscais. Evitando os dilemas da nulidade, particularmente acentuados neste domínio BIRK, l~erfassungskonforme Auslegung im Sreuerrechr, StuW 4/1990 300‑307.

§ 3.  Interpretação e Aplicação das Normas Fiscais 99

Mas deverá servir também como guia para a decisão do operador administrativo quando este procede à sua normal tarefa de aplicação da lei fiscal: se na aplicação é necessário um esforço particular para interpretar a lei, quando o intérprete encontra numa das numerosas situações de fronteira, deverá levar em conta a tentativa de estruturação do sistema realizada em sede constitucional.

Levando nomeadamente em conta os mecanismos de controlo judicial que foram criados para tutelar os valores constitucionais.

Sem estes mecanismos judiciais a interpretação constitucionalmente conforme não teria o papel central que hoje tem no ordenamento jurídico português: como faz notar SÉRVULO CORREIA "quando a constituição é flexível ou quando não existe controlo jurisdicional da constitucionalidade, faltam bases institucionais para submeter o próprio legislador ao princípio da legalidade"'`" .

Quando é com esta submissão da lei ordinária à lei constitucional que se pode obter uma tutela efectiva dos direitos e interesses legítimos dos administrados. E é essa submissão do legislador à lei constitucional que tem sempre que ser pressuposta nas tarefas interpretativas.

Encontramos assim o princípio da interpretação conforme à consti

tuição (Uerfassungskonform) como um instrumentojurídico de obtenção da legalidade, através da imposição de um sentido consti‑tucional, sempre que um certa norma juridica pode suportar mais de uma forma de

interpretação e apenas uma delas se pode considerar como conforme ~,, I, com os princípios constitucionais.

Entre um resultado da ínterpretação que está de acordo com a constituição, e um outro que o não, está deverá prevalecer aquele que salva a constitucionalidade da norma.

Será nomeadamente o caso, sempre que de uma ou outra interpretação possa resultar uma lesão do princípio da igualdade, potêncialmente violado por uma determinada aplicação do texto legal: a lei fundamental exige, que a Administração fiscal na aplicação da lei fiscal, obtenha uma igualdade quanto à distribuição dos encargos e que haja

' ~~ SÉRVULO CORREIA, Legalidade... (1987) 55.

I ;I'I

100 Manual de Direito Fiscal

consequências de igualdade e justiça na regulamentação legal dos casos limite, ao fazer vigorar uma interpretação constitucionalmente conforme da lei fiscal.

Mas em particular num domínio tão constitucionalmente sobredeterminado como é o direito fiscal, não pode deixar de constituir uma forma de salvar da inconstitucionalidade, certas normas que, aplicadas de forma literal e sem recurso aos princípios ético‑jurídicos recebidos na Constituição' ~=, deveriam sofrer a censura do Tribunal Constitucional

, a quem compete a decisão última sobre a constitucionalidade das normas jurídicas.

E constituindo os princípios constitucionais da fiscalidade os valores ordenadores que estruturam as leis fiscais e as dotam de um sistema interno, a interpretação segundo a Constituição, representa no dizer de CANARIS, "o prolongamento da interpretação teleológica'`~~ ", uma vez que é na Constituição que encontramos a expressão fundamental dos princípios sobre os quais se devem basear, a legislação fiscal e a sua aplicação.

Permitindo ao aplicador da lei ultrapassar uma parte importante das dificuldades que os métodos tradicionais de interpretação criam hoje na interpretação da lei fiscal.

13 ‑ PROCESSO DE MASSA, RECURSO A TIPOS E SEGURANÇA JURïDICA

A previsão normativa fiscal é feita, como já vimos, não com recurso a conceitos fechados, susceptíveis de definir com precisão o grau de abrangência da norma mas sim a meros tipos fiscais'''`' .

14Z Porque há na Constituição um sério esforço do legislador para tornar o sistema fiscal não um conjunto caótico de impostos ordenado por puras razões de necessidade de financeira mas antes um ordem de valores, com a transformação do direito fiscal num direito fundado em valores éticos Sobre estes problemas v. KIRCHHOF. Die Sreuerrechrsordnung als Wertordnung StuWl/1996 3‑11.

143 CANARIS, Pensamenlo Si.sremático... 1989, 159.

144 E o tipo, ao contrário do conceito, "tem fronteiras por natureza fluidas" OLIVEIRA ASCENSÃO, O Direito: lntroduç~ão e Teoria Geral 9 ed. (Coimbra 1995) 442. Uma vez que o tipo tem de se contentar como uma imagem global e não conter todas as características de uma certa realidade. DRÜEN, Tvpus und TvPi.sierung im SteurrecM , StuW3/1997 262.

§ 3.  Interpretação e Aplicaçâo das Normas Fiscais 101

E é precisamente por recurso a tipos de grande abertura ‑ custo, proveito, remuneração, transmissão de bens ‑ que se efectua a previsão normativa nalguma das zonas centrais da tributação.

Particularmente num sistema marcado pela gestão privada do sistema fiscal em que cabe aos contribuintes os aspectos essênciais da gestão do risco fiscal.

Uma vez que, no sistema actual é o sujeito passivo o principal aplicador da norma. Devendo procedendo estes em muitos casos proceder ao cálculo do imposto a pagar e devendo mesmo, nos casos do IRC e do IVA, entregar nos cofres do Estado, mediante uma autoavaliação da sua dívida fiscal, o imposto que consideram ser devido.

A obtenção da segurançajurídica‑aqui inteiramente centrada na certeza do direito ‑ obedece pois à existência de mecanismos que reduzem a incerteza e permitem a aplicação, nos casos centrais, das normas com um grau razoável de certezajurídica.

Ora essa obtenção da certeza e segurançajurídica na grande maioria das decisões fiscais ‑ uma vez que o litígio e a incerteza mesmo quando mais numerosos do que seria desejável são claramente excepcionais só pode explicar‑se pela carácter de massa do processo fiscal: um carácter de massa que conduz à deimição de largas áreas de consenso e segurança pela aplicação frequente e reiterada de certas normas a certos casos.

E essa aplicação da lei fiscal nas zonas de consenso que faz surgir um conjunto de normas do caso no sentido de constituírem formas de aplicação de previsões normativas a determinadas circunstâncias de facto.

Não é um aspecto exclusivo do direito fiscal: mas encontramos nesta área uma aplicação reiteradas das normas, feita por particulares e tacitamente aceite pela Administração fiscal, surgindo assim regras específicas de aceitação.

3.13.1 ‑ OS MECANISMOS DE APLICAÇÃO REITERADA DA LEI FISCAL

E por isso nas normas fiscais nós encontramos, como resultado dessa aplicação reiterada, a formação de sucessivas "normas do caso":

' ...''.. ~'.,..,. i ~I i ~.

102 Manual de Direito Fiscal

normas do caso que vão estruturar de forma específica os textos normativos que regulam as questões fiscais e que vão dar um sentido seguro a conceitos que descontextualizados pareciam sofrer de uma irredutível indeterminação'`~5 .

Temos assim a formação das normas do caso'46 como forma de assegurar a segurança jurídica na aplicação da lei fiscal.

Permitindo assim a obtenção de uma larga margem de consenso e segurança, com a construção, através da actuação da espiral hermenêutica, de um grande número de normas do caso para as questões centrais da aplicação das normas fiscais.

Essa construção das normas do caso é particularmente visível na transposição de normas fiscais para um suporte informático: o texto normativo é decomposto e reestruturado em descritores que expressam a aplicação da norma. E assim passamos do texto normativo a norma do caso, na sua aplicação a uma certa factualidade.

Quando, por exemplo, ao pesquisar o regime dos custos das empresas, para sabermos que despesas podem ser relevantes para reduzir o seu rendimento tributâvel, encontramos os seguintes descritores:

IRS ‑ IRS ‑ MANIFESTAÇÃO ARTïSTICA ‑ CUSTO FISCAL'' somos levados a concluir que os Códigos do IRS e do IRC aceitam como custo fiscal o donativo concedido por uma pessoa singular ou colectiva a uma manifestação artística.

O que se fez neste caso foi partir do texto normativo para a norma que resulta desse mesmo texto normativo.

ia5 BIRK, Steuerrecht I, Allgemeine.s Steuerrecht (München 1994) 111‑112.

146 Temos uma norma do caso quando perante um certo número de situações para as quais se prevê uma certa consequência jurídica pode ser subsumida a um certo facto que contém a decisão num sentido lógico Ou seja a norma do caso nào prescreve apenas a consequênciajurídica mas também determina os factos que podem ser considerados como iguais do ponto de vistajurídico SCHROTH, Philosophishe und juristiche Hermeneutik, in KAUFMANN/HASSSEMER, Einführung in Rechtsphiliophie und Recht.srheorie der Gegenwart 6a ed. (München 1994) 351 ss. PAWLOWSKY, HANS‑MARTIN Methodenlehre fürJuri.sten 2 Ed., (Heidelberg 1991).

'4~ O exemplo foi retirado da base de dados de direito fiscal INFORFISCO referida na bibliografia geral.

§ 3.  Interpretação e Aplicação das Normas Fiscai.s 103

Como sucede num exemplo um pouco mais complexo quando pretendemos saber se um comerciante em nome individual tem obrigação de possuir contabilidade organizada: aqui a reconstrução do texto írá mais longe pois encontramos essa questão em dois códigos fiscais.

O CIRS sem que defina comerciante ‑uma vez que esta é uma definição sobremaneira complexa ‑ prefere tipificar os rendimentos comerciais (art. 4 do CIRS); e deste modo, considera implicitamente comerciante quem for titular destes rendimentos, dando a esses contribuintes o direito de serem tributados de acordo com a sua contabilidade quando a possuam (alínea a) do art. 37do CIRS). O que implica uma remissão genérica para princípios e regras contidas no CIRC.

A segurança da conclusão, apesar da aparente indeterminação da norma, resulta de um corpo estabilizado de princípios existente nesta área, sujeitos a permanente aplicação.

Ou seja a busca de uma solução, para esta questão ou de qualquer outra, vai conduzir a sucessivas normas do caso que representam formas de aplicação consensual da lei fiscal.

Aplicação consensual que traduz aplicação sucessiva de certas normas a certas realidades que tendem a repetir‑se.

Com a segurança na aplicação ligada ao já referido carácter de massa dos procedimentos fiscais. E não a uma formulação minuciosa dos factos e circunstâncias que constituem os pressupostos da aplicação da lei fiscal.

li II~.

§ 4 ‑ A RELAÇÃO JURïDICA TRIBUTåRIA

O direito fiscal é um ramo do direito público com os seus princípios fundamentais definidos em sede constitucional. Mas essa natureza de direito público não impede a adopção de técnicas criadas pelo direito privado como forma de enquadramento metodológico do seu objecto: e entre essas formas extraídas do direito privado está a relação jurídica tributaria.

E, evidentemente, a obrigação tributária.

4.1 ‑ AS CONSEQUëNCIAS METODOLGICAS DA ADOPÇÃO DO CONCEITO DE "RELAÇÃO JURïDICO‑TRIBUTåRIA"

A adopção da técnica da relaçãojurídica vai conduzir à estruturação das situações jurídicas tributárias de acordo com os moldes já existentes no direito privado: sujeito passivo e sujeito activo na relação juridica, objecto do imposto, garantia das dívidas fiscais.

E vai conduzir também à criação de um direito das obrigações de natureza pública: pretensão tributária, obrigação tributária, com o seu nascimento, vencimento e cumprimento, prestação fiscal. Respon‑sabilidade pelo incumprimento, sanções nos casos de cumprimento tardio: juros de mora para os atrasos no pagamento de um dívida fiscal ou juros compensatórios nos caso de retardamento culposo na liquidação da obrigação. Juros indemnizatórios no caso de cumprimento de uma obrigação tributária que se revelou indevido. Por falta imputável à Administração fiscal.

O recurso a todos estes conceitos ‑ objecto de recepção e consequentemente de publicização no domínio do direito fiscal ‑ permite um maior rigor no enquadramento do complexo de direitos e deveres entre Estado e contríbuínte.

Na doutrina portuguesa o conceito de relação jurídica como conceito ordenador do direito fiscal foi explicitamente adoptado por

106 Manual de Direito Fiscal

,
SOARES MARTINEZ'~ : ejuntamente com a utilização da perspectiva

da relação jurídica tributária encontramos a concepção da obrigação

tributária como umãobligatio ex legem cujo nascimento é a mera conse‑

quência jurídica da verificação de uma certa factualidade típica que se

encontra prevista na lei fiscal'9.

A outra possível opção metodológica, que adquiriu durante largos anos um papel dominante na doutrina italiana'5, residia na maior valorização dada à dinâmica da obrigação do imposto. Opção esta que transportava para o direito fiscal o conceito chave de acto tributário a que era dado um papel tendêncialmente insubstituível na génese da obrigação tributária' 5' ; desempenhando assim o acto tributário o mesmo papel na área fiscal que o acto administrativo no conjunto da área'5z.

A evolução entretanto verificada na área da gestão fiscal conduziu a uma tendência para a generalização das práticas em que se confia ao contribuinte a prática dos actos necessários à normal evolução das obrigações tributárias e vem assim reduzir a intervenção administrativa; dando deste modo um carácter excepcional aos actos tributários.

Cujo papel fundamental fica reservado para os casos da reacção administrativa ao incumprimento ou ao chamado momento patológico da relação juridico‑tributária.

Mas contribuiu também para a crescente separação entre dois tipos de relações jurídicas na área do direito fiscal.

'4y SOARES MARTINEZ, A Obrigação Tributária (Lisboa 1963) SOARES MARTINEZ, Da personnlidade Tributária, 2 ed. (Lisboa 1969) SOARES MARTINEZ ‑ Direiro Fi.scal (Coimbra 1994).

I'~9 Conceito este surgido nas doutrinas alemã e italiana. V. a tal respeito GIANINNI, Il Rapporto Giuridico d'Impo.sta (Milano 1937) particularmente p. 26 nt I5.

15o E mais remotamente a posição de von MYRBACH RHEINFELD que exerceu grande intluência na doutrina portuguesa. Sobre isso ver, do autor, Direito Fi.scal ‑ Xelatórin (no prelo).

~ I51

ALBERTO XAVIER ‑ Crn:ceito e Nature;a do Acto Trlhutário (Coimbra 1972).

' 5z Ainda que hoje agora também no direito administrativo se afirme que "a relação jurídica surge, em nossos dias, como um novo conceito central do Direito Administrativo, capaz de ocupar a posição pertencente ao acto administrativo na dogmática tradicional" V. PEREIRA da SILVA, Em Busca do Acto Administrativo Perdido (Coimbra 1996)149. Para uma síntese desta evolução L~WER, Funktilin und Begriff der l~erwaltung.sakt, JuS 1980, 11, 805.

~ 4.A RelaÇão Jurídica Tributária 107

4.1.2 ‑ A RELAÇÃO JURïDICA FISCAL E RELAÇÃO OBRIGA

CIONAL FISCAL

Os deveres de actuação atribuídos pela lei fiscal aos sujeitos passivos da relação juridico‑tributária eram, nas relações fiscais tradicionais, meros dever de prestação pecuniária com algumas subsidiárias obrigações de conduta: obrigações estas que a doutrina oitocentista tendia a qualificar como obrigações dos cidadãos para os distinguir dos deveres de prestação pecuniária.

Esta situação alterou‑se quando o modo de gestão do sistema fiscal ‑ maxime os complexos problemas de quantificação da obrigação tributária ‑ se tornaram demasiado complexos para poder ser um actividade pública, isto é, uma actividade que competiria primordialmente à Administração~53 .

Se esta actividade competisse fundamentalmente à Administração ~cal, para que se pudesse passar da simples pretensão tributária do Estado para uma obrigação certa e exigível seria necessário, em princípio,

~I pronunciamento público através de um acto tributário.

Sem ser em princípio possível que uma boa parte ou a quase ~alidade das funções de determinação do sujeito passivo e dos factos ~jbutários (lançamento), da transformação da pretensão fiscal do Estado

num dever de prestação de uma quantia certa (liquidação) e do pagamento da quantia em dívida (cobrança) fosse feita por meio de actos devidos dos contribuintes.

Mas é exactamente isso que sucede actualmente: tendo sido criado um complexo de actuações exigidas pela lei dos particulares (actos ~vidos) e a cuja violação corresponde uma sanção autónoma. E sanção ~tónoma no sentido de que esta pode surgir mesmo que eventualmente

se não verifique a existência de um dívida de imposto~54.

15? Esta alteração do modo de gestão é comum a todos os sistemas. O que nào impede que alguns, como sucede com o alemão, continuem a manter o princípio do dever de iniciativa pública na aplicação da lei fiscal. Para uma síntese desta posição ver PUHL, Le Prncerlure e I Methodi di Accerramnto Tributario alla Luce dei Principi Co.siiru~ionnle in L~Accertamento Tributario nella Comunità Europea PIETRO, (org. por...) (Milano 1997) I‑37.

~54 Poderá haver uma coima pela inexistência da declaração de actividade de uma empresa mesmo ~~ que esta tenha actuado sem que qualquer lucro se produzisse: sendo o lucro tributável das empresas 0 objecto do imposto que sobre estas incide.

i

108 Manual de Direito Fiscal

Deveres de liquidar e cobrar a outrem o imposto com posterior entrega à Administração (Imposto sobre o Valor Acrescentado), deveres de calcular o imposto em dívida e de o entregar no prazo da lei (IRC) ou de declarar todos os rendimentos tributáveis (IRS) e permitir assim à Administração o cálculo do imposto devido por qualquer pessoa singular.

4.1.3 ‑ DEVERES DE COOPERAÇÃO E RELAÇÃO JURïDICA TRIBUTåRIA

A crescente importância desse tipo de deveres, que embora existam à volta dos deveres de prestação pecuniária e por causa deles têm vindo a ganhar uma crescente autonomia, torna necessário distinguir entre a relação jurídica tributária (Steuerrrechtverhültniss) em sentido lato ou compreensivo incluindo todo o tipo de deveres existentes em torno das prestações pecuniárias e o núcleo tradicional desta: as relações obrigacionais tributárias que estão centradas nasjá referidas prestações pecuniárias e que podemos designar como relação obrigacional tributária (Steuerschuldverh~iltniss).

Ou noutros termos, a relação respeitante às dívidas de imposto'55. Encontramos assim incluídos na relação jurídica do imposto a totalidade do complexo de deveres e direitos subjectivos de natureza fiscal, mesmo que não se traduzam em quaisquer deveres de prestação pecuniária: nomeadamente os deveres de cooperação do sujeito passivo da relação tributária.

Quer os deveres que incluem a obrigação de declarar os rendimentos ou elaborar um registo de todos os movimentos patrimoniais de uma empresa, quer as simples sujeições que se podem traduzir no dever de patentear às inspecções administrativas a escrita de uma sociedade comercial'5~ .

'55 Para uma formulação semelhante veja‑se TIPKE‑LANG, Steuerrechr‑ 15a ed. (Káln 1996)166‑ I 69.

~56 Por isso encontramos na alínea b) do art. 51 do CIRC a inclusão da "Recusa de exibição da contabilidade e demais documentos legalmente exigidos" entre os motivos escolhidos pela lei para justificar a utilização administrativa dos métodos indiciários.

Em todos estes casos encontramos não apenas o dever tradicional ~ prestações pecuniárias ‑ o dever de cumprimento da dívida do ~posto ‑ mas um conjunto de deveres que existindo por causa da ~vída do ímposto tém uma natureza obrígacional, dada a diferente natureza da prestação.

Prestações estas que num impostos de consumo, concebidos de I a~

forma a permítír da parte de quem estabelece uma relação jurídica com o Estado, a repercussão integral do imposto'5' no consumidor final, se podem traduzir na única oneração efectiva que deve ser imposta ao sujeito passivo.

4. 2 ‑ O SUJEITO PASSIVO DA RELAÇÃO JURIDICO‑TRIBUTåRlA

O sujeito activo da obrigação tributária vai ser necessariamente c~nstituído por um ente público a quem a lei atribui expressamente um determinado poder tributário.

Mas do ponto de vista da determinação da entidade que vai ser o outro pólo da relação tributária vamos encontrar uma grande diversidade de situações e entidades com naturezas muito diversas.

O sujeito passivo da relação jurídica tributária não tem que ser necessariamente uma pessoajurídica'5~ : podemos ter como sujeito passivo da relação tributária uma pessoa singular ou colectiva ou entidade atribui relevância sem a personalizar como o agregado familiar ou certas situações de facto como as sociedades irregulares.

Ou um ente puramente fiscal, não personalizado, como o estabe~tcímento estável que um sujeíto passívo não residente num determínado país possui nesse mesmo país.

~5~ Sobre o mecanísmo da repercussão fiscal ver, SOUSA FRANCO, Finançrns Pública.s... (1992) f1 13 ss.

a "A personalidade é exigida pela necessidade de dar vida ãs relações jurídìcas" SOARES ~ARTINEZ ‑ Da personalidade Tributária, 2 ed., CCTF (Lisboa 1969) 33.

110 Manual de Direito Fiscal

Mas como é que tais entidades adquirem a qualidade de sujeitos passivos das obrigações tributárias adquirindo por isso personalidade tributária?

Para o art. 10 do Código do Processo Tributário são sujeitos passivos das relações tributárias "os contribuintes, incluindo os substitutos e responsáveis".

Se a inclusão dos substitutos e responsáveis corresponde a uma tomada de consciência do legislador sobre a crescente importância destas figuras nas relações tributárias, já a inclusão dos "contribuintes" entre os sujeitos passivos nos merece algumas reservas.

A noção de contribuinte (o taxpayer da literatura inglesa) corresponde essêncialmente a uma relação puramente fáctica: o contribuinte é um conceito pouco rigoroso.

Um conceito que pode ser usado na caracterização jurídica dos fenómenos fiscais desde que se não perca a noção dessa mesma falta de rigor~ 59 ,

i É contribuinte, por exemplo, o cidadão directamente onerado com 'i

o imposto sobre o rendimento pessoal. Mas é também contribuinte, por I

' exemplo, o consumidor final de um dado produto onerado com IVA ou com um Imposto Especial de Consumo uma vez que, mediante o mecanismo da repercussão fiscal como já vimos, deverá suportar a tributação do consumo em IVA ou em Impostos especiais de consumo, sem que incorra em qualquer relação jurídica com o Estado e sem que possa, por isso mesmo, ser responsabilizado por qualquer eventual incumprimento.

E é essa ausência completa de vínculo jurídico do contribuinte económico no caso dos ìmpostos de consumo ‑ que coincide com a ~i

sua situação económica de pagador integral do imposto ‑ que torna impossível que contra o consumidor final de um produto possa ser accionado qualquer mecanismo de responsabilidade subsidiária.

~ 59 Sobre estas várias situações de sujeição tributaria ver PEREZ de AYALA, La Soggerivirà Tribur4ria, in AMATUCCI (direcção de...)‑ Tratatto di Diritto Tributario // v. (Padova 1994) 380‑382.

E por isso que esse contribuinte pode vir a ter a posiçãojuridica de sujeito passivo desse mesmo imposto.

A noção deve ser pois objecto de uma interpretação restritiva: e temos que considerar que contribuinte surge nesta norma com um sentido que podemos considerar equivalente ao núcleo central do conceito sujeito passivo

Aquele a quem é legalmente imputado um dever de prestar por facto próprio, por ser titular de um qualquer direito de conteúdo patrimonial que indicia a existência de capacidade contributiva~b.

4.2.1 ‑ OS VåRIOS TIPOS DE SUJEITO PASSIVO ;

Mas se o sujeito passivo por excelência é aquele que suporta um imposto que por si é devido por motivo da sua própria capacidade contributiva, outros tipos de sujeitos passivos se podem encontrar. Uma vez que temos um sujeito passivo na relação tributária sempre que alguém se encontra obrigado, por estar integrado nessa relaçãojurídico‑tributária, a um determinado comportamento.

Uma vez que como jâ vimos o comportamento que preenche o pressuposto que está relacionado com a condição de sujeito passivo da relação juridico‑tributária, tanto poderá consistir no preenchimento de um dever de cooperação (efectuar uma declaração, proceder à retenção de uma quantia num pagamento devido a outrem) como num puro e simples dever de prestação de um imposto pessoalmente devido.

Por isso mesmo podemos considerar como sujeitos passivos todos aqueles sobre quem recai um qualquer dever de cooperação: por exemplo, o substituto fiscal que se encontra por exemplo, encarregado de realizar a operação desígnada por retenção na fonte sobre uma prestação que deve efectuar a outrem.

~~'~ Para os problemas que rodeiam a utilização deste conceito quando se p8e em causa a "relação ‑ jurídica de imposto" veja‑se a monografia de GIOVANNINNI, Sogerüvirì~ Triburaria e Farti.speccie

Imposiriva (Padova 1996) especialmente p. 273‑289.

112

Manual de Direito Fiscal

O sujeito primário da obrigação tributário é o titular de rendimento que foi escolhido pela lei como facto tributário por indiciar uma situação de capacidade contributiva.

E em conclusão podemos concluir que sujeito passivo da relação tributária é quem é devedor de um imposto, quem é responsável por um imposto, quem deve reter e entregar um imposto por conta de um terceiro, quem deve prestar uma declaração tributária, quem está obrigado a prestar uma caução ou ter livros de escrita comercial ou preencher qualquer outro dever exigido por uma norma fiscal.

Não sendo sujeito passivo, por exemplo, quem deva prestar informações sobre uma matéria fiscal a que é alheio'~' .

Uma vez que em tal situação não pode ser considerado integrado na relação jurídico tributária.

4.2.2 ‑ SUJEITO PASSIVO DE RELAÇÕES FORMAIS E DE RELAÇÕES MATERIAIS

A distinção entre a relação jurídica obrigacional‑fiscal respeitante a dívidas de imposto e relações jurídicas fiscais em sentido lato conduz necessariamente a que possamos ter uma situação de sujeição composta apenas por deveres de cooperação ou, pelo contrário, um puro dever de prestar de natureza pecuniária sem qualquer dever de cooperação.

E esta distinção é tanto mais importante quanto mais se torna complexa a relação tributária e menos directos os procedimentos de aplicação da lei fiscal.

Vamos ter por isso sujeições de diversos tipos, por exemplo, sempre que se verifica uma cisão no regime fiscal de uma certa realidade: por exemplo, os empresários, que exercem activídade sem recurso a uma

~~' Seguimos aqui, no essêncial, a definição de sujeito passivo do § 33 da AO alemã que foi seguida pela Ley General Tributaria que dìstingue entre sujeitos passivos e "obrigados trìbutarios" V. LAGO MONTERO, Lns Sujeto.s Pa.s.sivos de la.s Prestncione s Tributnrias, in Sujetos Passivos Y Responsables Tributarios, XVII Jornadas Latinoamericanas de Derecho Tributario (Madrid 1997)76‑77.

ade comercial, deverão pagar IRS sobre os rendimentos comeri is ou industriais" que obtém.

~stão sujeitos por isso a IRS quanto à dívida de imposto; mas como empresários que são a determinação do guantum a pagar é feita de acordo com o regime comum a todas a empresas. Determinação do lucro nforme a contabilidade.

Temos pois um caso de sujeição a IRS quanto a um certo tipo de obrìgações fiscaìs e a IRC ‑ organização de contabilìdade, declaração tributária ‑ para outro tipo de obrigações.

Tal como sucede no caso das chamadas taxas liberatórias a título ~ivo existentes no IRS: as obrigações do sujeito passivo esgotamntrega do ímposto em dívida, que é feita por um terceiro, sem

que~e caibam quaisquer deveres de cooperação.

as sem que por isso deixe de ser sujeito passivo do imposto: podendo ser, nos termos do n 2 do art. 96 do CIRS responsabilizado ~lo pagamento do imposto se a retenção não tiver sido feita.

Ainda que como regime regra tenhamos em cada imposto a mição do conjunto de deveres de cooperação que vão ser necessários a a determinação e verificação adminístrativa da dívida fiscal: e que recair, total ou parcialmente, sobre o sujeito passivo do imposto. Embora a capacidade contributiva específica para os deveres de

peração possa explicar que, por exemplo, nos impostos sobre os dimentos do trabalho independente, o grosso dos deveres de peração necessários para a aplicação da lei fiscal, se desloque dos

tra alhadores para os seus empregadores.

~ . ‑ O VENCIMENTO DAS OBRIGAÇÕES TRIBUTåRIAS

O nascimento de uma obrigação tributária dá‑se, já o dissemos,

sempre que se verifica uma certa situação de facto a que a lei liga um ~er de prestar.

Quer um dever de prestar que constítua um dever de cooperação o profissional livre deverá prestar uma declaração no momento em que

I

I

114 Manual de Direito Fiscal

inicia a sua actividade ‑que se trate de uma dever de prestação pecuniária que está ligado a qualquer previsão contida na leí.

É o princípio que encontramos expresso no n 7 do art. ? do CIRC quando este afirma que "O facto gerador do impasto considera‑se verificado no último dia do período de tributação": devendo o IRC ser pago em função do lucro obtido durante um determinado período, em princípio um ano, estando o facto realizado depois do decurso desse período de tempo.

O que quer dizer que o facto gerador, embora possa ser decomposto em outros factos igualmente relevantes, é assim considerado como uma realidade unitária na perspectiva da sua aptidão para fazer nascer a dívida fiscal'6z .

E é este o regime ‑ verificado o facto surge a obrigação ‑ que encontramos nos prìncipaìs impostos mesmo quando o regime se não encontra tão claramente definido na lei.

Mas cabe aqui distinguir entre a existência de uma obrigação na forma de uma mera pretensão fiscal'63 e uma obrigação que atingiu a fase da exigibilidade: o que só acontece depois de se ter verificado 0 momento do vencimento dessa mesma obrigação.

Enquanto a obrigação se não encontra vencída aquilo que existe para o sujeito activo da obrigação tributária é uma mera pretensão fiscal na altura ainda destituída de exigibilidade: o facto legalmente previsto para o nascimento desta pretensãojá se verificou mas não decorreu ainda prazo legalmente previsto ou o facto exigido por lei para que se dê o vencimento desta obrigação.

No caso do imposto pessoal sobre o rendimento, decorndo o prazo de um ano civil, surge como mero facto da passagem de um prazo, um dever de declaração de rendimentos: esta obrìgação declarativa vence no prazo previsto por lei sem necessidade de qualquer acto por parte da Administração fiscal. E tal como sucede no IRC, decorrido o prazo

S~'` Sobre isto v. do autor Acerca da Hipótese de um Impo.sto .sobre o Património da.s Empre,sas, Estudos em Homenagem da Dr. Maria de Lurdes Correia Vale ( 1994) 195.

~6; Sobre a pretensão fiscal e o momento do seu nascimento v. KRUSE,Zum Entstehen und Erlüschen vou Steueransprücheu, Die Steuerrechtsordnung in der Diskussion FS für Tipke 278‑279.

§ 4.A Relação Jurídica Tributária 1 15

previsto na lei, o facto tributário está formado e surge uma pretensão na

esfera do sujeito activo da relação.

Mas para o vencimento da obrigação de cumprir ‑ a realização de

uma prestação pecuniária se houver dívida de imposto ‑ deverá o sujeito

passivo aguardar a liquidação do imposto e respectiva notificação feitas

pela Administração fiscal, com base nas suas declarações,

Só depois disso temos o vencimento da obrigação e surge o dever

de prestar.

Em resumo, o que encontramos como constituindo cada vez mais o

regime regra das obrigações tributárias é que estas são "obrigações a

prazo" com um termo de vencimento resultante da lei e que por isso se

vencem automaticamente sem necessidade de interpelação do credor'~.

Embora se mantenha como regime regra um dever legal de

notificação atribuído pela lei à Administração fiscal sempre que um acto

tributário afecte "os direitos ou interesses legalmente protegidos do

contribuinte" (art. 21 do CPT).

4.3.1 ‑ O DESDOBRAMENTO DOS DEVERES DE PRESTAR

Mas se o facto constitutivo da obrigação só se pode considerar como totalmente realizado depois de decorrido o prazo em que pode ter lugar, sempre que estamos perante imposto de prestação periódica, isso não impede o legislador de tomar algumas medidas para reduzir a dilação temporal entre o momento da verificação do facto que indicia a existência de capacidade contributiva (a percepção do rendimento) e o momento em que é devido o pagamento da dívida fiscal.

Do ponto de vista da verificação do facto que constitui a previsão normativa nos impostos periódicos só depois de verificado o decurso de todo o período em que vai ter lugar a formação do facto tributável (o lucro obtido pela empresa durante um ano, o rendimento recebido pela

~~ Sobre estas obrigações v. ALMEIDA COSTA, Direiro da.s Obrigações 5 ed (Coimbra 1991 ) 861.

i ï i~ i~.,r, ïi

j:

I ~... ï I;i

I I:.

1 16 Manual de Direito Fiscal

pessoa singular no decurso do ano civil) se pode considerar realizado 0 facto tributário.

Mas para reduzir o tal desfasamento temporal o legislador criou no IRS (art. 95 do CIRS) e no IRC (art. 83), um sistema relativamente complexo de pagamentos por conta. E também, como veremos de retenções na fonte'~5 .

E aqui podemos ter basicamente dois sistemas.

No primeiro a lei atribuir a condução de todo o procedimento ao sujeito passivo, como sucede com a obrigação de realizar pagamentos por conta no IRC, em que cabe à empresa a aplicação da lei: determinando se deve pagar e quanto deverá pagar.

E o outro sistema com base na actividade da Administração fiscal e notificação do contribuinte; como sucede com o regime do IRS em que tal operação é feita pela Administração fiscal.

Mas temos em ambos os casos pagamentos por conta no sentido de pagamentos que deverão ser objecto de uma compensação feita depois de decorrido o prazo de formação da obrigação e o período em que por iniciativa (legalmente devida) do sujeito passivo ou da Administração fiscal com base nos elementos fornecidos pelo contribuinte se vai determinar a dívida fiscal.

E que constituem obrigações autónomas com prazos e regras de vencimento específicas; obrigações que surgem antes da formação definitiva da dívida fiscal e que têm liquidações autónomas.

Como se diz no Código do IRC publicado após a reforma pela DGCI na justificação deste regime "um dos aspectos inovadores da reforma fiscal é a adopção dos pagamentos por conta do imposto devido a final no próprio exercício em que se gera o rendimento. A ìntenção do legislador subjacente à criação deste regime prende‑se com a preocupação de aproximar a data da percepção dos rendimentos e do pagamento do respectivo imposto. Deste modo, a carga tributária é fraccionada no tempo, evitando‑se os inconvenientes que adviriam para o contribuinte do pagamento integral e unitário do imposto".

'65 Em termosjurídicos as retenções na fonte, se não forem a título detinitivo como sucede nas taxas liberatôrias do IRS e dos pagamentos a não‑residentes do IRC, têm de ser consideradas como pagamentos por conta. Sobre esta sua natureza FANTOZZI, ‑ Diri~to Tributurio I ( Torino 1991 j356.

4.4 ‑ A EXTINÇÃO DAS OBRIGAÇÕES TRIBUTåRIAS

A obrigação tributária, tal como qualquer outra obrigação, nasce para a satisfação de um interesse legítimo do credor, que só será atingido com o cumprimento (e extinção) dessa mesma obrigação.

Cabendo ao ordenamento jurídico‑tributário a definição do seú regime de nascimento e de extinção: através de regras específicas de

cumprimento. Em que mais uma vez vemos um movimento de recepção de institutos

e conceitos de direito privado (cumprimento voluntário, execução coactiva e muitos outros) que sofrem um processo de publicização de modo a

e,~kercerem de forma eficaz a tutela dos diferentes interesses em jogo.

4.4.1 ‑ O CUMPRIMENTO VOLUNTåRIO DA OBRIGAÇÃO TRIBUTåRIA

Vencida a obrigação tributária pelo decurso de prazo ou prática de i

acto exigido por lei, deverá seguir‑se o pagamento da obrigação tributária ~tldo as regras específica de cada um dos impostos vigentes.

~ O pagamento do imposto exige sempre um esquema procedimental ~permita uma entrada regular das quantias cobradas nos cofres do ~stado na medida em que existe sempre, juntamente com o acto devido que é o pagamento do imposto um procedimento, ainda que meramente potencíal, de veríficação da pontualidade'~~' do pagamento.

O que significa que antes de uma pagamento de um imposto vamos encontrar um acto da Administração fiscal de verificação ou liquidação, i actuação do sujeito passivo de declaração ou informação'~~ : pro~mentos que não são constitutivos em relação ao poder de cobrança

jeito activo e ao correspectivo dever de prestação do sujeito passivo.

r~`' E a pontualidade no sentido do cumprimento do devido quanto ao montante, a época, ao local e ao rnodo é "o princípio fundamental em matéria de cumprimento" SOARES MARTINEZ, Direito ~ al ( 1993) 269.

Sobre estes procedimentos CORRAL GUERRERO, L'Es~in:.rbne e la Ri.sco.s.rione del Dehiro d'Impo.sra in in AMATUCCI (direcção de...) ‑ Tratatto di Diritto Tributario lIl v (Padova 1994) 127.

1 18 Manual de Direito Fiscal

O procedimento administrativo poderá ser condição de vencimento da obrigação, nalguns casos procedendo a uma liquidação administrativa para tornar a obrigação, como afirma o art. 234 do CPT "certas, líquidas e exigíveis".

Mas a obrigação existe previamente caiba ou não ao contribuinte o dever de conduzir o processo que torna o pagamento possível: uma vez que esse processo tem como principal finalidade a possibilidade administrativa de verificação da pontualidade do cumprimento.

4.4.2 ‑ O CUMPRIMENTO COACTIVO DA DïVIDA FISCAL ~I

Juntamente como o pagamento voluntário temos o pagamento do

imposto inserido num processo coactivo que pode manter ainda algum poder de escolha para o contribuinte ‑ pagamento em prestações, dação de bens em pagamento de uma dívida fiscal, nomeação de bens à penhora (n1 do art. 273 do CPT) ‑ ou pode ser um momento de inteira coactividade e exercício de poderes públicos: como quando se verifica a penhora e venda da totalidade dos bens de um certo património para pagar uma dívida fiscal.

Nestes casos a sanções civis contra o património do contribuinte devem ser consideradas fundamentalmente não como uma forma de obter

as receitas que de outra forma ficariam por cobrar mas essêncialmente

como uma afirmação ‑ integrada na prevenção geral e especial do

incumprimento fiscal ‑ do poder coactivo do Estado em matéria fiscal.

A execução ‑ cumprimento forçado ‑ deverá ter lugar sob pena de

'
generalização das situações de incumprimento.

4.5 ‑ CADUCIDADE E PRESCRIÇÃO DAS OBRIGAÇÕES TRIBUTåRIAS: JUROS DE MORA E JUROS COMPENSATRIOS

Também como sucede nas obrigações civis as obrigações tributárias prevêem um regime sancionatório próprio ‑ destinado a pressionar o credor no sentido do cumprimento pontual ‑ para o caso de atraso nas prestações.

§ 4,A Relação Jurídica Tributária

119

Com diferentes sanções para os atrasos nos diversos tipos de prestações distinguindo basicamente entre o atraso no cumprimento de obrigações já liquidadas ‑ punido com juros de mora ‑ e de obrígações por liquidar: punidas com juros compensatórios.

4.5.1 ‑ PRESCRIÇÃO E JUROS DE MORA

A formação de uma dívida fiscal cria um dever de cumprimento ao sujeito passivo mas um dever de pagamento que se não pode manter por tempo indefinido: por isso o n. 1 do art. 34 do CPT cria um prazo de prescrição de dez anos para as dívidas fiscais se um outro prazo não for estabelecido por lei especial.

O prazo de prescrição começa a correr a partir do momento da ~icação do facto tributário: e a prescrição do imposto vai implicar a rição dos juros de mora que começam a correr depois do momento

~a lquidação da dívida. Não antes desse momento.

‑ Uma vez que a prescrição é a extinção de uma obrigação vencida em consequência do decurso de um prazo' ~~ .

~ Tão importante como o decurso do prazo de prescrição da dívida ~l é o momento do prazo para o início da contagem dos juros de i~tora que tal como no direito civil ‑in iliquidis non fit mora ‑ tem como pressuposto uma dívida certa e exigível: sem que haja dúvidas sobre a quantia a pagar e o momento em que o pagamento é devido.

No Decreto‑Lei n 49168 que contém ainda os aspectos essênciais do regime dos juros de mora considera‑se sujeitas a estes juros "as dívidas ao Estado, aos seus serviços ou organismos autónomos e as au arquias locais, seja qual for a forma da sua liquidação e cobrança,

provenienientes de [...] "Contribuições, impostos, taxas e outros rendimentos quando págos depois do prazo da cobrança à boca do cofre." Sendo a expressão pagamento "à boca do cofre" antigamente muito

usada no direito financeiro definida nesta lei como o pagamento feito no momento "o que estiver fixado por lei".

~" TIPKE‑KRUSE, AO‑Kommemar ~ 228 nt 1 (Abril 1997)

;,'.'

120 Manual de Direito Fiscal

O mesmo princípio se encontra expresso pelo art. 109 do CPT sobre o Termo do prazo de pagamento voluntário quando este determina que "Findo o prazo de pagamento voluntário, começarão a vencer‑sejuros de mora nos termos das leis tributárias".

A definição de um momento para o início da contagem vai pois exigir para este tipo especial de juro uma liquidação administrativa do imposto tal como está expressamente previsto no n.3 do art. 87 do CIRC: não tendo o contribuinte autoliquidado e pago o imposto, uma vez que o IRC é totalmente dominado pelo princípio da autoavaliação vamos ter uma "liquidação efectuada pelos serviços" de carácter excepcional. E é esta liquidação que vai marcar o prazo para dar início à contagem de juros de mora "no prazo de trinta dias a contar da notificação".

A necessidade de conciliar o princípio da prescrição com o exercício dos direitos do contribuinte ‑ e com a excessiva dos recursos administrativos ejudiciais levou à criação de uma regra no n. 3 do art. 34 do CPT que determina que "A reclamação, o recurso hierárquico, a impugnação e a instauração da execução interrompem a prescrição".

A menos que o processo esteja "parado por facto não imputável ao contribuinte durante mais de um ano, somando‑se, neste caso, o tempo que decorrer após este período ao que tiver decorrido até à data da autuação".

A dificuldade aqui é determinar os casos em que processo possa estar parado por facto imputável ao contribuinte: nomeadamente num litígio de direito público como o contencioso tributário que atribui ao juiz consideráveis competências para a condução do processo. Sendo por isso de presumir que após paragem de um ano no processo volta a correr o prazo de prescrição.

4. 5. 2 ‑ CADUCIDADE E JUROS COMPENSATîRIOS

Uma dívida fiscal já vencida e que por ter decorrido o prazo de vencimento se tornou certa e exigível vai dar origem, como vimos, a juros de mora se o seu cumprimento tarda.

A dívida fiscal em causa pode ter‑se tornado certa e exigível depois de uma liquidação feita pela Administração fiscal que não foi seguida

§ 4. A Relação Jurídica Tributária 121

pelo cumprimento do sujeito passivo no prazo previsto pela lei. Ou, numa hipótese igualmente possível, o sujeito passivo procedeu como lhe competia à liquidação da dívida, mas depois não entregou a quantia em dívida.

Mas como pressuposto para a contagem de juros de mora temos a liquidação da dívida que, ao menos parcialmente, vai depender da veri

ficação de certos comportamentos devidos pelo contribuinte.

E se o atraso no pagamento da dívida liquidada vai dar origem ao aparecimento de juros de mora, o atraso da liquidação por motivo imputável ao contribuinte vai dar origem à contagem de juros compensatórios.

A articulação legal entre estes dois tipos dejuro pode ser encontrada no art. 103 do CIRS quando este prevê que " Quando o imposto liquidado ou apurado pela Direcção‑Geral das Contribuições e Impostos, acrescido dos juros compensatórios eventualmente devidos, não for pago no prazo em que o deva ser, começarão a contar juros de mora a partir do termo

daquele prazo, calculados nos termos legais"

Ao contrário do que sucede com os juros de mora, cujo inícìo do período de contagem está previsto com precisão pela lei, os juros compensatórios'69 surgem quando tiver havido um atraso na liquidação que seja imputável ao contribuinte.

Nalguns casos a lei pode definir com rigor o momento do início da contagem e os pressupostos da aplicação: é que sucede quando o Artigo 86 do IRC prevê que no caso de "Falta de pagamento do imposto autoliquidado":

"Havendo lugar a autoliquidação do imposto e não sendo efectuado o pagamento deste e dosjuros devidos, sendo caso disso, até ao termo do prazo para apresentação da declaração, começam a correr imediatamente juros compensatórios, com o limite de 180 dias"

O que a lei faz neste caso é considerar, com base numa presunção que se deve considerar ilidível, que não sendo o imposto pago no prazo previsto, há um atraso que é imputável ao contribuinte.

169 Sobre a natureza jurídica e problemas de aplicação dos juros compensatórios v, do autor, A ~)uantificaçâo da Obrigação Triburária ‑ Deveres de Cooperaçâo, Autoavaliaç~ão e Avaliação Administrativa (Lisboa 1995) 452‑466.

II~

122 Mauual de Direito Fiscal Uma vez que esse atraso imputável ao contribuinte é o pressuposto

Como se afirma no art. 80 "São devidos juros compensatórios quando , por facto imputável ao contribuinte, for retardada a liquidação de parte ou da totalidade do imposto devido".

' Mas são devidos durante quanto tempo

O princípio geral encontra‑se no art. 83 do CPT: que no seu n. 3 determina que se os erros forem evidênciados na declaração haverá um limite de 180 dias para a contagem. Aceitando uma corresponsabilização da Administração fiscal a respeito do modo de preenchimento dos deveres de cooperação do sujeito passivo: estes cabem ao contribuinte. Mas a Administração fiscal deverá proceder ao seu controlo regular.

E prevendo também o mesmo art. 83 que após a conclusão da acção de fiscalização em que se detectem irregularidades os juros compensatórios só serão devidos durante 90 dias: depois disso deverá ser feita a liquidação e só poderá haverjuros de mora.

Mas o alcance deste princípio é reduzido, no caso muito importante do IRC pelo regime especial deste imposto.

Na actual redacção do n. 6 do art. 80 do CIRC, para evitar que o contribuinte seja excessivamente penalizado por tardia reacção da Administração fiscal, a lei limita também a 180 dias o período em que podem correr os juros compensatórios se os erros forem evidênciados na declaração do contribuinte.

Mas enquanto que na versão inicial deste artigo estavam incluídos quaisquer "erros evidênciados na declaração" na redacção actual apenas são relevantes "os erros de cálculo praticados no quadro da liquidação do imposto da declaração". Reduzindo drasticamente o âmbito de aplicação deste princípio.

Os erros de cálculo ‑ os erros mais óbvios e mais facilmente detectáveis ‑ limitam o prazo.

l Os demais erros não o fazem. Criando a possibilidade de excesso de penalização".

i ~~ Provavelmente o regime inicial convidava o sujeito passivo a arriscar‑se a cometer erros, com ganhos prováveis no cômputo final. Mas passar de um prazo de 180 dias para um de cinco anos é excessivo.

I

§ 4.A Relação Jurídica Tributária 123

4.5.3 ‑ A CADUCIDADE DO PODER DE TRIBUTAR

O principal limite temporal para a atribuição deste tipo de responsabilidade ao contribuinte coincide com o fim do poder de aplicação da lei a um certo facto tributável: o prazo para a aplicação de juros compensatórios é definido pela caducidade do poder de tributar.

Uma vez que tal como sucede com o prazo da prescrição da dívida fiscal, que terá lugar sempre depois do início da contagem dos juros de mora que pressupõe, como vimos, um imposto já liquidado, temos o prazo para proceder à liquidação do imposto que exige apenas a verificação de um certo facto tributário.

Verificou‑se um certo facto tributário: e este facto tributârio vai normalmente criar ao contribuinte um dever declarativo.

No caso de se verificar uma situação de incumprimento ‑ o sujeito passivo não declarou devendo declarar ‑ a Administração fiscal dispõe de um período para rectificar esta situação.

Ultrapassado este período verifica‑se a caducidade do poder de liquidar por parte da Administração fiscal.

É que se encontra previsto, em termos gerais, pelo art. 33 do CPT: "O direito à liquidação de impostos e outras prestações tributárias ' caduca se a liquidação não for notificada ao contribuinte no prazo

de cinco anos contados, nos impostos periódicos, a partir do termo daquele em que ocorreu o facto tributário ou, nos impostos de obrigação única, a partir da data em que o facto tributário ocorreu".

O poder de liquidar o imposto é o poder de aplicar a lei: e por isso não se trata de um direito da Administração fiscal mas antes de um poder vinculado desta.

Mas decorrido o prazo de cinco anos (dez no caso especial do Imposto da Sisa e sobre sucessões e doações) tal poder deixa de poder ser ~ exercido"' .

~~~ No caso ANTNIO TAVARES CANDEIAS (STA, secção do contencioso tributário 8/7/1998, Inforfisco) o tribunal considerou que sendo o IVA um imposto de obrigação única era aplicável o regime de caducidade previsto neste artigo.

c

124 Manual de Direito Fiscal Esta limitação de poderes administrativos no modo actual de gestão

fiscal em que verificado um certo facto surge como sua consequência normal um dever de declarar assume aspectos de limitação temporal de um poder sancionatório atribuído à Administração fiscal.

i. Perante situações de incumprimento de deveres de cooperação cabe à Administração fiscal, através do exercício da sua competência inspectiva, conseguir a execução da lei por parte do sujeito passivo ou proceder à liquidação oficiosa do imposto.

Mas tal como a segurançajurídica cria um prazo peremptório para o exercício da acção penal, também a lei fiscal cria um limite temporal para o exercício deste poder sancionatório, evitando que a situação fis

i ' cal de um contribuinte se mantenha por uma tempo excessivo numa situação de pendência e indeterminação.

Enquanto a prescrição consiste num limite para o poder de cobrar o imposto em dívida, a caducidade cria uma prazo para limitar o poder de liquidar a dívida.

Uma pretensão iiscal que se formou como consequência da verificação de um certo facto tributário ao qual a lei liga uma consequência fiscal extingue‑se em consequência da passagem de um prazo.

A medida para esse prazo é uma questão delicada: o decurso de juros compensatórios pelo prazo de cinco anos poderá constituir em alguns casos uma pena eliminatória para pequenas empresas ou contribuintes em situação difícil; e tal pena pode ser claramente excessiva sempre que nos encontrarmos perante situações mal definidas em que tenha havido apenas um comportamento negligente com um reduzido grau de censurabilìdade.

O que aconselharia um prazo mais reduzido para a aplicação de juros compensatórios: para além da perda por parte destes do carácter sancionatório que têm conservado e que se revela na impossibilidade das empresas o poderem deduzir como custo fiscal"2.

»2 A possibilidade da sua dedutibilidade ‑ yue também é recusada pela lei alemã ‑ tem sido defendida por alguma doutrina. TIPKE‑KRUSE, AO‑Kommenrar vor § 233 an 2 (Junho 1997). Que tem defendido um distinção clara entre estes juros e as multas. LANGE/REISS, Lehrbuch der Kürper.schnfi.sleuer 8a. ed.(Berlin 1996) 123.

;..`i

I'1C

á~

4.5.4 ‑ PRESSUPOSTOS DE APLICAÇÃO DOS JUROS COMPENSATRIOS

Os juros compensatórios são devidos, comojá vìmos, quando há retardamento da liquidação "por facto imputável ao contríbuinte"

Ora esta imputação do atraso ao contribuinte tem que ser entendida não como uma mera correlação fáctica entre o atraso e qualquer comportamento do contribuinte mas sim a correlação existente entre atraso e comportamento culposo ou negligente do contribuinte: o sujeito passivo pelo seu não‑cumprimento ou cumprimento deficiente de um dever de cooperação provocou um atraso na liquidação de um certo imposto.

Por isso a aplicação de juros compensatórios implica um juízo administrativo sobre os motivos do atraso na liquidação'~~. Há que saber a razão do atraso e a maior ou menor censurabilidade deste.

Não são de aplicarjuros compensatórios quando o retardamento da liquidação tenha na sua origem uma mera divergência de critérios entre a Administração fiscal e o contribuinte. A lei revela dificuldades de interpretação quando o caminho escolhido pelo sujeito passivo, ainda que defensável, foi posto em causa pela Administração.

Mas o carácter sancionatório dosjuros nem sempre tem sido aceite pela jurisprudência.

Tirando as devidas consequências desta sua caracteristica, numa orientação administrativa"`~ considerou‑os abrangidos pela Lei n. 23/91, de 4 de Julho que concedia um "perdão" fiscal.

Mas o STA afirmando sem qualquer fundamentação que os juros compensatórios "destinam‑se a ressarcir o Estado do atraso na liqui

~~; Como afirmou o STA, Secção de contencioso tributário, caso Francisco Alves & Filhos 8/7/ 1992 "os juros compensatórios assentam numa ideia de ilicitude ou desvalorização normativa, tendo por base uma actuação etícamente censurável".

~~4 Ofício‑circulado n 1167 de 91.07.29.

126 Manual de Direito Fiscal

dação, por motivo imputável ao contribuinte[...]e não têm assim a

natureza de sanção considerou que a amnistia lhes não era aplicável"5 .

Mas negar o carácter sancionatório destes juros e compará‑los

mesmo com os juros indemnizatórios que têm ,como veremos, uma

função de mera indemnização, como faz o primeiro dos acórdãos, é

uma posição insustentável.

4.6 ‑ OS JUROS INDEMNIZATRIOS

Sempre que num qualquer pagamento de dívida fiscal "se determine que houve erro imputável aos serviços" determina o art. 24 do CPT que o contribuinte terá direito a juros compensatórios.

Juros estes, segundo o art. 111 do CIRC, com uma taxa que será "idêntica à aplicável'~~' aos juros compensatórios a favor do Estado". Estes artigos reconhecem assim ao contrìbuinte um direito a ser

indemnizado pelo Estado sempre que por qualquer erro, mesmo resultante de um erro tão naturalmente desculpável como o que tem origem numa errónea interpretação da lei, o direito a ser indemnizado recebendo uma quantia que se aproxima da que resultaria dojuro ganho por uma qualquer aplicação da quantia em causa durante o mesmo período de tempo.

Os pressupostos do direito ajuros indemnizatórios são a existência de um erro da Administração fiscal, o que exclui os casos de erro do

~~5 Caso Félix Damião Rites, STA Secção Tributária 6/5/98 (Inforfisco). Curiosamente no caso Henrique & Costa, Lda, STA, Secção Tributária 19/10/1995 (Inforfisco)o tribunal reconheceu que os juros compensatórios "têm, é certo, natureza sancionatória, como a pena ou sanção aplicável pela infracção ‑ multa, coima ou outra sanção ‑, mas, diferentemente desta, constitui indemnização ou compensação ao Estado devida pelo atraso na liquidação do imposto. A sanção penal ou contra‑ordenacional tem natureza punitiva, implicando a reprovação do agente pelo facto por ele praticado, constitui um mal, um sofrimento infringido ao agente como retribuição do mal por ele cometido. E enquanto castigo, tem como necessário pressuposto a culpa do agente", concluindo também, no seguimento desta argumentação que a amnistia não Ihes era aplicável.

176 0 art. 86 n 1 do CIRS refere a "taxa básica de desconto do Banco de Portugal em vigor à data do pagamento" o que conduz ao mesmo resultado.

ï,

'i,

~'i.

§ 4.A Redação Jurídica Tributária 127

contribuinte ou de terceiro que por força da lei participe no processo de cumprimento da dívida fiscal'~'.

Os juros indemnizatórios constituem assim uma indemnização legalmente pré‑determinada onde o legislador ultrapassou as artificiosas distinções (em matéria fiscal) entre erro de direito e erro de facto, erro grosseiro e erro desculpável: uma vez que o que está em causa é um simples prejuízo por retenção indevida de uma certa quantia, os juros indemnizatórios rejeitam a noção de culpa como pressuposto de aplicação que tem inquinado a figura dos juros compensatórios.

E assume assim uma vocação de neutralidade financeira que resolve grande dos potênciais problemas de aplicação e permite desdramatizar radicalmente alguns litígios entre o fisco e o contribuinte.

Permitindo por exemplo pagar uma dívida controvertida, proceder à impugnação e esperar pelo resultado.

Pois caso se comprove que o imposto não era devido a quantia paga será devolvida ‑ se isso for expressamente solicitado pelo impugnante com compensação dos custos financeiros da imobilização.

4.7 ‑ SUBSTITUIÇÃO E RESPONSABILIDADE TRIBUTåRIAS

O cumprimento normal das obrigações tributárias em que cabe ao sujeito passivo o conjunto das actividades administrativas que permitem a liquidação da dívida e a entrega ao Estado da quantia assim determinada tem uma excepção importante: o cumprimento total ou parcial da dívida fiscal mediante o recurso aos mecanismos de substituição tributária em que o procedimento de entrega da quantia em dívida está a cargo de um obrigado fiscal que não é o titular do rendimento em que consiste o objecto do imposto.

~~~ Num processo em que o contribuinte pagou mais do que devia por ter feito a sua declaração com base em elementos que Ihe atribuíam uma reforma maior que a que efectívamente recebía o STA decidiu que "Não tendo havido qualquer erro na prática do acto tributário da liquidação pelos serviços da AFjá que foi efectuado de harmonia com os elementos apresentados e declarados pelo contribuinte, ainda que induzido em erro pela entidade processadora dos seus vencimentos, não tem direito ajuros indemnizatórios". STA, Secção Tributária, 4/1/1998 (Inforfisco).

i

128

Manual de Direito Fiscal

E em que esse mecanismo de substituição vai ser acompanhado da responsabilização do substituto tributário.

Os motivos desta interposição de um terceiro entre o sujeito passivo e o sujeito activo da relação tributária, interposição que só pode ter sido feita por decisão expressa da lei e nos exactos limites das disposições desta, são de natureza essêncialmente prática:

A necessidade de obter um meio prático e seguro de cobrança do imposto e obter a aproximação entre o momento de verificação do facto tributário e o cumprimento da dívida, levaram à adopção generalizada de mecanismos de retenção tributária que vai ter lugar na fonte do rendimento:

E deste modo a retenção pelo devedor do rendimento vai realizar o pagamento de uma parte da dívida fiscal (se for um pagamento por conta de uma obrigação fiscal futura, como sucede nas retenções feitas sobre o rendimentos do trabalho no IRS) ou da sua totalidade (como sucede no caso das retenções feitas, a título definitivo, nas chamadas taxas liberatórias sobre alguns rendimentos de capital no IRS).

4.7.1 ‑ SUBSTITUIÇÃO E RELAÇÃO JURïDICA

A obrigação de efectuar uma retenção na fonte constitui um modo de exercício de um dever de cooperação no sentido de que o obrigado fiscal a deve realizar como instrumento de cumprimento de uma obrigação fiscal de outrem.

Mas vai inserir‑se numa relação obrigacional fiscal e vai também transformar aquilo que seria uma obrigação de facere do sujeito passivo daquele específico dever de cooperação num comportamento com um con~e~do pecmiário.

Considerando uma vez maís o que se passa no ~RS podemos verificar que na maior parte dos casos aqueles a quem a lei atribui o dever de o reter, são sujeitos passivos, não de IRS, mas de IRC: como sucede sempre que um pessoa colectiva ‑ sociedade comercíal ‑ paga um rendimento do trabalho.

§ 4.A Relação Jurídica Tributária 129

A lei opera assim uma cisão na qualidade de sujeito passivo: o sujeito passivo na relação obrigacional tributária é o credor do rendimento, o sujeito passivo na relação tributária em sentido amplo é o devedor do rendimento.

A sociedade é sujeito passivo de IRC que incide sobre o seu lucro e sujeito passivo de um importante conjunto de deveres de cooperação em relação ao IRS que incide sobre os rendimentos dos seus empregados "~ .

E esta dupla situação reflecte‑se com alguma nitidez no regime legal de responsabilidade pelo não pagamento, na qual o sujeito passivo da relação jurídico tributária se pode transformar no sujeito da relação obrigacional tributária por efeito da responsabilidade em que incorre.

4.7.2 ‑ A RESPONSABILIDADE DO SUBSTITUTO

I

Ao tratar do regime da responsabilidade do sujeito passivo do dever

de cooperação no caso das retenções na fonte do IRS o código respectivo,

no seu art. 20., prevê:

"Quando, através de substituição tributária, este Código exigir o

pagamento total ou parcial do IRS a pessoa diversa daquela em relação à

qual se verificam os respectivos pressupostos, considera‑se a substituta,

para todos os efeitos legais, como devedor principal do imposto, ressalvado

o disposto no artigo 96.". E temos assim definido o princípio geral da

responsabilidade subsidiária do sujeito passivo da relaçãojurídica tributária

no caso de violação por este do seu dever de cooperação.

Mas para além deste principio geral este artigo faz uma distinção

no regime geral da responsabilidade através da remissão, irt,~ne, para o

art. 96 do mesmo código que vem distinguir entre os casos em que se

tenha verificado, ou não, a retenção na fonte legalmente imposta.

'~8 Para uma análise destes mecanismos v. MANUEL FAUSTINO, IRS: Teoria e Prcírica, (Lisboa 1993) 267‑290.

130
Manual de Direito Fiscal

Se estamos perante um caso de "importâncias retidas e não entregues nos cofres do Estado" a entidade que as deveria reter e entrega é responsável "ficando o titular dos rendimentos desonerado". Ou por outros termos aquele que é na plenitude o sujeito passivo do imposto, e que é o titular do rendimento, suportou os efeitos económicos da retenção; e por isso nada mais lhe pode ser exigido, apesar do imposto não ter sido entregue nos cofres do Estado.

5,,.

Mas já numa outra situação encontramos os casos em que "a retenção não tiver sido efectuada, total ou parcialmente". Em tal situação "cabe ao titular dos rendimentos a responsabilidade originária pelo seu pagamento, ficando as entidades obrigadas a retenção subsidiariamente responsáveis".

Poderemos discutir a solução legal de transformar o titular do rendímento em responsável origínárío de um pagamento que devería ter sido feito por outrem mas na sua base está a distinção entre quem foi e não foi beneficiado com a ausência de retenção legalmente devida. E como fundamento jurídico da sua responsabilização legal o dever de

;
s
prestar que cabe ao titutar do rendimento.

'
'
Essa dupla possibilidade de ser sujeito passivo da relaçãojurídico‑

‑tributária pode também ser utilizada para uma definição mais exacta

das situações jurídicas existentes em certas situações particulares como

o regime jurídico das sociedades ditas transparentes ou o regime fiscal

dos comerciantes em nome individual (v. infra).

Em ambos casos temos empresas que têm a sua matéria tributável

quantificada de acordo com as regras e princípios do IRC e terão os seus

sócios (no caso das sociedades ditas transparentes) ou o seu titular (nas

empresas não‑societârias) tributados em IRS: ou seja, sujeitos passivos

¡

~
de IRC quanto a deveres de cooperação e do IRS quanto à obrigação

principal.

4.8 ‑ AS RETENÇÕES NA FONTE

Com uma importância cada vez maior nos métodos adoptados na gestão fiscal temos a retenção na fonte de uma quantia que vai constituir uma pagamento por conta de uma dívida fiscal.

Retenção de imposto que é feita, mediante mandato legal expressamente contido na lei, pelo devedor de uma certa quantia

4.8.1 ‑ OS PRINCIPAIS TIPOS DE RETENÇÃO NA FONTE

A retenção na fonte'~`' pode consistir num pagamento por conta de uma dívida fiscal ainda por liquidar: e neste caso a liquidação limita‑se ao quantum devido no pagamento por conta'~ sujeito a um acerto final depois de estar completo o processo de formação do acto tributário.

~~~ A retenção na fonte implica sempre um poder‑dever da parte de um sujeito passivo para uma entrega nos cofres do Estado de um quantia originariamente pertencente a um outro titular por motivo da aplicação da leì fiscal: o sujeito passivo age assim com base num mandato legal que o habilita a assim proceder e traça simultaneamente o limite das suas competências. Para uma discussão recente sobre a natureza desta actuação privada feita por conta do Estado veja‑se SCHÃFER, Dìe Dreieckverhiìltni.sse zwischen Arbeitnehmer, Arheitgeber und Fiuan.‑an~t heim Gohnsteuerah~ug ‑ Ein Beitrag ~ur Trennung von Arheit.rrecht crnd Stworrocht, ( 1 990). Mas sublinhe‑se que como aspecto principal desta delegação de competências em sujeitos privados para o exercício de funções públicas por sujeitos privados é, tal como sucede no direito administrativo no caso da delegação de competências, a delimitação legal desta habilitução. Para uma referência ã situação no direito administrativo ver MAURER, Allgemeine.s verwaltung,stecht 10 ed. (München 1995) 574‑580. Para uma análise global destes casos de privatização da Administração Pública (embora em matéria fiscal a privatização é apenas de funções (a função de lançamento, a função de liquidação, a funçã~o de cobrança) e não de órgãos ver M. JOÃO ESTORNINHO, A Fcega hara o Direito Privado (Coimbra 1996), principalmente 58 ss.

's O carácter de certo modo provisório e sujeito a revisão deste pagamento encontra‑se retlectido no regime criado no CIRC para a revisão oficiosa da detenninação do rendimento tributável du empresa. No regime actual o prazo de revisão é de cinco anos pois prevê o n 9 do art. 71 do Código do IRC: "A liquidação prevista no n 1" (a liyuidação normal do IRC a efectuar pelo contribuinte) poderá ser corrigida, se for caso disso, dentro do prazo a que se refere o artigo 79", o mesmo prazo que determina também a caducidade do poder de liquidar o imposto por parte da Administração fiscal. Durante este período a revisão oficiosa da liquidação poderá ter lugar "cobrando‑se ou anulando‑se então as diferenças apuradas". Ou seja o prazo de cinco anos é assumido por este artigo na sua plena consequência de prazo de estabilizaçíio das relações tributárias e de prazo limite para a possibilidade de correcção poder ser feita, seja a favor do Estado ou seja a favor do contribuinte. Prevendo‑se também como motivo de correcção que pode ser a favor do contribuinie. E entre os pressupostos materiais da revisão oficiosa (alínea b) do n I do art. 81) está a realização de um "exame a contabilidade": ou seja quando, em consequência de uma fiscalização, a Administração fiscal, e de certo modo por arrastamento o próprio contribuinte, procedem a uma análise de procedimentos havidos prevê‑se que alguns erros eventualmente cometidos sejam localizados.

132 Manual de Direito Fiscal

Ou em alternativa, a retenção na fonte pode ser um pagamento definitivo. Que desonera o sujeito passivo de qualquer outro dever: dever de cooperação (dispensa de declaração) e de prestação pecuniária'R' .

Temos um pagamento por conta quando uma empresa ao pagar um certo tipo de prestações ‑ rendimentos prediais, direitos de propriedade intelectual ‑ a uma outra empresa igualmente sujeito passivo de IRC procede a um retenção de imposto: que pode mesmo conduzir a um reembolso de imposto indevido (n 2 do art. 82 do CIRC).

Tal como temos retenções de IRC a título definitivo no caso de pagamentos feitos a não‑residentes: como se afirma no n 3 do art. 75 do CIRC "As retenções na fonte têm a natureza dos pagamentos por conta, excepto[...]o titular dos rendimentos seja entidade não residente que não tenha estabelecimento estável em Portugal".

E o mesmo sucede, mas como veremos com mais discutíveis motivos para a distinção de regimes, no caso do IRS: em que encontramos as retenções na fonte nos rendimentos de capital como retenções definitivas, dispensando o sujeito passivo mesmo da necessidade da declaração pessoal quanto a esses rendimentos. Ou seja, as chamadas taxas liberatórias de IRS

E temos também as retenções feítas nos rendímentos do trabalho dependente ou independente, com diferentes graus de personalização, mas sempre constituindo pagamentos por conta, aguardando um saldo de contas final, com um novo pagamento ou um reembolso.

IRI MENEZES LEITÃO, A Sub.stituição e a Re.cpnnsahilirlnde Fiscx~l nn Direito Português, CTF n 388 ( 1997) I 17‑120, na esteira dos ensinamentos de ALBERTO XAVIER, considera a retenção na fonte "uma prestação de caução imposta por Iei" uma vez que são "independentes da verificação do pressuposto de facto do tributo". Mas não nos parece que tenha razão. Na verdade as retenções na fonte que são deveres de prestar que surgem quando se verificam, e apenas nesse caso, certos pressupostos de facto previstos na lei. Eles próprios verdadeiros factos tributários de onde resultam certos deveres de prestar. Como de resto acaba por concluir este autor quando adere à posição da doutrina italiana segundo a qual na substituição tributária estamos perante uma particular estrutura da factispécie que determina um desvio relativamente ao mecanismo normal. Ib, 143. Ainda que a nossa ver estejamos perante um dos casos em que aquilo que começou por ser excepção já se tornou a regra.

' d

t

I

Mas sempre como pagamentos autónomos feitos por um terceiro, segundo um modelo de comportamento totalmente definido pela lei'"2.

4.8.2 ‑ OS REEMBOLSOS FISCAIS

Com uma crescente importância na gestão fiscal e como consequência directa do regime de pagamentos por conta temos os reembolsos fiscais que têm lugar sempre que se verifica ‑ após o acerto final das contas ‑ que alguém pagou em excesso e por isso se encontra numa situação de crédito em relação ao Estado'~~ .

O regime do reembolso de imposto é deimido em termos gerais no art. 89 do CIRS ("Restituição Oficìosa do Imposto")quando este artigo prevê: "A diferença entre o imposto devido a final e o que tiver sido entregue nos cofres do Estado em resultado de retenção na fonte ou de pagamento por conta, favorável ao sujeito passivo, deverá ser restituída até ao fim do terceiro mes seguinte ao termo do prazo previsto no n 1 do artigo 90"

Acrescentando no seu n 2: "Sobre a diferença favorável ao sujeito passivo entre o imposto devido a final liquidado com base em declaração apresentada dentro do prazo legal e o que tiver sido retido ou pago por conta é devida uma remuneração compensatória".

O mesmo é estabelecido, num regime de maior complexidade devido à natureza do imposto, no n. 2 do art. 82 do CIRC:

Haverá lugar a reembolso ao contribuinte quando:

a) O valor apurado na declaração, líquido das deduções a que se referem os ns. 2 e 3 do artigo 71 , for negativo, pela importância resultante da soma do correspondente valor absoluto com o montante dos pagamen

tos por conta;

is2 A liquidação e cobrança do IVA pelos chamados sujeitos passivos do IVA (que são quem dele se pode desonerar) tem levado à qualificação desta operação como um retenção na fonte. Veja‑se TIPKE‑LANG, Sreuerrechr...(1996) 626. E há, na verdade, uma completa igualdade material entre a entrega do IVA previamente liquidado e, por exemplo, uma retenção na fonte de IRC feita a um não residente.

~ 8; Sobre a naturezajurídica do reembolso (direito subjectivo do contribuinte, na concepção privatística da cobrança ou um outra, na concepção publicista, ver, FANTOZZI, dirirro Trlhutario I ( Torino 1991 ) 398 ss. E também a obra clássica dt; TESAURO, Il ltimborso d'lmposia (Turino 1975).

~~. .' i:

134 Manual de Direito Fiscal

b) O valor apurado na declaração, líquido das deduções a que se referem os ns. 2 e 3 do artigo 71, não sendo negativo, for inferior ao valor dos pagamentos por conta, pela respectiva diferença."

Estabelecendo também um prazo para o reembolso.

A maior complexidade do regime está ligado à maior intensidade dos deveres de cooperação atribuídos ao sujeito passivo: as empresas sofrem retenções na fonte em alguns pagamentos que recebem e devem proceder a pagamentos por conta, tal como os profissionais liberais, de acordo com uma presunção de lucro que pode revelar‑se infundada.

Exigindo o respectivo reembolso.

E com grande importância temos também o regime de reembolsos

no IVA, essêncial para o funcionamento deste imposto.

Prevê o n 4 do art. 22 que "Sempre que a dedução de imposto a que haja lugar supere o montante devido pelas operações tributáveis, no período correspondente, o excesso será deduzido nos períodos de imposto seguintes".

Mas com uma importante diferença: uma vez que vamos ter um reembolso mais frequente e que se pretende mais ágil, o n 7 prevê que "Em qualquer caso, a Direcção‑Geral das Contribuições e Impostos poderá exigir, quando a quantia a reembolsar exceder 100.000$, caução, fiança bancária ou outra garantia adequada, que deverá ser mantida pelo prazo de 1 ano".

Como ponto comum para estes diversos tipos de reembolsos temos a admissão clara do ordenamento jurídico‑tributário que o contribuinte, segundo a lógica geral do sistema, vai realizar pagamentos em excesso que lhe deverão ser devolvidos em alguns casos com a devida compensação: acentuando a natureza por conta dos pagamentos feitos nos modernos sistemas fiscais.

4.9 ‑ A RESPONSABILIDADE TRIBUTåRIA

Com uma situação distinta daquela que se verifica na substituição tributária temos a responsabilidade atribuída por lei aos que por força do exercício de uma determinada função ‑ gerentes ou administradores

, ;

f~

§ 4.A Relaç~ão Jurídica Tributária 135

de sociedades (art. 13 do CP'T), liquidatários de sociedades (art. 14 do CPT) e gestores de bens e direitos de não residentes (art. 14‑A do CPT).

É uma responsabilidade pessoal e subsidiária:

Responsabilidade pessoal na medida em que caso fiquem por cumprir dividas fiscais destas entidades, que o seu património se mostre incapaz de desempenhar essa função geral de garantia e tal insuficiência possa ser imputada a um comportamento culposo do representante este vai responder com o seu património pessoal por essas mesmas dívidas.

Responsabilidade subsidiária pois como determina o art. 1  do CPT "Responsabilidade pessoal por dívidas de outrem" "sempre que a lei estabeleça o regime de responsabilidade tributária por dívidas de outrem, entender‑se‑á, salvo disposição em contrário, que esta é subsidiária".

Contrariamente ao que acontece com as dívidas do substituto em que o regime regra é o da responsabilidade solidária aqui encontramos uma responsabilídade subsídíáría, de segunda línha: só depoís de demonstrada a insuficiência do património do devedor para fazer face à obrigação é que o garante da obrigação pode ser chamado a responder por uma dívida fiscal que não é a sua.

4.9.1 ‑ OS FUNDAMENTOS DA RESPONSABILIDADE SUBSIDIåRIA

A atribuição de um dever legal de responder por dívidas de outrem

‑ uma responsabilidade virtualmente ilimitada que constitui assim uma

sanção que pode ser de grande vulto ‑ é um regime cuja severidade

coloca sérios problemas na aplicação do princípio da proporcionalidade

nas relações Estado‑contribuintelR4.

~84 A questão da responsabilidade subsidiária, especialmente no caso dos administradores e gerentes tem provocado uma abundante jurisprudência. Ver sobre este assunto SALDANHA SANCHES/ RUI BARREIRA, Culpa no tncumprimento e Re.spon.sabilidnde cto.s Gerente.s, FISCO N. 70/71 ( 1995) e também entre nós RUI BARREIRA, Responsahilidade do.s Gesa~re.s por Dívida.s Fiscnis, FISCO n I 6 ( I 990) 4. ANA PA ULA DOURA DO, A Respm.sahiliclarle do.s Gerentes: Pre.s.scrpo.sto.s (anotação ) FISCO n 57 (1993) 36 ss. ANA PAULA DOURADO, Caractc:ri.'aç~ão e Fundamentação da Sub.srituição e da Responsahilidade Trlhutcíria (uo prelo). Sobre o regime de responsabilidade dos gerentes em Espanha v. GUERRA REGUERA, Gurantia.s Per.sonale,s del Crédito Tributario ‑ Algunas Questiones (Granada 1997) 156 ss.

1

!~ III'

136 Manual de Direito Fiscal

A teleologia das disposições, particularmente no que diz respeito a administradores e gerentes'x5 bem como a liquidatários das sociedades é bastante clara: criar para estes um dever de conduta de modo a que, em especial em impostos retidos na fonte ou cobrados pela empresa, como o IVA, não se verifique a sistemática preterição das obrigações para com o Estado, a favor de outros credores com maiores possibilidade de pressionar a empresa no sentido do cumprimento.

O regime português aproxima‑se assim dos regimes de responsabilização que encontramos em outros ordenamentojurídico‑tributários ao atribuir responsabilidades pessoais aos decisores financeiros a quem foi legalmente delegada a tarefa pública de exercer a cobrança dos impostos.

Mas com os problemas de aplicação que este tipo de responsabilização por actos, cuja imputação individualizada é por vez difícil, inevitavelmente levantam~~6.

4.9.2 ‑ A DESCONSIDERAÇÃO DA PERSONALIDADE COLECTIVA

A possibilidade de tornar o património pessoal dos gerentes responsável pelas dívidas da empresa consiste de um ponto de vista conceptual numa desconsideração da personalidade de uma sociedade

~s5 O código responsabiliza igualmente os membros do órgão de fiscalização e os revisores oficiais

de contas. Mas como se afìrma correctamente no Ofício n 1675 de 1 7/4/1995 para que se verifiquem

os pressupostos desta responsabilização terá de haver um "incumprimento culposo" quer "por

dolo ou por negligênci~i' sendo necessário que "exista um nexo causal entre a sua actuaçáo, que

tem que ser ilícita, e o dano resultante desse incumprimento". Ou seja, considera claramente

excepcional. E notemos que nos chamados conselhos fiscais, actualmente com existência facultativa,

os deveres atribuídos pela lei e de cujo incumprimento provinha responsabilidade, eram bastante

nebulosos.

n~ para a natureza de regimes semelhantes em outras ordens jurídicas ver, SHICK, Háfiung für

Sleuerschulden auf Grroule Privalrerhl‑ Zu~leich eiv Beilra~ zur Abgrenzung Steuerrecht‑

Privatrecln (Keiln 1993), Instituto de Estudios Fiscales, Sujetos Passivos Y Responsables Tributários

‑ XVII Jornadas Latino Americanas de Derecho Tributario‑10996 (Madrid 1997)TORREL,

Contentieux Fi.scal ‑ Les Clés du Conlenlicux Fi.scal par la Juri.rprudence (Paris 1996) 291 ss..

~ 4.A Relaç~ão Jurídica Tributária

137

comercial ou outra pessoa colectiva que constitui uma intensa derrogação do princípio da responsabilidade limitada.

Mas uma possibilidade que tem de ser considerada como estando inserida no princípio mais vasto da reacção do ordenamento jurídico contra os abusos da utilização da personalidade colectiva.

Princípio este que tem a sua expressão mais forte no art. 78 do Código das Sociedades Comerciais que prevê a responsabilização directa de gerentes, administradores e directores por prejuízos causados a credores "por inobservância culposa disposições legais[...] "se o património social se tornar insuficiente para satisfação dos respectivos créditos"'~~ .

A diferença principal em relação ao regime do direito comercial é que no caso do direito fiscal o ónus da prova cabe ao contribuinte o que não pode deixar de ter consequências no modo como vai ser conduzido o processo.

Sublinhemos contudo que a responsabilização do gerente e administrador pela insuficiência do património para o cumprimento das dívidas do executado só pode ser legitimada pela comprovação de um comportamento censurável por parte do decisor empresarial, nomeadamente no caso de haver prova bastante que este preferiu o cumprimento das normais obrigações da empresa em detrimento do cumprimento dos seus deveres fiscais.

O que implica uma análise diferênciada para os diversos tipos de imposto, principalmente em função do modo específico da sua cobrança. Considerando estas particularidades haverá que distinguir entre

um imposto como o IVA em que pelo facto da liquidação e cobrança ser confiada ao particular implica sempre um fluxo financeiro na empresa e o imposto retido na fonte como o IRS.

No caso do IVA, a existência desse fluxo financeiro cria um forte indício de comportamento censurável que só em casos muito particulares pode ser objecto de uma demonstração de ausência de culpa por parte dos particulares: uma demonstração difícil mas não impossível.

~s~ Para uma análise destes problemas v. entre nós, PEDRO CORDEIRO, A Desconsideração da Personalidade Jurídica das Sociedades Comerciais (Lisboa 1989).

u~ ~~

1

138 Manual de Direito Fiscal

Uma vez que a empresa não é o fiel depositário da quantia cobrada: embora tenha o dever de entregar as quantias cobradas na aplicação do IVA no prazo previsto pela lei, pode considerá‑la como uma receita normal da empresa cabendo‑lhe a devida diligência para que o pagamento seja feito.

Podendo haverjustificação, pela verificação de um facto imprevisto e razoavelmente imprevisível, para que a entrega se não tenha verificado. Mas já no caso de uma retenção na fonte de um imposto como 0

IRS a situação tem, ou pode ter, contornos diferentes: existe prima facie um dever de comportamento criado pela lei e que implica que nenhum pagamento possa ser feito sem que a retenção tenha lugar. Mas a necessária conexão entre comportamento censurável do agente e diminuição do património tem um menor intensidade do que sucede no caso do IVA.

E a possibilidade de comportamento culposo será ainda menor no

caso de um imposto sobre o lucro, como o IRC, que eventualmente não

foi objecto de cumprimento'~~

Mas todas estas distinções, inevitáveis dado o carácter muito aberto

das normas, são necessariamente uma tarefa da jurisprudência.

Embora não possa encontrar‑se nesta uma posição muito claratg9.

~HH O nI do § 70 do AO prevê uma especial responsabilidade dos representantes legais das pessoas colectivas (ou seja, administradores e gerentes de sociedades) no casos dos impostos retidos na fonte (Ab<.ugsreuer). O CPT não o faz tal como o não faz também o projecto da Lei Geral Tributária. Na lei penal fiscal a não entrega de impostos retidos ou cobrados constitui o crime de abuso de confiança fiscal distinguindo‑se assim claramente do incumprimento de outras obrigações pecuníârias. Mas também para a definíção da responsabitídade cívil pelo incumprímento a distínção tem de ser feita.

~Hy Mesmo em relação a situações tão claras como o da responsabilidade dos gerentes de empresas que estavam ocupadas pelos trabalhadores ajurisprudência não tem sido uniforme. Num acórdão de 7 de Março de 1984 o STA decidia que "sem actividade comercial ou industrial" que pudesse ser atribuída ao titular reempossado não podia haver responsabilidade pelas quotizações para a Providência. E num outro de acórdão de 14 de Maio de 1986, acórdão este que veio a ter uma anotação concordante do Prof. Teixeira Ribeiro na Revisia de Legislação e Jurisprudência n 120 ( 1987) 43‑45. Mas maís tarde no caso Gráfica Boa Nova Lda de 19‑02‑92 o tribunal considerou que, uma vez que durante o período de autogestão a empresa "sempre teve existência, como pessoa colectiva, não se tendo nunca extinguido ou cessado a sua actividade empresarial", era aplicável o regime comum da responsabilidade.

ì

Tem‑lhe faltado principalmente a aplicação de um princípio que se encontra claramente formulado numa orientação genérica da Administração fiscal:

"A responsabilidade subsidiária dos gerentes ou administradores das pessoas colectivas de responsabilidade limitada, afere‑se em função de uma interpretação pessoal dos actos sociais e fundamenta‑se numa culpa orgânica e funcional, porquanto são eles os elementos representativos das sociedades"'v .

Sendo por isso pressuposto da responsabilização a prova da culpa do gerente ainda que a lei aceite neste caso uma inversão do ónus: mas sendo esta demonstração um pressuposto da responsabilidade.

Embora tal posição nem sempre se encontre com muita clareza nos muito abundantes pronunciamentos judiciais sobres esta matéria'y' .

'y DGCI, Ofício‑Circuladol de 17/4/1995.

'9' Veja‑se por exemplo o caso Carla Albertina Carvalhinho Sousa Mendes, STAlS/2/95, CTF n 379 (1995) em que com o fundamento que "os sucessores dos responsáveis subsidiários são responsáveis pela satisfação das dívidas em que estes se tenham constituído" o tribunal aceitou a reversão de uma execução da sociedade para a herdeira do gerente entretanto já falecido. Na verdade aquilo que o tribunal exigiu foi a sucessão da herdeira no ónus de demonstração da ausência de culpa do gerente.

§ 5 ‑ OS PRINCïPIOS DA DISTRIBUIÇÃO JUSTA DOS ENCARGOS TRIBUTåRIOS

O princípio constitucional da igualdade dos cidadãos perante a lei e a proibição da discriminação e do privilégio tem uma particular densidade na área do direito fiscal: implicando uma distribuição dos encargos tributários que se possa considerar compatível com esse principio.

Ao contrário do que sucede por exemplo no caso de uma expropriação administrativa que deverá ser acompanhada por um dever de indemnizar para evitar que a prossecução de um fim público cause um sacrifício desproporcionado, e por isso ilegítimo, a um único membro da comunidade, o imposto tem na sua generalidade, no modo como realiza a distribuição de encargos, o seu principal elemento de legitimação.

5.1 ‑ O PRINCïPIO DA IGUALDADE TRIBUTåRIA

E como primeiro passo para assegurar a igualdade fiscal a lei tem de garantir uma generalização efectiva não apenas por via da sua formulação mas também através do seu cumprimento generalizado.

Mas ainda antes do difícil teste empírico sobre o nível de cumprimento e incumprimento fiscal, a norma, a previsão abstracta tem que suportar um teste prévio e mínimo de compatibilidade com o princípio da igualdade.

E a verificação da compatibilidade da lei, enquanto mera previsão normativa, com o princípio da igualdade vai exigir uma discussão prévia sobre a escolha dos objectos tributários: que se encontra largamente predeterminada por valores constitucionalmente definidos.

Da escolha de certos objectos como alvos da previsão fiscal pode resultar a forma de arbítrio fiscal que constitui a oneração excessiva de um determinado grupo de contribuintes. E também o privilégio fiscal com a desoneração efectiva ‑ como resultado directo da previsão legal ou como resultado prático da sua aplicação a um outro grupo de contribuintes.

l j

142 Mauual de Direito Fi,scal

Não significa isto que a lei deverá garantir na sua apIicação um resultado igual para cada um dos destinatários: significa antes que a diferênciação dos resultados deve corresponder e ser uma função da efectiva diferença existente entre os destinatários que é de resto objecto de tutela especifica pela ordem jurídica'v~ .

Mas a igualdade tributária vai exigir a construção de princípios específicos para a igualdade na área fiscal: a tributação igual no sentido da igualdade quantitativa no imposto cobrado a cada cidadão ‑ o resultado idêntico para todos os destinatários da lei fiscal ‑ conduziria a uma desigualdade no sacrifício.

O direito fiscal tem que assim que ser construído com base em " princípios que garantam uma efectiva igualdade na distribuição da carga fiscal.

5. 1 .1 ‑ A CAPACIDADE CONTRIBUTIVA PARA OS DEVERES DE COOPERAÇÃO

Tal como terá que observar o princípio da proporcionalidade na

distribuição de todos os encargos tributários mesmo quando esses en‑

cargos fiscais só indirectamente têm um conteúdo pecuniário: uma vez

que na fase actual da tributação a oneração fiscal efectiva das pessoas

singulares e das empresas não se traduz apenas na mera obrigação da

contribuição financeira.

E se o modo actual de pagar impostos faz com que grande parte

das tarefas de gestão do sistema fiscal se tenham deslocado para os

contribuintes ‑ pessoas singulares e colectivas ‑ que devem cumprir

as tarefas que a lei lhes impõe; e se este modo de gerir o sistema fiscal

encontra uma imediatajustificação nos ganhos de eficiência que assim

se obtêm, com vantagens mediatas para o contribuinte a quem cabem

'~~Z Neste sentido e articulando o princípio da igualdade fiscal com a t tela constitucional da propriedade KIRCHHOF, Sleuergleichheit, StuW/1984, 267‑314.

I A'7

os momentos essencíais da exacta determínação das dívídas físcaís'y3 ,

também não pode ignorar‑se que esta oneração secundária pode ter prohlemas tão importantes como a primária.

E por isso a distribuição destes encargos constitui um problema adicional de justiça na repartição de encargos, exigindo também que como exige que se respeite o princípio da proporcionalidade no modo como os deveres são atribuídos.

Dístríbuíção adequada dos deveres de cooperação de modo a evitar neração excessiva dos contribuintes que menores capacidades de prestação têm nesta zona.

E realizando uma cuidadosa ponderação entre os fins prosseguidos i::

~aior controlo fiscal. ex.,) e os sacrifícios efectivamente exigidos mesmo aos contribuintes com maiores capacidades de prestação. E somos assim ~duzidos a novos problemas de definição de capacidade contributiva ~ando consideramos os problemas específicos da capacídade dos vários

grupos de contribuintes para a prestação destes serviços.

5.2 ‑ O PRINCïPIO DA CAPACIDADE CONTRIBUTIVA E A

TRIBUTAÇÃO DO RENDIMENTO

ï. ï

ï A definição constitucional dos principais objectos de tributação

, muito mais densa do que geralmente sucede em outros textos

if ',: constitucionais, faz com que a tributação do rendimento ‑ usado como 0

~i~ ,.., principat índice para definir a capacidade contributiva‑ tenha uma grande

importância entre nós.

E nesta definição indirecta da capacidade contributiva como prin‑ i cípio estruturante do sistema através da tributação do rendimento vamos

ter o rendimento do agregado familiar como índice da capacidade das pessoas; e o lucro como índice da capacidade da empresa.

~'I' Para uma análise destes problemas dos custos de cumprimento ver SLEMROD, Wich is rhe Simplesr System of all'? ín AARON/GALE (org. por...) Economic Effects of Fundamental Tax Reform (Washington 1996).

144
Mauual de Direito Fiscal

A Constituição procura assim dar execução aos princípios do Estado

de Direito em sentido material: concebendo um sistema de tributação

I
que se reja por um princípio estruturante, no sentido de um princípio

que permita uma decisão normativa sobre o modo de distribuição dos

i,

encargos tributários qué concretize o princípio da justiça tributária.

;

E o princípio da justiça tributária tem a sua aplicação no direito

fiscal por intermédio do princípio da capacidade contributiva que se

encontra expressamente formulado na Constituição da República: na

j
predeterminação constitucional da tributação das pessoas o n1 do art.

104 determina que os rendimentos deverão ser objecto de tributação

i~

segundo as necessidades e os rendimentos do agregado familiar) e o n 1

do art.l03 acolhe, também expressamente, o princípio geral da

"repartição justa dos impostos e da riqueza".

Tal como o n. 2 do art. 104 prevê que as empresas sejam tributadas

fundamentalmente de acordo com o seu rendimento real.

Temos assim uma consagração pela via da imposição, de um sistema do princípio da capacidade contributiva: organizar deste modo o sistema fiscal português é reconhecer que a capacidade contributiva deve desempenhar uma função determinante da modulação das principais decisões normativas sobre o modo de distribuição dos encargos tributários'y .

i

E tal especificação não elimina os consabidos problemas de aplicação concreta deste conceito que impondo algumas soluções legislativas e excluindo outras não pode deixar de estar marcado por uma indeterminabilidade estrutural.

~ ~t Entre a abundante literatura existente sobre o princípio da capacidade contributiva destacamos CASALTA NABAIS, O Dever Fundamentcrl...(1998) 435 ss. XAVIER Conceito e Natureza do Acro Tributário, (Coimbra 1972) 315. SOUSA FRANCO, Finanç~as Públicas e Direito Financeiro, (Coimhra 1987) 4a ed, II 185‑187. BIRK Da.s Le.i.srungfdhigkeitprinzip als Ma.sstab der Steuernormen, (Kol n 1983) KIRCHHOF, Der verfa.ssungsrechtliche Aufirag zur Besteurun X nach linan<.iellen Leistun~sfilhigkeit STuW4/1985 319‑329; BIRK ‑Da.s Leistun~fühigkeitprinzip al.s Mas.srah rlc¨rSre uernormen ( Koln 1983) MOSCHETTI, La Capacità conrrlhuriva in AMATUCCI, Tratatto...(1994) I, 223‑271. SAINZ de BUJANDA, Hacienda ~~ Derecho, (Madrid 1966), v.III, 191 . Sobre a contraposição entre capacidade contributiva e o princípio oposto da teoria do benefício v. MUSGRAVE, The Theoyv of Public Finance ‑ A Sturlp in Public Economy (McGraw‑Hill, 1959, 61 e 98. MUSGRAVE / MUSGRAVE Public Finance in Theory and Practice, 3a ed. (McGraw‑Hill 1880), 239.

1 ............ 1 AG

Mas ao conter certas imposições sob o modo como deve ser tríbutado o rendímento, a Constítuição vem dar um sentido próprio ao conceito da capacidade contributiva, criando um princípio aplicável à decisão normativa sobre a selecção dos factos tributários.

Estes deverão ser aquelas circunstâncias da vida que revelam a maior ou menor capacidade contributiva de um qualquer sujeitojurídico. Exactamente como sucede com o conceito de justiça que não pode

caber numa definição exacta e precisa por ser a transposiçãojurídica de um conceito ético'y5 , também a capacidade contributiva constitui simultaneamente um axioma ético e a síntese de princípios constitucionais vinculativos para o legislador'`'~.

Temos assim que utilizar o princípio da capacidade contributiva como o princípio ordenador do ordenamento jurídico tributário: como princípio apto para atribuir coerência ao casuísmo excessivo que marca frequentemente a legislação fiscal.

Mas notemos que a singularidade do caso português reside no facto de, enquanto nos demais sistemas se parte do princípio da capacidade contributiva, para a definição dos princípios que implicam uma vinculação material do legislador, no caso português o legislador constitucional optou por uma formulação de princípios de estruturação do imposto de onde não pode deixar de retirar‑se a opção constitucional pela capacidade contributiva.

5.3 ‑ A PROGRESSIVIDADE DO IMPOSTO

Como questão conexa com a aplicação concreta com a transformação do princípio da capacidade contributiva em específicas normas fiscais temos a questão de saber se deste resulta a tributação com taxas progressivas e, caso a resposta seja positiva, em que grau.

'95 Sobre esta questão KAUFMANN, Grundproblem der Rechrsphilosophie (München 1994) 140 na sua concepção da justiça como o ethos da democracia.

nb KIRCHHOF, Der verfassungsrechtliche...( 1985) 322.

146 Manual de Direito Fi.sca!

E precisamente por ser um conceito dotado de um largo grau de abstracção, insusceptível de se transformar num critério de onde se possam extrair soluções directas para os dilemas da política legislativa, o princípio da capacidade contributiva na formulação que lhe é dada pelo nosso texto constitucional deverá corresponder a um imposto com taxas progressivas, embora nada nos diga sobre o grau de progressividade exigível'y' .

E pouco nos diz sobre o nível de progressividade que deveremos ter num certo sistema fiscal, porque este vai depender de um numeroso conjunto de factores que não podem resumir‑se à obtenção de uma grau óptimo de justiça fiscal.

Decidir sobre o nível de progressividade implica levar em conta factores como efeitos económicos das leis fiscais'v~ e a questão da sua praticabilidade, ou em termos mais simples, da possibilidade de aplicação.

A progressividade do imposto existe, no limite, mesmo com uma taxa única, quando a lei fiscal garante a não tributação do rendimento correspondente ao mínimo de existência'99 .

Mas essa corresponderá a uma progressividade de grau mínimo ou meramente resídual.

E no caso português, aquilo que o texto constitucional exige, é que o sistema fiscal obtenha "uma repartição justa dos rendimentos"; um objectivo a que não pode corresponder uma progressividade mínima.

w~ Para uma discussão da relação existente entre o princípio da capacidade contributiva e a progressividade do imposto BECKER, Steuerprogression mu1 SteuergerechtiRkeit FS für KLein (K&In 1994) 379‑392.

'ys E não esqueçamos também que como faz notar RAWLS "numa sociedade bem ordenada os indivíduos adquirem o direito a uma parte do produto social praticando certas coisas que são encorajadas pelas estruturas existentes. As expectativas legítimas que se formam são, por assim dizer, o outro lado do princípio da equidade e do dever social dejustiça" RAWLS, Uma Teoria de Justiça, tradução de C.PINTO CORREIA, (Lisboa 1993) 246‑Z47. Ora a lei fiscal perturba tais expectativas na razão directa da sua novidade e do seu grau de intromissão.

'v9 Veja‑se a este respeito com desenvolvida análise das decisões do Tribunal Constitucional Alemão MARlN‑BARNUEVO FABIO, La Proteccion del Mínimo Existêncial en el Åmbito de1 IItPF (Madrid 1996).

E exige uma maior progressividade uma vez que a Constituição corresponde a um modelo de Estado social`~' ‑ que vai ter a sua aplicação também por via fiscal.

A teleologia constitucional é assim a existência de um imposto de rendimento pessoal que vise a "diminuição das desigualdades" o que em princípio implica um grau mais elevado de progressividade do que aquele que existe num sistema que, sem conter preocupações redistributivas, se limita a não tributar os rendimentos mínimos2~ .

5.4 ‑ O CONCEITO DE RENDIMENTO COMO EXPRESSÃO DE JUSTIÇA NA TRIBUTAÇÃO

A opção por um sistema fiscal que tenha como principal fonte de receita os rendimentos dos cidadãos constituiu uma das respostas dos istemas fiscais ao aumento da carga fiscal ‑ consequência do aumento as despesas públicas ‑ das sociedades contemporâneas2'.

Em Portugal foi uma solução imposta enfaticamente pelo texto ~stitucional: o n 1 do artigo 107 da CRP prevê expressamente a ~utação do rendimento pessoal o que, como já vimos, implica uma

~ação deste com o princípio da capacidade contributiva.

Z~ Neste sentido CANOTILHO/ MOREIRA, Con.stituiç~ão da Repúhlica Portugue.sa ‑ Anotada 3
;ed(Coimbra 1993 457. Para as consequências fiscais deste princípio ver CASALTA NABAIS, O
'

er Fundamental...(1998) 573.

sta questão foi debatida pelo Tribunal Constitucional a propósito de uma norma do Governo

indo mais longe que a respectiva autorização legislativa, baixava a taxa do imposto de

imento pessoal que tinha sido anteriormente elevada para níveis inaplicáveis. Reafirmando 0

~~tr~ unal que o legislador não estava vinculado a esses níveis de progressividade. ATC, n48/84.

~O que não impede que o projecto de uma reforma global que substituísse o Income tax por um

I

imposto sobre o consumo ou por uma versão mais impes (menos personalizada) do imposto sobre

a rendimento seja uma dos motivos de debate permanente entre politicos e académicos no Estados

Unidos nos últimos dez anos. Para uma síntese v. AARON/GALE (org. por...)Economic E~fects of

Fundamental Tax Refbrm (washington 1996). Mas o rendimento continua a ser um aspecto central

da estrutura fiscal. Sobre esta questão v. TIPKE, Die Steuerreohtordnung (Kdln 1993)II, 560.

Uma vez que a tributação pessoal dos rendimentos é a "Trave mestra da tributação do rendimento

nos países desenvolvidos", CASALTA NABAIS, O Dever Fundamental... ( 1 998) 512.
ï

i'

148
Manual de Direito Fiscal

A ênfase constitucional numa época em que certos impostos, que

não tinham como objecto directo o rendimento como o imposto sobre o

valor acrescentado, já iam revelando as suas virtualidades só pode

encontrar a sua explicação na história fiscal portuguesa: a manutenção

por longas décadas de uma anacrónica tributação cedular, com um

imposto para cada tipo de rendimento, mantendo‑se assim uma solução

já afastada nos países mais desenvolvidos`' .

Mas imediatamente depois da decisão primária sobre a construção

de uma sistema com base no rendimento pessoal ‑ com imputação das

várias receitas ou tipos de rendimento a um sujeito passivo fiscal com

base no indivíduo ou no agregado familiar ‑ segue‑se a decisão seguinte.

Que conceito de rendimento deve ser adoptado, ou, por outras

palavras como juridificar o conceito de rendimento?

Ao falarmos de rendimento estamos perante um conceito elaborado

pela economia política: e sendo na sua origem um conceito económico,

tem apenas o grau de rigor exigível para poder ser correctamente utilizado

nas distinções necessárias à conceitualização económica que desde o

século XVIII vem distinguindo o rendimento do capitalz4. Mas apenas

o grau de rigor necessário para a aplicação do conceito nessa área de

conhecimento, uma vez que o rigor é um conceito funcional.

Temos por isso necessidade de uma reelaboração para o seu uso

como conceito jurídico; e historicamente, para esta construção do con‑

ceito jurídico de rendimento, a resposta passa por dois vectores: o con‑

ceito de rendimento‑fonte e o conceito de rendimento‑acréscimo patri‑

monial.

`; Para uma descrìção da situação vigente v. CUNHA, PAULO PITTA e A Tributação do

Rendimento na Per.rpectiva de uma Reforma Fiscal ( 1976) in A Reforma Fiscal, (Lisboa 1989),18.

r`t O conceito de rendimento, ainda que principalmente na perspectiva do rendimento nacional

remonta a ADAM SMITH, The Wenlth óf Natìon.s, ed. Everyman (London, reimpressão 1964)I,

!
251‑254. E parte da distinção essêncial entre realidades estáticas ( o stock de capital existente

numa dada economia) e as dinãmicas como os t7uxos tinanceiros que se verificam nessa mesma

economia. Mas como veremos as dicotomìas a utilizar na conceptualizaçãojurídica não podem ser

j
reconduzidas a estas. Mas recuando um pouco já em PAULO se pode encontrar a tentativa de

distinção entre o que era um fruto de um prédio como seria a caça num certo prédio e o aluvião que

o não seria. VANONI, Observazione sul Conceto de Redito in Finannza, Opere Giuridiche, II,

(Milano 1962) 351.

~ ì. i:

F

~# ~rI

A importância desta questão passa pela estreita conexão que existe entre o princípio da capacidade contributiva como medida ou critério para a dístríbuição dos encargos tributários e o conceito de rendimento a adoptar.

O rendimento, como já vimos, constitui o melhor índice para determinar a capacidade contributiva.

Mas não existindo um conceito unívoco de rendimento, sendo este sempre o produto de uma opção legislativa que depois é traduzida numa certa construção da previsão legal ‑ sendo por isso o rendimento uma criatura do ordenamento jurídico‑tributário ‑ trata‑se sempre de saber que concepção de rendimento serve melhor os objectivos de justiça. E se tal concepção é também dotada de praticabilidade, se for susceptível de uma aplicação concreta que não conduza a distorções inutilizadoras.

5.4. I ‑ RENDIMENTO PESSOAL E DIREITOS SOCIAIS

E a escolha de um conceito adequado de rendimento tem tanto mais importância quanto a definição do nível de rendimento de cada agregado familiar ou contribuinte isolado tem hoje uma importância que hoje transcende a mera relação fiscal.

E uma vez que a capacidade contributiva pode também ser incorporada, num outro grau de concretização, nos mecanismos financeiros do Estado Social e ser por isso usada como um princípio coordenador para aquilo que o Estado dá e aquilo que o Estado recebe25 .

E em consequência desta passagem da mera administração exactora para a administração prestadora o rendimento pessoal vai ter hoje um significado importante para o direito da segurança social ou para o direito administrativo econômico.

Sempre que nos encontramos numa das múltiplas situações em que a relação do particular ê com a administração‑prestadora (Leistungverwaltung) o nível do rendímento pessoal pode ser utilízado, já não

zos I~IRCHHOF, Der verfassungsrechtliche... (1985) 326.

f~~l~

i ,

150
Manual de Direito Fiscal

apenas para a determinação da dívida do imposto, mas também para a

determinação das prestações da segurança social, dos preços a pagar

pelos cuidados de saúde pública ou da bonificação dos juros concedidos

para a compra de habitação.

Daí a importância da construção de um conceito jurídico unitário de

rendimento, como condição efectiva para realizar o princípio da igualdade.

i
Usar conceitos ad hoc para cada um dos ramos do Direito não pode deixar

de levar a incongruências teóricas com graves consequências práticas2~.

Pois convirá não esquecer que a fim da construção jurídica do

conceito rendimento é a redução a previsão normativa de uma realidade

económica pré‑existente, que deve ser apreendida para obter uma justa

distribuição, não só dos encargos tributários, mas também das prestações

positivas do Estado.

O rendimento pessoal global deve assim ser adoptado como base

para a quantificação do imposto por ser considerado o principal índice

da capacidade contributiva.

Mas sendo o primeiro elemento no procedimento de quantificação

da prestação tributária, tem que ser definido com precisão.

E após a escolha dos conceitos que possam conduzir a essa definição

abrangente do rendimento ‑ uma vez que as exclusões são fonte de

injustiça e de distorções ‑ têm que ser definidas as regras que permitam

passar do rendimento bruto para o rendimento líquido o que coloca

problemas distintos e exige diferentes soluções em cada tipo de ren‑

dimento.

Para que se possa atingir o que pode ser considerado rendimento

tributável (taxable income, adjusted gross income, revenue imposable,

zu ver.steuerndes Einkommen).

'


Primeiro, de um modo positivo, mediante a inclusão de todas as

receitas que irão fazer parte do rendimento tal como a lei o define.

f

I

2~ Sobre este conceito unitário de rendimento v. . BRANDIS, Einkommen als Rechtbegriff, StuW/

87, 289. FRANZ Einkommenbegrif/'irn Steuer und Sozialrecht, StuW/88, 17. E como é evidente a

existência de taxas liberatórias põe seriamente em causa esta multifuncionalidade do rendimento

no Estado Social.

,

Segundo, de um modo negativo, depois de efectuadas todas as exclusões de tributação que se encontram previstas na lei.

Sendo o rendimento tributável, por ser um rendimento líquido, o índice adequado como medida para a definição do direito a prestações sociaiszo~ .

5.4.2 ‑ O CONCEITO DE RENDIMENTO FONTE

ïI.....;I A teoria da fonte foi uma primeira tentativa para construir um conceito

jurídico de rendimento: conduz a uma concepção de rendimentozo~ que atende apenas aos fluxos de receitas que sejam tendêncialmente periódicas e que tenham a sua origem num qualquer bem económico de que alguém é titular: a renda produzida por um prédio, os lucros obtidos por uma sociedade, o ordenado ou os honorários resultantes de um contrato de trabalho (e que são o resultado da detenção de uma qualquer qualificação proiissional) são as receitas cujo somatório vai constituir o rendimento de

acordo com a teoria da fonte (Quellentheorie)`~ . " Rendimentos que provêm de um qualquer bem, rendimentos que

emanam de um certo activo e que constituem a base da tributação dentro ^ de um determinado periodo (normalmente o ano civil) adoptado pela lei

scal para efectuar a medida do rendimento total. O rendimento enquanto o tributário pode ser definido como o conjunto de rendimentos ~en uanto fluxos financeiros recebidos por uma certo sujeito passivo

ante o período constituído pelo ano civil.

Z~~ Sobre a relação entre o adju.sted gross income e a medida dos social security benefit.s FREELAND/LIND/STEPHENS, Fundamental.s of Federal Income Taxatiou ‑ Ccrses and Materiuls (Westbury, New York 1996)

~n8 Sobre os conceitos de rendimento v., na literatara portuguesa, FREITAS PEREIRA, A '~¨riodizaç~ão do Lucro Tributcível, Cadernos de Ciência e Técnica Fiscal, (Lisboa 1988) 15. Sobre recepção destes conceitos na reforma fiscal MARIA TERESA VEIGA FARIA Conceito de

Rendimento no Imposto sobre as Pe.s.soa,s Colectivas, Fisco, n 1, (1988) 3. ,

9 Sobre a origem desta concepção, formulada no início do século XIX, LANG, Die Bemessungsgrundlage der Einkommensteuer (Kdln 1988) 36‑37. VANONI, Opere...554‑363.

152 Manual de Direito Fiscal

E nesse aspecto o conceito de rendimento utilizado na teoria da fonte, aproxima‑se do conceito de frutos desenhado pelo art. 212 do Código Civil: "considera‑se fruto de uma coisa tudo o que ela produz periodicamente, sem prejuízo da sua substância".

Ou pelo menos, desde que a sua utilização corresponda "à forma normal de exploração", como sucede com os rendimentos de uma mina ou de uma pedreira. Ou o corte periódico de árvores num pinhal.

O rendimento promana de uma coisa que é o objecto da relação tradicional de propriedade (um prédio rústico ou urbano) ou de uma certa realidade económica (depósito bancário, acção, quota de sociedade ou os direitos que decorrem da titularidade dos múltiplos activos financeiros actualmente existentes), sem que a percepção do mesmo afecte a situação existente quanto à titularidade da coisa ou da capacidade virtual para produzir rendimentos de um qualquer activo financeiro.

Em todos estes casos nos encontramos perante formas de relações jurídicas e de direitos de propriedade sobre bens que permitem que, da sua gestão normal, sem alienação, resulte um fluxo periódico de rendimentos que constitui um produto, um resultado normal da existência de direitos de titularidade sobre esses bens.

Estaremos pois perante o que a doutrina italiana designa por rendimento‑produto, no sentido de ser um rendimento que tem a sua origem ou na actividade do sujeito passivo ou em alternativa, de uma fonte produtiva de carácter patrimonial, com exclusão dos incrementos patrimoniais que têm a sua origem na alienação de bens pelo contribuinte e que por isso não são frutos do seu património2' .

Ou ainda como variante da teoria da fonte a teoria de rendimentos de mercado (Markeinkommentheorie) com a limitação da tributação aos rendimentos obtidos no mercado e a consequente exclusão de formas de enriquecimento como as sucessões e doações ou mesmo os ganhos obtidos no jogo2" .

Z' Para esta concepção v. LUPI, Dirirro Tributario‑Parte Speciale (Milano 1992) 13‑14.

2'~ Sobre esta concepção v. entre nós CASALTA NABAIS, O Dever Fundamental...(1998) e também para uma análise crítica STEICHEN, Die Markteinkommentheorie: Ei der Kolumbus oder rechtwissenchaflicheR Theorie FS TIPKE, K~ln 1995)365‑390.

1;

,i ::

§ 5. Os Princípios da Distribui~ão Justa dos Encargos Tributários 153 5.4.3 ‑ O CONCEITO DE RENDIMENTO ACRÉSCIMO‑PATRIMONIAL

Pelo contrárío na concepção do rendimento‑acréscimo patrimonial

de SCHANZ‑HAIG‑SIMONS, ao lado do rendimento periódico que

promana de uma fonte, devemos considerar também os resultados das

valorizações sofridas por quatquer do património do sujeito passivo,

considerado como um todo.

Depois do decurso de um ano ‑ aceitando, tal como sucede no

rendimento fonte, o ano como a forma tradicional de periodizar os

rendímentos de um certo sujeíto económíco e de consequentemente

proceder à liquidação da sua dívida fiscal nos impostos que incidem

sobre rendimentos perìódicos ‑ podemos proceder à avaliação da

situação patrimonial de alguém: calculando a diferença entre o valor

dos seus bens no início do período e no fim do mesmo, e acrescentando

a esta diferença o valor do consumo realizado no mesmo período pelo

sujeito económico.

Com base nas já referídas noções económicas que distinguem en‑

tre o stock de capital existente num determinado país e os fluxos que

nele têm origem e do qual estão dependentes, foi possível a SCHANZ,

no final do sêculo XIX, para chegar a um conceito de rendimento que

"não estabeleciajá diferênciações entre as várias fontes do rendimento,

entre receitas periódicas e de percepção única, entre ganhos regulares e

ganhos conjunturais".

Num afastamento radical das demaís concepções de rendímento

que partiam da estrita distinção que o BGB tinha recebido do direito

romano entre património e as receitas dele provenientes que podiam ser

,

objecto de consumo sem o diminuir~' .

E esta mesma concepção é reelaborada, nas suas linhas essênciais,

por HAIG e depois por SIMON, de acordo com uma filosofia política

Ziz Sobre esta realaboração do conceito de património e do.c seus frutos, delimitado com muita precisão pelo Direito Civil, para um conceito que sirva as finalidades específicas do Direito Fiscal. WALZ Steuergerechtigkeir und Rechtanwendung‑Grnndlininieneiner relativ autonomen Steuerrechtsdogmatik, (Hamburg 1980)59‑63.

,.:

154 Manual de Direito Fiscal

que privilegia os aspectos da equidade fiscal, considerando que a adopção de uma comprehensive tax base que abarque e trate igualmente todas as formas de rendímento deve constituír a princípal preocupação do legislador fiscal.

A escolha da base do imposto depende depois da solução que for dada à questão prévia que constitui a concepção do rendimento adoptada, sempre com o problema da tributação ou não tributação das mais‑valias, como centro das possíveis opções da política tributária.

Mas independentemente da coerência teórica do conceito ele depara com algumas dificuldades de aplicação.

No caso das empresas, uma vez que todo o seu património deve ser objecto de registo e de avaliação através de um balanço pelo menos anual, a tributação pode ter assento num conceito que compara a situação patrimonial do sujeito passivo em dois momentos diferentes: mas mesmo assim as dificuldades e às incertezas da determinação exacta do valor do activo leva à não tributação dos acréscimos patrimoniais (ou variações patrimoniais na linguagem do CIRC) latentes ou não realizadas.

No caso das pessoas singulares a inexistência de uma obrigação legal de registo ou avaliação do património torna ainda este conceito mais distante de possível aplicação real.

Mas mesmo em relação às empresas as dificuldades de determinação do valor exacto das mais‑valias não objecto de realização faz com se adie a tributação das mais‑valias para o momento em que o bem é alienado e se verifica por isso a realização de um ganho até então apenas potêncial.

5.5 ‑ AS CONSEQUëNCIAS DAS OPÇÕES LEGISLATIVAS SOBRE A CONSTRUÇÃO JURïDICA DA BASE FISCAL

; O conceito de rendimento adoptado pelo legislador tem a sua

projecção global na dimensão da base fiscal definida como o conjunto dos objectos da relação jurídica tributária.

Opção de política legislativa e opção de política tributária, o maior ou menor alargamento da base tributária, depende das concepções gerais que vão dominar a formulação da lei.

i...,;.

A concepção que institui o problema da equidade dos impostos como o princípio dominante em relação às escolhas com que se depara o legislador é a que tende a mostrar‑se mais exigente acerca da compreensividade da noção de rendimento adoptada pela lei fiscal2'~ .

A importância jurídico‑constitucional da escolha de um conceito de rendimento, decorre necessariamente do problema da concretização fiscal do princípio da igualdade "Um pressuposto central para uma distribuição justa dos encargos tributários, escreve JOHANNES HACKMANN, é a observação do princípio da igualdade de tratamento".

E a concretização do princípio de igualdade de tratamento tem aparecido ligada, nas modernas discussões sobre as reformas fiscais, ao alargamento da base fiscal, para se conseguir por esta via uma maior moderação das taxas, com a consequente renúncia às taxas marginais de mais de 90% que marcaram os anos 60 e que em Portugal tiveram o seu apogeu durante toda a década de 70 e primeira parte dos anos 80.

Entre nós, também a passagem de uma concepção marcada pelo conceito de rendimento acréscimo patrimonial, em vez da concepção da fonte, apareceu assim com muita clareza entre os princípios gerais que marcaram a última reforma fiscal2'4 , também ela acompanhada por certo acordo generalizado sobre a necessidade de redução das taxas marginais.

E a favor desse duplo movimento ‑ alargamento da base tributária/redução das taxas marginais do imposto ‑ tem sido alegado que desta forma se pode conseguir uma distorção tão pequena possível das decisões do mercado dando evidentemente por assente que a este compete obter uma optimização na afectação dos recursos.

~; Esta corrente integra o que HETTLICH/ WINER, Blueprinls and Parhwuvs: the shifting Foundations of Tax Reform, NTJ,( 1985) 423. designam como "eguitable taxation", que estes autores ~listinguem da "optimal aaxation" mais preocupada com a minimização do sacrifício fiscal (das perdas que este causa para o bem estar em geral) e da' fì.scxil e.echange" uma corrente particularmente preocupada com os problemas da relação entre as instituições democráticas e a produção da lei fiscal.

2i4 Apesar da insuficiência do debate doutrinal sobre questões centrais como a da concepção de rendimento. Mas sobre este assunto v. PITTA E CUNHA que presidiu ã comissão da reforma na colectânea de estudos A reforma Fi.scal, particularmente a p. 91, sobre a concepção de rendimento) e 43 ss na crítica das insuficìências do sistema existente antes da reforma.

.rlnN

156
Manual de Direito Fiscal

E uma vez que são as decisões dos consumidores que podem obter

a melhor distribuição de recursos, um bom sistema fiscal deverá inter‑

¡
f,.;..
ferir tão pouco quanto possível nas decisões das pessoas singulares e

das empresas no sector privado da economia: o que só poderá ser obtido

por um imposto tão abrangente quanto possível em que as taxas

marginais não sejam demasiado altas: uma vez que a dímensão da

economia fiscal por qualquer comportamento que tenha como objectivo

reduzir o imposto a pagar será tanto maior quanto mais alta for a taxa

;

do imposto que se pretende evitar.

Uma taxa marginal de imposto baixa (que graças à dimensão da

base e ao elevado grau de incumprimento ou de excepções legais que

acompanham as taxas elevadas não implica baixa de receitas públicas)

será assim mais eficiente do ponto de vista económico. Particularmente

quando se atinge uma situação em que existe uma tributação equivalente

de todos os tipos de rendimento ou de um ponto de vista mais amplo,

ou seja sobre todos os tipos de ganhos obtidos com o capital enquanto

consequências positivas de um qualquer investimento.

Quando se obtém um sistema que seja rigorosamente neutro,

através deste movimento de alargamento da base fiscal, ou seja um

sistema que não discrimina entre as várias formas de investimento pode

ser assim obtida, por exemplo, uma optimização no funcionamento do

mercado de capitais`'5.

E é precisamente em relação ao mercado de capitais que se têm

his‑toricamente colocado os principais problemas e as principais

controvérsias acerca do alargamento da base tributária: precisamente

por ser no mercado de capitais que se colocam as formas mais impor‑

2~5 O mercado de capitais tem uma particular sensibilidade quer à política financeira (graus e

formas de finânciamento no Estado), quer à política tributária (taxas e tipos de impostos). Para um

balanço geral destas interrelações v. VARENNES,A Condicionante Fiscal do Mercado de Capitai.s,

FISCO n 20/2l ( 1990) 12‑16. E as políticas tributárias a seu respeito tanto podem ser a neutralidade,

no sentido da lei fiscal nâo exercer qualquer intluência sobre a decísão do ínvestidor, como as das

políticas activas em que se pretende favorecer certos tipos de investimento, quer a reacção a

inovações quando novos instrumentos financeicos exploram a deficiente previsão normativa para

conseguir redução de impostos. Sobre isto v. GUERRA, lm¡umte e Me~cati Finavziari (Bologna

1989) 9‑20.

§ 5.  Os Princípio.s da Distribuição Justa do,s Encargo,s Tributários 157

tantes de realizações de mais‑valias com a valorização dos títulos que

representam o capital das empresas e que constituem o instrumento prin‑

cipal para a obtenção de mais‑valias.

5.5.1 ‑ A QUESTÃO POLïTICA DA TRIBUTAÇÃO DAS MAIS‑VALIAS

E mais uma vez aqui deparamos com a questão prévia de um tributação integral das mais‑valias, incluindo as mais‑valias latentes e

^o realizadas, ou apenas aquelas que foram objecto de realização. Seria isto o que deveria acontecer se fossem atendidas as posições ~` que privilegiam a necessidade de obtenção de justiça: a concepção do

rendimento adoptada é a do puro acréscimo patrimonial (Reinvermõ~nszuwachstheorie), com a tributação integral das variações patrimoniais, ependentemente da sua realização ou não realização~'~

Com a adopção desta concepção muito ampla de rendimento, sem clusão de qualquer das possíveis formas deste, conseguir‑se‑ia uma ~ase fiscal suficientemente ampla para permitir a aplicação de taxas ~oderadas.

Mas como já referimos uma tributação tão ampla das pessoas smgulares iria esbarrar com pesados problemas administrativos e implicar ~a redução inaceitável das esferas da intimidade pessoal e familiar.

Passamos assim do plano geral da tributação do rendimento para uma discussão parcelar da inclusão das mais‑valias como objectos de tributação, mesmo que sejam sempre integradas no rendimento pessoalde uma certo sujeito passivo.

‑E aqui estamos perante o problema da inclusão, ou não inclusão, das mais‑valias no rendimento tributável. O que tem sido objecto não

`~6 Numa posição que remonta a SCHANZ e foi adoptada pela Comissão CARTER, que apenas lhe opôs questões de praticabilidade. O argumento principal de SCHANZ era este: qualquer at~tento, mesmo latente, do valor patrimonial pode ser objecto de mobilização‑realização, uma v que aumenta a possibilidade de recorrer ao crédito que é directamente proporcional ao seu valor potêncial. SCHNEIDER, Steverbilanzen, ( 1978) 50.

, I I~ ;''~

l

~Nli

~F

158
Manual de Direito Fiscal

apenas de posições divergentes na doutrina, como de formação de dife‑

rentes tradições, com inclusão ou não inclusão das mais‑valias, nos sistemas fiscais de diversos países.

Nalguns casos com uma relação bem marcada, entre a introdução do imposto de rendimento e a tributação das mais‑valias: como sucedeu nos Estados Unidos.

O processo de criar neste país um imposto sobre o rendimento que constituísse uma receita federal, teve a sua primeira com a criação de um imposto com uma taxa única (flat rate) de 2%, que foi declarada inconstitucional pelo Supremo Tribunal em 1895, porque era um imposto directo e não distribuído pelos estados de acordo com a sua população.

Mas após estas dificuldades de ordem constitucional ( e que marcam bem a viragem que a introdução do imposto sobre o rendimento implica ~ nas relações Estado‑contribuinte) uma expressa alteração constitucional, ;, a VI emenda, tornou possível ao Congresso tributar "rendimentos ~ . derivados de qualquer fonte" sendo este imposto aplicado a rendimentos

do trabalho, juros, dividendos, rendas, ganhos empresariais e ganhos de capital2'~ .

Apesar da expressa referência a rendimentos de qualquer fonte, a inclusão dos ganhos de capital no rendimento tributável, demonstra a utilização de um conceito de rendimento de acréscimo patrimonial, por ser esta a principal consequência da adopção deste conceito.

Mas se isto criou nos Estados Unidos uma tradição fiscal de tributação das mais‑valias, uma situação completamente diferente encontramos em outros países com tradições fiscais em tudo o mais semelhantes: na Grã Bretanha, a trìbutação dos ganhos de capital teve apenas início em 1965 e na Alemanha a tributação de mais‑valias limita‑se

`~~ MCNULTY, Federal Taxarion nf lndividual.s, (St.Paul, Minnesota, 1983) 4. Os problemas constitucionais nos Estados Unidos radicavam na partilha de poderes fiscais entre os estados e as instâncias federais, um dos problemas centrais da sua constituição. Neste caso, o Supremo Tribu

i nal considerou que esse poder tributário não "se tinha provado necessário para a própria existência do Governo". Esta posição do Supremo Tribunal explica‑se principalmente pela antipatia suscitada por este novo imposto "digno de um clube jacobino" e revelando a tirania da maioria que desejaria "punir os ricos e confiscar a sua propriedade". SCHWARTZ, A Comrnentar >~ on tlee Constitution oj'rhe United States, (New York 1963), 169.

§ 5. Os Princípios da Distribuiç'ão Justa do.s Encargos Tributários 159

ãos spekulation geschãft e à alienação de partes sociais nas sociedades de capitaisz'~ .

Mas tão divergente quanto as diversas tradições fiscais, são as posições doutrinais, quer sobre a tributação de mais‑valias, quer sobre a

abrangêncía do conceíto de mais‑valía para fíns fiscaís.

Quer sobre a questão decisiva de saber se vão ser tributadas todas as mais‑valias verificadas, independentemente da sua realização, ou apenas as mais‑valías realizadas.

Mas a dificuldade do alargamento da base perante a resistência

dos interesses instalados, fez com que, como já se escreveu, a "história das reformas fiscais" fosse "a história desta batalha". De um lado, os reformadores fiscais a tentarem alargar a base fiscal. E do outro, os interesses instalados, hostìs a esse alargamento~'9.

O que se passou entre nós, com o alargamento do conceito de rendimento nas linhas gerais da reforma e as sucessivas restrições à tributação das mais‑valias que lhe sucederam, confirma esta característica das reformas.

5.5.2 ‑ AS MAIS‑VALIAS NO SISTEMA FISCAL PORTUGUëS

Em Portugal, tal como tem sucedido em outros países, a reforma iscal, teve como princípio director o alargamento da base tributária, om a adopção de um conceito de rendimento de acréscimo patrimonial.

'8 Sobre a Grã Bretanha onde a introdução de um imposto sobre mais‑valias em 19ó5 esteve ligada com a posição minoritária numa comissão sobre reforma fiscal v.SUTHERLAND, Ta.e Plúlo.soplrie.s in Conflict, in A Discredìted Tax (BRACEWELL‑MILNES org por...) (London 1992) 114) 341. A mesma diferença de concepções podemos encontrar espelhada nas diferenças entre a literatura fiscal norte‑americana e britânica. Enquanto a "compreensive income tax base" teve um papel fundamental, como modelo de reforma, nos Estados Unidos, foi escasso o seu papel na GrãBretanha. MUSGRAVE, A Brief Hi.stor~~ qf Fiscal Doctrine, in Handbook of Public Economics, AUERBACH/FELDSTEIN,(Amesterdam 1985) 21. Mantendo‑se a tendência para um tratamento rnais favorável das mais‑valias KAY /KING, The Briti.sh Tax System, 4ed. (London 198ó) 52. ";lra o caso da Alemanha EBNET, Die Bestevererng de.s Wertzlawachs ‑ ein Theoritischer An.satz in Rahnaen cier Einkommrnenbesteurung, (Baden‑Baden,l978), pág.l98, LITTMAN‑G.GRUBE, ~)u.s Einkommmen.stc¨uerrecht 13a ed,( Stuttgart 1982) 312.

~' Embora possamos usar a expressão interesses instalados no sentido não valorativo de "expectativa ~le continuação de um benefício criado por uma norma ou por uma lacuna existentes no sistema tributário." GOODE, lnteresses Creado.s y Refirrma Trlhutaria, HPE, n100, 57.

..

A~ i

~i '. ¡i:

160 Manual de Direito Fiscal

Depois da reforma de 1958/56 ter deixado as mais‑valias, mesmo quando objecto de tributação, fora do rendimento a englobar. Com a justificação, contida no preâmbulo do Código do Imposto Complementar, do "carácter fortuito e na extrema irregularidade das mais‑valias" e na impossibilidade do abatimento das menos‑valias do rendimento "por haver grandes dificuldades práticas no seu apuramento".

E a inserção destajustífícação para a não ínclusão das mais‑valias dentro do rendimento tributável teve apropriadamente lugar no preâmbulo do Código do Imposto Complementar, uma vez que era este imposto, no quadro do sistema fiscal anterior à reforma, que desempenhava as funções do imposto pessoal sobre o rendimento.

Já na discussão que precedeu a reforma de 1989, o alargamento da base fiscal, com a consequente mudança do conceito de rendimento e redução da progressividade, foi defendido como um componente básico das mudanças a concretizar~2, tornando a partir daí a integração das mais‑valias no rendimento tributável ‑ com o parcial abandono do conceito de rendimento fonte, até então tradicional entre nós ‑ um dos pontos inquestionáveis na agenda da reforma.

Mas se em termos de princípios gerais de tributação do rendimento se verifica o alargamento do conceito deste, os efeitos concretos deste alargamento foram bastante limitados: o anúncio desta projectada alteração legislativa teve um efeito negativo no mercado de capitais (a alteração tornou‑se uma questão sensível pela conjunção temporal dos trabalhos da reforma com a retoma da actividade bolsista), e este foi um dos factores que levaram a uma forte atenuação das consequências do alargamento do conceito de rendimento, com a criação de vários condicionamentos e restrições à tributação das mais‑valias.

Levando a que as alterações efectivas, do ponto de vista das consequências prâticas do novo regime, fossem menores do que resultaria, numa primeira análise, da anunciada mudança de princípios.

Através da introdução de um conjunto de normas que vinham criar situações de não tributação ou de redução desta, nuns casos contidas no

z` PITTA e CUNHA, A Reforma Fiscal Portuguesa dosAnos 80 in a A Reforma Fiscal (1989) 91.

~i~

ø 5.Os Princípios da Di.stribuição Justa do.s Encargos Tributários 161

Côdigo do IRS, tendo algumas sido anunciadas na Lei de Autorização Legislativa e noutros casos através da concessão de isenções, no Estatuto dos Benefícios Fiscais.

Ainda que a distinção entre situações de não tributação e isenções tributárias nem sempre se possa considerar muito clara, no sentido de ser possível aceitar sempre as distinções utilizadas pelos legisladores: uma vez que exístem no Código do IRS normas que configuram isenções e no Estatuto dos Benefícios Fiscais outras que só podem ser correctamente qualificadas como situações de não tributação.

5.5.3 ‑ DA MAIS‑VALIA AO ACRÉSCIMO PATRIMONIAL

A definição de mais‑valia não é fácil em especial porque os mo‑

dernos mercados financeìros recorrem sistematicamente à construção

de novos produtos financeiros cujos ganhos que proporcionam se não

r
enquadram facilmente nos modelos clássicos de rendimento.

No entanto podemos entender por mais‑valia ganho resultante da

alienação de um bem económico, na medida em que esta alienação não

constitui o objecto específico de uma actividade empresarial2~' .

Do que resulta que a alienação de um prédio onde funciona um hotel é uma mais‑valia. A alienação de um prédio por uma empresa de construção é um ganho que não constitui mais‑valia.

E tínhamos já antes da reforma tributação das mais‑valias ou de algumas formas de mais‑valia, em particular as das produzidas pelas alienações de terrenos2~z e outros ganhos marcados pelo seu carâcter de rendimento ocasional, tendêncialmente alheio à actividade intencional

222 vOGEL, Relutório Nncional Cahier.s de Droit Fiscal lnternacionnl, vol. 41 b.

É tradicional a tendência dos ordenamentos tiscais europeus para tributar as mais‑valias prediais, por as encarar como rendimentos obtidos "por caso e sem esforço " (uneorned incnme) v. NEILLBRUNNNING, Wert~uwuchs.sreuer, Handbuch der Finanzwissenchaft, ed. Gerloff‑Neumark, II

vol, (Tübingen, 1956) 557. E isto marcou também a concepção teórica da mais‑valia, como um '

ït : ganho ocasional e obtido sem esforço, o que deixa de acontecer quando temos investimentos que

têm como único ou principal objectivo a obtenção de mais‑valias.

' 'i É!:n na

162 Manual de Direito Fi.scal

dos agentes económicos ou constituindo mesmo resultados automáticos de despesas públicas na construção de infra‑estruturas (dando origem à tributação sob a forma específica de encargos de mais‑valia).

Por isso a mudança principal contida na reforma fiscal quanto à tributação das mais‑valias consiste na sua imputação a um sujeito passivo, através do englobamento no seu rendimento pessoal.

E esta mudança significa a transformação do imposto sobre as mais‑valias de um imposto real para um imposto pessoal e a transformação destas em acréscimos patrimoniais'~~ , tratados da mesma forma que outros ganhos ou receitas, através da adopção de um outro conceito de rendimento. As mais‑valias passam a ser uma das cédulas do rendimento das pessoas singulares, destinadas a ser adicionadas às restantes cédulas de rendimento destas`~ . Mantém‑se pois, como vimos a concepção geral do rendimento fonte. Mas passam a ser tributadas algumas categorias específicas de acréscimos patrimoniais.

E também desaparece qualquer conotação das mais‑valias, com rendimentos ocasionais obtidos sem esforço ou com actividade que não está intencionalmente dirigida para a obtenção de ganhos: e aqui a reforma fiscal limita‑se a reflectir a realidade económica onde está inserida e na qual as mais‑valias resultam, em muitos casos, de uma expressa opção de um sujeito económico por uma forma específica de ganho em

detrimento de outros.

r2; A mais‑valia (ca¡~ital gain) é uma componente do acréscimo patrimonial pois, se ela for "englobada" no rendimento de um certo sujeito passivo, toma este a realidade fiscalmente relevante. EBNET, Die Besteuerung de.s We¨rtzuw,ach... ( 1978) 2.

ZZa Esta personalização das mais‑valias também tem retlexos nos casos em que um sujeito singular afecta a um uso comercial e industrial uma parte do seu património pessoal que adquiriu por sucessão. Para evitar a hipertrofia do lucro que seria provocada pela ausência de custo tributa‑se a mais‑valia que se verificou no momento da afectação do bem ao fim empresarial, ao seu valor de mercado. Sobre isto v. FREITAS PEREIRA, Tratamento Fi.scal cla Transferência de Bens lmrívei.s entre o Património Privado e o Patrimcínio Empre.sarial de uma Pes.soa .singular, CTF, 367, (1992) 9‑26. Sobre as questões gerais da existência de vários patrimónios na esfera de uma única pessoa v. MANUEL de ANDRADE, Teoria Geral da Relação Jurídica, (Coimbra 1960) 217 ss. ANDRADE, considerava que o principal critério distintivo era a responsabilidade por dívidas, o que sucede no modo como a lei fiscal trata esta questão. Sobre os seu reflexos no Direito Comercial e Fiscal, ALBERTO XAVIER, A.r Sucursai.s E.strangeira.s no Direito Bra.sileiro ‑ Aspectos tributário.s e Cambinis, Estudos ‑ Centro de Estudos Fiscais, XX Aniversário (1983) 10‑43.

ø 5.  Os Princípios da DistribuiÇão Ju.sta dos Encargos Tributário.s 163

Opção que muitas vezes tem origem, nos sistemas fiscais destituídos de neutralidade, como o nosso continua a ser, em razões de ordem fiscal.

Devemos pois concluir que, do ponto de vista conceptual, a alteração mais importante é que enquanto antes da reforma fiscal as mais‑vaIias eram tributadas como um ganho em si mesmo considerado, insusceptível de integração no rendimento tributável do seu titular, com a natureza deste assumindo relevância apenas quanto à alienação de terrenos para construção (tributação em mais‑valias ou em contribuição industrial conforme a actividade da empresa ou o período de propriedade

~i dos terrenos), depois da reforma fiscal, as mais‑valias passaram a ser

integradas ou no rendimento tributável das pessoas singulares ou no lucro tributável das pessoas colectivas.

O facto tributável não é já a mais‑valia isoladamente considerada, (excepto, como veremos adiante, quando as mais‑valias são tributadas a uma taxa parcialmente liberatória) mas o acréscimo patrimonial que ela veio criar, depois de deduzidas as menos valias do sujeito passivo: a diferença entre as mais‑valias e as menos‑valias realizadas, de um certo sujeito passivo, constitui a medida do seu acréscimo patrimonial ou, eventualmente, da sua redução patrimonial.

5.5.4 ‑ AS VARIAÇÕES PATRIMONIAIS NO IRC

Na lei portuguesa o sistema do acréscimo patrimonial tem a sua principal expressão no modo como o IRC trata as variações patrimoniais

Introduzindo uma forma de tratamento das variações patrimoniais I positivas ou negativas, de forma supletiva em relação aos ganhos normais

da empresa: e por isso com um conceito que não abrange todos os acréscimos ou decréscimos patrimoniais.

Significa que, tal como sucede em outros sistemas, a mudança de concepção da mais‑valia considerada como um rendimento integrado numa determinada esfera patrimonial, está mais claramente expressa no CIRC do que no CIRS: as mais‑valias realizadas são integradas nos proveitos ou ganhos ( alínea f) do n1 do art. 30 do CIRC) e as mais‑valias

I N

164 Manual de Direito Fiscal

ei

!:; l.. ... ,...

i.

não realizadas, ainda que tambêm integradas, tal como as realizadas, nas varíações patrímoníaís positívas, não concorrem para a formação do lucro tributável.

O CIRC contém assim um conceito de mais‑valia que pode ser reconduzido ao puro acréscímo patrímoníal, uma vez que as mais‑valias, mesmo quando não realizadas, integram as variações patrimoniais positivas. Ainda que a alínea b) do artigo 21, as exclua da formação do lucro tributável.

Para este irão concorrer apenas as mais‑valias realizadas.

Desta forma o CIRS contém no seu art. 21 uma concepção de puro acréscimo patrimonial. Ela encontra‑se na expressão: "concorrem para a formação do lucro tributável as variações patrimoniais positivas não reflectidas no resultado líquido do exercício".

Mas sem que tal concepção seja plenamente adoptada, dada a excepção contida na alínea b) do artigo 24, que tende a transformá‑la numa concepção da situação do balanço realizado (realisierte UermõgenZugang)zzs

Mas esta opção, tomada pelo legislador, de incluir no lucro tributávelz2ó a totalidade das variações patrimoniais positivas, e depois excluir um certo número delas (sendo a mais importante das exclusões a das mais‑valias não realizadas) não é destituída de consequências: retenhamos apenas, em relação às mais‑valias não realizadas que elas são consideradas variações patrimoniais positivas, que não concorrem para formação do lucro tributável, mas que existem como variações patrimoniais positivas: da mesma forma que as variações patrimoniais negativas, concorrem para a formação do lucro tributável, operando uma diminuição deste, excepto se tratar de menos‑valias não realizadas, de liberalidades não relacionadas com a actividade do contrìbuinte ou de saídas em dinheiro ou em espécie "em favor dos titulares do capital".

As mais valias no IRC podem também ser objecto de tributação sempre que nos encontremos perante saídas em dinheiro ou espécie, a

225 SCHNEIDER, S'tecrerbilon.'en (1978) 52.

Z2~ Voltamos a esta quest~o, na perspectiva da determinação do lucro, no § 7.

i.. ..:....

i

favor dos titulares do capital ou de bens que resultem da partilha do património.

Estas operações são consideradas pelo art. 24, como variações patrimoniais negativas que não concorrem para a formação do lucro tributâvel: estas variações do valor patrimonial apresentam uma relação com as mais e menos valias uma vez que as menos‑valías não realizadas estão entre as variações patrimoniais negativas que não concorrem para a formação do lucro tributável.

Mas as saídas em dínheiro ou em espécíe podem constítuír uma implicar a sua reavaliação: encontramos assim neste artigo, ainda que de forma indirecta, uma regra de tributação das mais‑valias realizadas que em outros ordenamentos jurídicos é objecto de previsão expressa~~' .

No Código do IRC uma questão parecida está regulada no art. 67 a propósito da liquidação das sociedades e partilha dos bens da mesma entre os seus sócios: mas neste caso embora se qualifique como mais‑valia a diferença entre "as entradas efectivamente verificadas para a realização do capital" e o resultado da partilha, trata‑se este valor como rendimento de capital e não como mais‑valia"~ .

Mas em ambas as situações, depois de uma definição ampla e de algum rigor conceptual de mais‑valia e de menos‑valia, as restrições introduzidas e a forma como o são, tornam menos seguras as conclusões a que chegámos.

Particularmente porque o conceito mais‑valia ou menos‑valia sofre sempre a mediação do conceito variação patrimonial positiva ou negativa.

Zn A tendência que podemos encontrar é a de consìderar a atribuição de bens aos sócios como uma forma de realização das mais‑valias. Sobre isto v GARBARINO, Di,stribuzione di Plusvalenze e A.ssegnazione dei Beni ai Sozi‑ lndagine Comparatistica, DPT, ( 1986) 1540.

z28 Tratando assim com rendimento‑produto o que deveria ser tratado como mais‑valia ou rendimento acréscimo patrimonial, uma vez que a liquidação da sociedade implica a extinção da fonte produtiva. V. LOBO XAVIER, Notas sobre o regimefi.sca/ da amortiznç~im de acçõe,s sem redução de capital, RDE,(1988) 174 e as observações deste autor quanto ao tratamento global do CIRS das mais‑valìas e dos rendimentos de capital.

A.,, I

166 Manual de Direito Fiscal

5.5.5 ‑ O TRATAMENTO DAS MAIS‑VALIAS ESPECULATIVAS

A tendência, na maior parte dos sistemas fiscais, é para tratar de forma diversa as mais‑valias especulativas e os long‑term capital gains: lucros resultantes de um investimento que se manteve por um determinado período na posse do titular.

Nos Estados Unidos o lnternal Revenue Code de 1954 distinguia entre ganhos provenientes de títulos detidos durante seis meses e os que tinham estado na titularidade do alienante durante um período mais longo: enquanto os primeiros eram tributados como rendimento normal os segundos, os long‑term gain.s, eram englobados apenas em 50%, no rendimento tributável2Z`'

(,. . A eliminação desta distinção na Reforma de 1986, que procedeu a uma baixa geral das taxas e criou um regime de neutralidade fiscal em relação aos vários tipos de rendimento, foi considerada a medida com efeitos mais sensíveis a longo prazo, pelo aumento de eficiência criada por uma lei fiscal que tratava todos os investimento da mesma forma.

Mas as mais‑valias têm como carácterdistintivo em relação a outros tipos de rendimento a possibilidade conferida ao titular de adiar o momento da tributação, colocando num momento posterior a sua realização: existe por isso uma correlação entre o nível das taxas e as receitas tributárias cobradas que tem levado a algumas propostas recentes para um regresso ao regime de tratamento mais favorável para as mais‑valias.

O que possibilitaria, segundo os defensores desta medida, quer um aumento das receitas cobradas, quer a obtenção de um maior grau de poupança, por se favorecer o investimento em activos susceptíveis de proporcionar mais‑valias.

Também entre nós se foi para um tratamento diferênciado entre vários tipos de mais‑valias, com uma distinção implícita entre as de longo f ' " prazo, e as de curto prazo ou especulativas.

2`~ LINDSEY, Rates,Reali<,ations. and Revenue.s qf Cahitul Gains in Taxes end Cepitel Formation, M.FELDSTEIN, (org. por...)The University of Chicago Press, 19.

` ~ 5.  Os Princípios da Di.stribuiç~ão Justa dos Encargos Tributário.s 167

E para além dajá referida exclusão de tributação de todos os ganhos

que tivessem a sua origem na alienação de direitos ou bens adquiridos

antes da entrada em vigor do CIRS, evitando assim a retroactividade

(ainda que da forma mais moderada desta) da lei fiscal, foram também

excluídos da tributação em mais‑valias as acções detidas pelo seu titular

durante mais de 24 meses, tendo sido este prazo reduzido para 12 meses,

até 1992, pelo Estatuto dos Benefícios Fiscais e depois pelo Orçamento

do Estado para 1993.

Ajustificação desta medida será necessariamente o favorecimento dos investimentos a longo prazo em relação a investimentos de mais forte componente especulativa: mas depende necessariamente da carga fiscal evitada pela não realização da operação a dimensão do efeito de imobilização (lock‑ivc effect) que isto pode gerar. E com uma taxa liberatória de 10%, este efeito de adiamento da decisão de venda é necessariamente reduzido.

5.6 ‑ PRINCïPIO DA GENERALIDADE E O PROBLEMA DA LEGITIMAÇÃO DAS ISENÇÕES FISCAIS

Ao tratarmos do conceito de rendimento e da selecção normativa

dos factos tríbutários estamos a tratar de situação de não tributação e

maior ou menor compreensividade da base fiscal.

E vimos como a não tributação de certos factos indiciadores de
s'

riqueza pode conduzir a uma situação de flagrante injustiça ou mesmo

colocar problemas de constitucionalidade da lei ordinária.

Embora possa ser justificada pela existência de problemas sérios

de praticabilidade ou defesa da intimidade: que seria posta em causa,

por exemplo, com a tributação das mais‑valias obtídas pela alienação de
~
s

jóias, quadros ou outros bens igualmente indiciadores de riqueza mas

não sujeitos a registo.

Mas já numa outra perspectiva se deve analisar, como principal

excepção aos princípios da igualdade e da distribuição da carga fiscal

~egundo o princípio da capacidade contributiva, as normas que vêm criar

~ituações de isenção da lei fiscal.

;'...: '.

168
Manual de Direito Fiscal

E que se procuram legitimar com a obtenção de um qualquer objectivo

de conformação social: nomeadamente estímulos a certos comportamentos
~

económicos ou sociais.

i

5.6.1 ‑ O PROCESSO DE CRIAÇÃO DE BENEFïCIOS

As isenções tributárias que criam situações de favorecimento ou benefício fiscal, independentemente da questão distinta de serem ou não justificadas, resultam sempre da interacção de grupos de interesses com o sistema politico~~ .

E são por isso normas que por natureza são de condição avulsa: o

que não impediu que benefícios fiscais tivessem sido objecto entre nós

de algumas tentativas de codificação.

A última, que teve lugar na reforma de 1989, conduziu à publicação

'; j
de um Estatuto dos Benefícios Fiscais, que no projecto inicial deveria

conter, quer o catálogo da totalidade dos benefícios existentes, quer os

princípios fundamentais para a sua concessão.

E se constitui um reconhecimento da importância que estes podem

ter para certos objectivos de política económica, representa também uma

tentativa de supressão dos que se mantêm por inércia sem servir já

qualquer objectivo último e também a consciência da necessidade de

exercer algum controlo sobre a sua potêncial multiplicação.

Mas esta tentativa terá provavelmente um êxito muito limitado,

dada a particular tendência para a mudança que podemos encontrar no

campo dos benefícios fiscais.

O carácter particular, limitado a este ou aquele sector dos benefícios,

;
torna a sua atribuição dependente de um complexo e mutável sistema de

forças, o que lhes confere uma ausência de sistematicidade ainda mais

acentuada, do que aquela que por vezes afecta o conjunto das leis fiscais.

‑' A questão da utilidade ou desutilidade social dos grupos de interesses não pode ser tratada aqui: mas recordemos a posição provocatória de BUCHANAN/TULLOCK, The Calculu.s of Consent (The University of Michigan Press)22/23 quando estes afirmam Os filósofos escolásticos olhavam a actividade de emprestar dinheiro como alguns intelectuais hoje olham para os grupos de pressão.

§ 5. Os Princípios da Distribuiç~ão Ju.sta dos Encargos Tributários
169

A construção de um código dos benefícios arrostará sempre com

,
as dificuldades ligadas à hiper‑variabilidade estrutural das leis que

concedem benefícios, com frequência acusados de serem os principais

responsáveis pela quebra da sistematicidade das leis fiscais encaradas

como um todo. E que cada benefício fiscal concedido, considerado

isoladamente, na sua bondade específica, surge legitimado por um fim

em si mesmo valioso. Mas a acumulação de sucessivos benefícios retira

coerência ao sistema, necessariamente entendido como um todo. E o

multiplicar das excepções vai destruir a regra.

5.6.2 ‑ ISENÇÕES E COERëNCIA DO SISTEMA FISCAL: O ALARGAMENTO DA BASE FISCAL

Os benefícios fiscais surgem assim como uma matéria tendêncialmente incodificável, particularmente marcada pelo casuísmo na sua atribuição e pelo carácter conjuntural dos seus fins, mantendo‑se assim com uma zona particularmente problemática dentro do universo fiscal`~' .

Como normas anti‑sistemáticas por definição, numa permanente relação de tensão com o princípio da distribuição dos encargos tributários segundo o princípio da capacidade contributiva, as isenções carecem de uma especial legitimação: a obtenção de um certo objectivo económico de especial importância, a realização por entidades privadas de certos objectivos culturais ou sociais que o Estado atinge de forma menos eficiente (mecenato cultural ou social) ou outro de igual importância.

O que deve ser acompanhado do cálculo permanente da receita perdida (da despesa fiscal) e de uma ponderação exacta dos limites que os devem acompanhar.

2~~ Para uma análise crítica da tributação dos benefícios tiscais na zona dos produtos financeiros quanto à equidade e à eficiência ver Relatcírio da Comi,s.são pnra o Desenvolvimento da Refbrma Fiscal, Ministério das Finanças 30/Abril/1966 413‑420. Para uma crítica às suas propostas e discussão de alguns dos principais problemas desta zona COSTA SANTOS, O Desenvolvimento da Reforma Fiscal e a Tributação dos Valores Mobiliários, FISCO n 78/79 3‑66.

, i~ï'. ' I

I

i. s, , .~ ;ï

170 Mannal de Direito Fiscal

Na verdade o chamado benefício fiscal é sempre o benefício fiscal para alguns contribuintes, levando à perda de receitas (redução da base fiscal) que leva à maior oneração de outros contribuintes.

Tal como a fraude fiscal aumenta sempre a oneração dos contribuintes que não têm meios para a praticar‑ criando problemas de injustiça horizontal e vertical ‑ também as isenções fiscais ao corroerem a base tributável conduzem ao aumento das taxas, com o objectivo de recupe

ração das receitas perdidas.

I

Isto apenas não sucederia se pudesse ser demonstrado que as receitas perdidas pelo benefício seriam compensadas pelo aumento global de receitas ligadas a um maior crescimento económico: o que poderia eventual mas dificilmente suceder apenas nos casos em que se prossegue um certo fim económico e com êxito total.

E exigiria uma estrita temporabilidade dos benefícios: condições excepcionais de tributação a suprimir num período ou por terem atingido os seus objectivos ‑ e podendo por isso ser objecto de supressão ‑ ou por se revelarem incapazes de o fazer.

Mas o que na verdade sucede é que a concessão de benefícios é feita menos pelos méritos destes do que pelo modo mais ou menos eficaz com que os grupos de pressão se adaptam ao modo como funciona o sistema político de um determinado país232.

E juntamente com as deduções encontramos uma outra forma de reduzir o rendimento tributável que por vezes se confunde com a isenção: os abatimentos à matéria colectável que umas vezes dizem respeito ao número de filhos, as despesas de educação ou as despesas de saúde (e que não são em rigor isenções fiscais mas antes o reconhecimento de circunstâncias que afectam a capacidade contributiva do agregado familiar).

232 Saliente‑se contudo que as irracionalidades ligadas aos benefícios são tanto maiores quanto mais intensa é a capacidade dos grupos de pressão para explorar em seu favor as fraquezas do sistema político. Por isso alguma doutrina italiana tem posto recentemente em causa a admissibilidade constitucìonal das isenções, pela restrição que implicam do princípio da igualdade e da generalidade tributárias e pelo aumento de encargos que implicam para outros contribuintes. RASTELLO, Diritto Tribularin ‑ Principü Generali, 4a ed. (Milano 1994) 377‑386. Considerando essa hipótese como não sendo realista La ROSA, Le Agevolazione Trlhutarie in AMATUCCI, Tratatto de Diritto Tributario I v. (Padova 1994) 402.

§ 5.  Os Princípios da Distribuiç'ão Justa dos Encargo.s Trlhutários 171

Ou deduções de seguros de vída ou pensões de reforma esses já no

campo dos benefícios fiscais por pretenderem fomentar a poupança dos

agregados ou das despesas ligadas à compra de habitação.

Que mais uma vez, ainda que com fins indiscutivelmente legítimos

são medidas que pela erosão da base e da quebra de neutralidade do

sistema são muito vezes alvo de campanhas reformadoras que defendem

a sua abolição, com um objectivo de baixa das taxas e simplificação do

`
sistema23~ .

5.6.3 ‑ OS PRINCIPAIS TIPOS DE ISENÇÃO

"~i ~


Entre as ísenções com maíor importância dentro do sístema fiscal

português encontramos as isenções ligadas ao mecenato cultural que

permitem às pessoas singulares e às sociedades comerciais deduzirem

do seu rendimento colectável as quantias que entreguem para finânciar

actividades ou instituições que sejam consideradas como tendo mérito

cultural234 contida no art. 38 do CIRC e no art. 56 do que por vezes

podem ser objecto de "majoração" (n 4 do art. 39 do IRC) no caso de

se tratar de objectivos que gozam de especial favor por se inserirem

numa política considerada prioritária.

Ao lado desta encontramos o mecenato social praticado pelas

empresas para benefício da sociedade em geral e também objecto de

i

uma forte majoração art. 39‑A do CIRC) e "Realizações de utilidade

social" (art. 38 do CIRC).

Em todos estes casos o objectivo das normas é confiar às empresas

¡

actividades e finânciamentos que se inserem nos fins gerais da actividade

pública.

Ao lado destas isenções encontramos as que prosseguem objectivos

económicos: e quando as isenções fiscais procuram estimular esta ou

z

;~Com o objectivo de "flattening the tax base" ou "levelling the playing fiel". SLEMROD/BAKIJA,

Taxing Oureselves ‑ A Citizen Guide to the Great Debate over Tax lZefonn (Massachusetts Insti‑

tute of Technology 1996)

234 V. M. EDUARDA AZEVEDO, O Mecenato de Empresa, CTF n 356 (1991) 61‑85.

~`Ir ,,'..,,~I

! ~~'..I i i ~i~.;

f:.a

172 Manual de Direito Fiscal

aquela actividade, conseguir, por exemplo, que as economias externas do investimento numa zona deprimida ou da criação de mais postos de trabalho sejam socializadas por meio da atribuição a essas empresas de um regime fiscal mais favorável.

Permitindo assim que tais empresas, pelo facto de realizarem o seu investimento numa zona marcada pela escassez de investimentos, tenham um regime fiscal com menores onerações do que aquele que corresponde a outras actividades realizadas em zonas já congestionadas, ou, tratandose de prosseguir outro tipo de objectivos, com recurso menos intensivo a mão‑de‑obra.

5.7 ‑ O CONCEITO DE ISENÇÃO

A construção doutrinal do conceito de isenção fiscal tem acentuado

algumas das características centrais desta figura, em particular no campo da sua distinção da figura da não tributação ou não sujeição.

Do ponto de vista formal, estamos perante uma isenção quando a lei subtrai à tributação, através da previsão normativo de um facto impeditivo, situações e sujeitos que, de outra feita, ficariam dentro do âmbito de previsão da norma tributária2~5.

A isenção pressuporia assim uma norma de conteúdo afirmativo, que abrange na sua previsão um certo grupo de realidades e uma norma negativa ou restritiva, que procedendo a uma segunda previsão legal abrangendo um subconjunto dessas mesmas realidades as torna não tributáveis de forma total ou parcial.

A isenção terá assim a natureza de uma excepção a uma determinada regra, previamente formulada através de expressa formulação legal, enquanto a não tributação teria a natureza de um espaço perante o qual se deteria a previsão operada pela norma ‑ um espaço juridicamente vazio ‑ tornando pois desnecessária a formulação da excepção2;6.

235 La ROSA, E.senzione, Enc. dell Dir.

zt~ Para a discussão destas distinções FANTOZZI, Diritto Tributario I ( Torino 1991) 136‑138.

Ili

'.' ¡. l

r~r,. ~

Por outros termos, temos num caso um espaço juridicamente livre, e outro que, em princípio, temporariamente se encontra isento de tributação, por meio de uma norma a este efeito dirigida. Espaço ou subconjunto que, através de um expressa construção tipológica que funciona como uma norma de efeito contrário, como uma contra‑norma,

é excluído da tributação.

Tal como tem que ser distinguido das múltiplas normas que para obter a igualdade horizontal do imposto, permítem o abatimento do rendimento colectável do contribuinte de despesas em que este necessariamente incorre e que reduzem a sua capacidade contributiva: como as despesas com a saúde ou educação. Em todos estes casos, como também sucede com a não tributação de rendimentos mínimos, temos normas com um fim fiscal orientadas pelo principio da capacidade contributiva no modo como distribuem os encargos tributários.

Esta clareza conceptual da distinção, é contudo obscurecída pelo carácter cada vez mais complexo que foram assumindo no direito fiscal as normas de previsão.

Em vez de uma formulação com fatispécies isoladamente concebidos onde ao pressuposto A se faz corresponder a consequência x, tendemos a encontrar com crescente frequência uma tipificação cada vez mais complexa, onde do lado do tipo encontramos um aglomerado de pressupostos (aparelho ou artefacto tipológico) ou onde, por vezes, o nível da tributação, depende de outros pressupostos, contidos numa outra norma, com ou sem remissão expressa da primeira~~~ . E essas dificuldades de distinção, através da mera estrutura formal da norma, entre os factos impeditivos e os elementos negativos da factispécie, levou à utilização como critério principal para a distinção entre as normas os fins por esta prosseguidos. Para ser assim obtido um critério de classificação, que

23~ Para o estudo destas questões o trabalho fundamental de VOGEL, Die Ahschichtung von Xechtsfolgen im Steuerrecht: Lustenau.sreilung‑,Lenkun~‑ und liereinfachungnormen und die zuzurechnenden Sleuerfol,çen: ein Beitrag zur Methoclenlehre des Steurrecht, StuW 2/1977 97‑121, onde se procede a "destratificação" das normas do ordenamento jurídico tributário e se analisam as peculiarìdades das factispécies tiscais, sempre compostas por aparelhos conceptuais resultantes da interacção de fragmentos isolados do texto normativo.

174
Manual de Direito Fi.scal

distinga entre normas de delìmitação, que reduzem a abrangência de

previsões fiscais e norlnas que contêm como isenções fiscais.

Passando‑se assim de critérios formais para critérìos materiais, que

atendem príncípalmente ao fím e ao sentido da norma.

E por isso, e em síntese, estaremos assim perante uma isenção fis‑

cal, sempre que nos encontremos perante uma norma com um objectivo

extra‑fiscal, principalmente no caso de normas de dìrecção da economia

(wirtschaftslenkdenden Normen) que, inseridas dentro das leis fiscais,

constituem um corpo de leis de direito económico, teleologicamente

orientadas no sentido de obter uma certa conformação da economia

(crescimento económico, estabilização da conjuntura, aumento dos níveis

de poupança, aumento do bem estar social, penalização de actividades

poluentes ou quaisquer outros instrumentos de política económica)~3~ .

A abundância destas normas, que derrogam o princípio da capa‑

cidade contributiva como padrão de distribuição dos encargos tributários,

constitui um modo especial do intervencionismo fiscal.

E a densidade das conexões que tendem a estabelecer‑se entre o

Estado e a economia não permitemjá a visão tradicional, da classificação

das leis de direcção económica em leis de fomento: as leis excepcionais

em que, num regime constitucional que considerava puramente subsi‑

diária a intervenção do Estado na economia, era realizada uma ou outra

"
tarefa económica do Estado.

;

Estávamos perante leis de fomento quando se utilizavam métodos

de intervenção do Estado na economia que eram apenas medidas

destinadas a estimular o crescimento económico: mas a escolha de um

política tributária, hoje em dia, está necessariamente condicionada por


objectìvos muito mais complexos, que vão desde as medidas de esta‑

bilização conjuntural, que poderão servir de estímulo de uma conjuntura

depressiva ou de travagem de uma economia sobreaquecida até à obten‑

ção de mudanças estruturais da economia.

Z~~ TIPKE fala assim de uma legislação fiscal (pela colocação das normas) de Direito Económico,

que aplica, como sempre sucede com este ramo do direito uma determinada política económica.

TIPKE‑LANG, Sreuerrechr 13"ed. (Koln 1991 ) 644‑650. No mesmo sentido BIRK, Das

Geisrun~jilhigkeitprin~ip al.s Mcrsstab der Steuernormen ( Kóln 1983) 236.

Na fase actual de intervenção temos normas de direcção ou conformação da economia, em que a isenção tributária surge como um sinal para os operadores privados2~y , no sentido de obter deles um comportamento que se integre em certos objectivos definidos para a economia como um todo.

Mas já sem poderem ser considerados como isenções, estão as situações de não tributação, em que se verifica uma retirada ou subtracção de certas realidades do universo tributável, por razões que são também de ordem fiscal.

É o que sucede no caso da não tributação de rendimentos situados abaixo de determinados níveis, de acordo com o princípio do mínimo de existência: a não tributação do mínimo de existência, constitui um elemento essêncial da tributação segundo o princípio da capacidade contributiva, como expressão do imperativo de não privação, através do imposto, de rendimentos abaixo de certos níveis, uma vez que, sujeitos a uma amputação fiscal, deixariam o seu titular em grave situação de penúriaz40 .

Ou para seguír a construção de DIETER BIRK, quando procedemos àjuridificação do conceito de rendimento, a partir do conceito económico do mesmo, entramos na zona do rendimento tributável só depois de ultrapassado o patamar do mínimo de existência, com estas distinções norteadas, pelo princípio estruturante da tóbutação segundo a capacidade contributiva24' .

4s Nas normas que concedem isenções em vez da duração indeterminada da norma temos geralmente um tempo concedido para actuação. Em vez de um regra um estímulo. Não um ordem mas uma promessa e uma permissão. ISENSEE Uertrauen.schutz für... ( 1994), 614.

49 WALZER, Hauptgrunde fur die Wahl einer Be.steurung nach dem Gei.stunKfühi~;keitprin<.ip, StuW/1986, 203.

S~BIRK, Die Leistung/ilhigkeitprinzip..." 125‑I 27. E só através desta distinção entre normas fiscais norteadas pelo princípio da capacidade contributiva e normas tiscais norteadas por outros fins, podemos distinguir entre isenção e não‑tributação. Sem recurso a este critério de distinção, podemos ser levados a consíderar a não‑tributação das mais‑valias reinvestidas pelas empresas, nas mais que generosas condições que foram durante alguns anos previstas pelo art.l8 do EBF, como um "falso benefício fiscal", por ser apenas " um desagravamento fiscal estrutural" como faz Så GOMES, em Teoria Geral dos Benef~cios Fi.scai.s, ( Lisboa 1990) 56. A não tributação destas mais‑valias reinvestidas, mesmo que fosse um puro reinvestimento financeiro, ignorando a capacidade contributiva revelada pela empresa, só poderia explicar‑se por razões de política económica. O que justifica a sua supressão a partir do OGE/94.

I

176
Manual de Direito Fiscal

A exclusão do rendimento mínimo operada pelo art.73 do IRS, e

criticavelmente limitada aos rendimentos do trabalho dependente,

constitui pois, não uma isenção, mas sim uma não tributação.

Ele vem determinar que "da aplicação das taxas estabelecidas no

art.71 não poderá resultar, para os titulares de rendimentos predominan‑

temente originados em trabalho dependente, a disponibilidade de um

~' i''

rendimento líquido de imposto inferior ao valor anual do salário mínimo

"

nacional .

As razões que determinam esta exclusão são de natureza intrinse‑

í

'~''I~:'
camente fiscal, ao passo que as isenções tributárias, como o reconhece o

art.1  do Estatuto, aceitando uma concepção elaborada pelas doutrinas

italiana e alemã, têm como fim determinante, o prosseguimento de

interesses públicos extra‑fiscais.

5.7.1 ‑ AS FORMAS DE CONCESSÃO DA ISENÇÃO TRIBUTåRIA: OBJECTIVAS E SUBJECTIVAS, DEDUÇÕES AO RENDIMENTO OU æ COLECTA

Tal como os ímpostos podem ser distínguídos entre si pelas díversas formas que assume a sua cobrança (entrega pelo sujeito passivo, retenção definitiva ou por conta) também as isenções podem ser concedidas por meio de diversas técnicas legislativas.

E a distinção mais importante é a que existe entre as isenções que levam em conta a natureza do sujeito passivo ‑ as isenções pessoais ou subjectivas (estão isentos de pagamento de imposto sobre mais‑valias

os ínvestidores não‑resídentes) e as reaís ou objectívas (os rendimentos , de direitos de autor têm uma redução parcial de IRS).

Com a primeira das técnicas atende‑se ao elemento real da factispécie legal. Com a segunda ao seu elemento pessoal.

Da mesma forma que se pode conceder ao contribuinte possibilidade de deduzir uma certa quantia ao seu rendimento ou pelo contrário permitir que este deduza uma certa quantia da sua colecta: ou seja da sua dívida de imposto.

O que não terá as mesmas consequências em relação às várias categorias de contribuintes.

4

§ 5. Os Princípios da Distribuição Justa dos Encargos Tributários 177

5.7.2 ‑ O PROCESSO DE CONCESSÃO DE UMA ISENÇÃO TRIBUTåRIA

Determina o art.l 1 do EBF que "O direito aos benefícios físcais deve reportar‑se à data da verificação dos respectivos pressupostos, ainda que esteja dependente de reconhecimento

declarativo pela administração fiscal ou de acordo entre esta e a pessoa beneficiada, salvo quando a lei dispuser de outro modo".

Sob o ponto de vista puramente conceptual esta disposição não levanta qualquer problema: o acto trìbutário de reconhecimento de um direito à isenção, tal como qualquer outro acto tributârio que não tenha natureza modificativa, tem sempre natureza declarativa242 . Verificado 0 facto a que a lei coliga uma certa isenção fiscal está criada na esfera

W dica do contribuinte um direito a essa mesma isenção.

Mas tal como a obrigação tributária, como já vimos, não vence no icacto momento em que se verifica também dìficilmente se pode ~nsiderar como estando inteiramente definida a situação do sujeito assivo apenas por efeito da verificação de um determinado facto, mesmo ue seja um facto juridicamente relevante, nada mais cabendo à Adminisação fiscal que a sua mera verificação.

Por isso dificilmente se pode entender que um certo benefício fiscal ue não tenha sído devída e atempadamente requerido por aquele que ele beneficia possa ver os seus efeitos retroagir ao momento da verificação os factos: conduzindo nomeadamente à revisão de liquidações anteriores o caso de estas não estarem ainda consolidadas por terem atingido a ~tuação de definitividade que as põe ao abrigo de qualquer revisão.

A sua aplicação (e os seus efeitos concretos) é por isso limitada pelo isposto nos art. 14 e 15 do EBF:

No art. 14 determína‑se que "Salvo dísposíção em contrárío, o conhecimento dos benefícios fiscais depende de iniciativa dos interesados".

` Sobre esta questão ver, do autor, A Quantificação da Obrígação Tributária... (1995) 139‑148.

~ ~~ I~~ ~.i ~i.,

I

178
Manual de Direito Fiscal

O que equivale a ter como condição processual da condição 0

requerimentos dos interessados:

E neste mesmo artigo atribui‑se‑lhe a totalidade dos deveres

procedimentais que permitem a atribuição como o "Cálculo do benefício

previsto na lei, efectuado na declaração de rendímentos respectíva" e

exige‑se um "Requerimento autónomo dirigido especificamente à

obtenção do benefício previsto", juntamente com a "Prova da verificação

dos pressupostos de reconhecimento".

Os efeitos do art. 1 1 são assim, fundamentalmente, evitar que por

atraso da Administração fiscal, o contribuinte, depois de cumprir os seus

deveres processuais, venha a perder um direito a uma isenção cuja

existência não pode ser posta em causa.

5.7.3 ‑ A ISENÇÃO COMO DESPESA FISCAL

Um outro conceito que fez a sua aparição, tardia, no Estatuto dos Benefícios Fiscais e que tem tido um papel importante na política orçamental, é o de despesa fiscal.

O conceito de despesa fiscal (tax expenditure) foi criado por STANLEY SURREY, numa abordagem financeira do conceito de isenção: se nos encontramos perante uma situação, em que havendo razões fiscais para tributar um certo tipo de rendimento ou um outro facto fiscalmente relevante e por outras razões atendíveis o não fazemos, esta redução da receita fiscal potêncial, pode ser configurada como uma despesa fiscal. E despesa fiscal por que tem para o Orçamento do Estado o mesmo custo, e menor transparência, que teria a concessão de um subsídio ou subvenção directa''~~ .

243 As despesas tiscais, com os mesmos efeitos financeiros e económicos que um subsídio, tendem contudo a ser ignoradas no processo orçamental. E "a menos que se preste atenção às despesas fiscais, um país nào tem a sua polítìca tributária ou orçamental totalmente controlada". SURREY / MCDANIEL, 7he Tax Ex¡~enditure Concept and the Legislative Proce.s.s", AARONBOSKIR (org. por.,.) The Ecnnomics of 7à.earion (Washington 1980) 124. Da abundante literatura sobre este tema v. também, o número de Setembro de 1985 doNarional TaxJournal, dedicado aSTANLEY SURREY. Para o mesmo conjunto de problemas em Itália v. La ROSA, L' Agevolazione...(1994) 424‑425.

i

0

§ 5. Os Princípios da Distribuição Justa do,s Encargos Tributários 179

Pois ao contrário do subsídio, que para se manter em vigor deve

ser objecto de aprovação expressa orçamento após orçamento, o benefício

fiscal, por um efeito de ocultação financeira, tende a perpetuar‑se2~'

E este conceito de despesa fiscal surgiu integrado numa corrente

fortemente crítica à concessão indiscriminada de isenções fiscais, das

quais resulta uma forte erosão da base tributária e uma sobrecarga para

os contribuintes não isentos~45.

Tendo na sua origem a actividade de certos grupos privados para obtenção de vantagens fiscais, que individualmente consideradas poderão ter justificação, mas sem coerência global.

E foi completado com a exigência legal, inicialmente nos Estados Unidos e depois em outros países, da elaboração de um orçamento das despesas fiscais, como modo de dar transparência às decisões tomadas sobre isenções e de permitir proceder a uma avaliação global dos custos financeiros e das vantagens efectivas das isenções concedidas.

Entre nós, esse mesmo conceito foi adoptado na revisão constitucional de 1989, passando o Orçamento a conter obrigatoriamente nos

244 E pode além disso mostrar‑se inteiramente injusto (dada a igualdade do esforço financeiro público). Vejamos o caso dos direitos de autor: determina o art. 45 do EBF que "Os rendimentos provenientes da propriedade literária, artística e científica, consìderando‑se também como tal os rendimentos provenientes da alienação de obras de arte de exemplar único e os rendimentos provenientes de obras de divulgação pedagógica e científica, quando auferidos por autores residentes em território português, desde que sejam o titular originário, serão considerados no englobamento para efeitos de IRS apenas por 50% do seu valor" Chamado a pronunciar‑se sobre a constitucionaüdade mas apenas por motivo da sua exclusão o Tribunal Constitucional considerou, no ATC n 1057/96 que existindo uma ampla liberdade de conformação do legislador no caso dos benefícios fiscais (e diremos nós, no conjunto das leis fiscais) esta lei poderia ser legitimada por procurar fomentar "um firme desenvolvimento cultural do País" [...j e por isso "resolveu que os rendimentos derivados da propriedade literária, artística e científica auferidos por autores titulares originários residentes no País apenas seriam considerados no englobamento fiscal por metade do seu valor". A questão a nosso ver, é realmente outra: a discriminação que esta forma de fomento cultural introduz entre autores com elevados e com baixos rendimentos. Afirmando também o Tribunal Constitucional que o requerente (O Provedor de Justiça) não tinha razão ao considerar que "o legislador, ao afastar deste benefício os rendimentos provenientes de obras não literárias, estaria a tratar desigualmente dua.s situações essêncialmente iguais, violando assim o princípio da igualdade, informador do princípio genérico do justo tratamento". Considerando assim legítima a exclusão de obras não‑literárias o que já tinha sido afirmado pelo Acórdão n 213/92.

245 Sobre este conceito entre nós v. TERESA VEIGA FARIA, E.stututo do.s Benefício.s Fi.scni.sAnorado (Lisboa 1993) art. 2 5‑6.

180 Mauual de Direito Fiscal

termos da alínea g) do art.106 a discriminação dos "benefícios fiscais e a estimativa da receita cessante".

O mesmo princípio foi introduzido no Estatuto dos Benefícios Fiscais: o n 2 do art. 2, dispõe que os "benefícios fiscais são considerados despesas fiscais" o que como vimos representa apenas a aceitação tardia de uma concepção de benefícios, e estes "podem ser previstos no Orçamento do estado ou em documento anexo".

Mas esta norma é de duvidosa validade: a Constituição impõe que o Orçamento seja acompanhado de relatórios sobre os benefícios fiscais e a praxe constitucional‑orçamental não comete à lei ordinária decisões sobre a estrutura do Orçamento. Uma vez que essas decisões têm a sua sede própria na lei‑reforçada que é a lei de enquadramento orçamental.

Pois é na verdade nesta sede que a questão deverá ser resolvida. Como forma adicional de concretização das garantias que o Orçamento atribui aos contribuintes.

5.8 ‑ A LEGITIMAÇÃO DAS NORMAS COM UM FIM SIMPLIFICADOR

O art. 88 do CIRS prevê que não haja lugar à cobrança do imposto se a quantia a cobrar for inferior a 5000 escudos, nem ao reembolso do mesmo se este for inferior a dois mil escudos.

O art. 8 do CIRC isenta as pessoas colectivas Estado, Regiões autónomas e Autarquias de imposto no caso de terem rendimentos de capital.

As orientações administrativas existentes para a cobrança das dívidas fiscais em situação de incumprimento prevêem que se não façam esforços para executar os contribuintes faltosos abaixo de certas quantias.

Haverá nestes casos uma violação do princípio da igualdade ou da legalidade em matéria fiscal?

É evidente que não.

Em todos os casos a ponderação dos custos da operação e das vantagens para o Estado e para o contribuinte levam a uma derrogação

i ~~~~.:

~eF

§ 5. Os Princípios da Distribuição Ju.sta dos Encargo.s Tributário,s 181

por puras razões de racionalidade administrativa dos princípios da legalidade fiscal. Operações que custam mais do que aquilo que podem render ou uma tributação de um ente público finânciado pelo Orçamento Geral do Estado, ou seja, finânciado principalmente por receitas fiscais, são afastadas por normas simplificadoras sem que isso envolva especiais problemas jurídicos.

Em todos estes casos estamos perante normas de simplificação destinadas a tornar mais práticas ou mais económica a cobrança dos impostos246 . Com uma justificação indiscutível.

Estes podem colocar‑se, contudo, mas a propósíto de normas de simplificação cuja justificação é mais complexa, assentes numa perspectiva tipificante24~ que conduz ao tratamento desigual de situações essêncialmente idênticas.

Quando por exemplo, se concedem ao trabalhador por conta de outrem uma dedução standard do seu rendimento como forma de compensação das despesas em que ele inevitavelmente incorre para obter o seu rendimento em vez da possibilidade de deduções especificadas das despesas efectivamente verificadas e comprovadas, como sucede com o trabalhador por conta própria.

Neste caso a perspectiva é puramente tipificante, porque em vez de atender as despesas reais ligadas ao acto de exercer uma certa profissão, a lei limita‑se a permitir para todos os níveis de rendimento uma dedução que corresponde ao caso típico, no sentido das despesas médias em que um qualquer trabalhador vai incorrer: abaixo das despesas reais de alguns e acima das despesas reais de outros, com a vantagem de dispensar a comprovação para o contribuinte e fiscalização para a administração.

A justificação das normas com um fim simplificador deverá ser por um lado a praticabilidade do sistema uma vez quer nos encontramos perante uma administração de massa.

246 Sobre estas normas ver TIPKE‑LANG, Steuerrecht...(1996) 69.

24~ Sobre os problemas desta perspectiva v. do autor, A Quantificaç~ão da Obrigaç~ão Tributcíria Deveres de Cooperação, Autoavaliação e Avaliação Admini.strativa (Lisboa 1995) 174‑187.

~pl

182

Manual de Direito Fiscal

E por outro defender o objectivo da simplificação e da compreensibilidade do direito com um objectivo da prossecução dajustiça: as normas jurídicas devem poder ser compreendidas pelos seus destinatáríos: especialmente quando são normas fiscais que são também normas de conduta cuja aplicação depende de certos comportamentos dos contribuintes.

i Trata‑se apenas de saber quais são os limites da simplificação e de quando é que desta resulta uma restrição inaceitável de direitos fundamentais.

§ 6 ‑ A TRIBUTAÇÃO DO RENDIMENTO DAS PESSOAS SINGULARES

A reforma fiscal de 1989 dando existência, após um longo período de inactividade legislativa, ao imperativo constitucional de modernização e racionalização do sistema fiscal português, veio introduzir o que nor

malmente se designa por modelo fiscal comum. i O modelo de tributação inicialmente utilizado apenas nos países mais

desenvolvidos e que foi tendo, pouco a pouco, uma difusão universal. Um sistema com base em dois impostos principais sobre o rendimento: um imposto sobre o rendimento das pessoas singulares (o que veio a concretizar‑se no IRS) e um outro sobre o rendimento das pessoas colectivas (ou mais exactamente, na parte economicamente mais significativa destas: as sociedades) e que veio a ser o IRC.

Existindo já, antes da reforma, o Imposto sobre o Valor Acrescentado como consequência da adesão à CEE, a criação destes dois impostos,juntamente com o Imposto sobre as Sucessões e Doações vinha, com algum atraso, concretizar a reforma constitucionalmente imposta.

6.1 ‑ O CDIGO DO IRS E OS SEUS ANTECESSORES

O Código do IRS vinha substituir um complexo de códigos criado pela reforma de 1958‑65: um complexo encimado pelo Código do Imposto Complementar ‑ que pelas suas características especiais desempenhava as funções comummente reservadas a um imposto personalizado sobre o rendimento e que criou as estruturas básicas deste e dos demais Códigos ‑ e também composto pelo Imposto Profissional, pelo Imposto de Capitais, pela Contribuição Predial e pelo Imposto sobre a Indústria Agrícola. Um código para cada tipo de rendimento, com uma previsão legal específica do objecto do imposto, normas específicas para a sua quantificação e deveres declarativos adequados à sua execução.

184 Manual de Direito Fiscal

Com o Imposto Complementar a incidir sempre sobre um objecto fiscal que tinha tido a sua determinação em cada uma destes Códigos, de acordo com as regras específicas destes e alargando um pouco a sua previsão inicial, pela inclusão das pensões.

O Código do IRC vinha substítuir a Contríbuíção Industríal, mas também o Imposto de Capitais e o Imposto Complementar, Secção B, e o Imposto de Mais‑Valias, uma vez que a estrutura fortemente real da reforma de 1958/65 tinha criado impostos que abrangiam simultaneamente o rendimento das pessoas e das empresas.

Finalmente a Contribuição Autárquica vinha substituir o Código da Contribuição Predial e Imposto sobre a Indústria Agrícola, mas com importantes diferenças de aplicação:

Os rendimentos prediais efectivos passavam a ser tributados em TRS ou IRC, conforme a qualidade juridica do proprietário, tal como os rendimentos agrícolas.

Mas apenas no caso de haver uma efectiva produção de rendimento, no caso de arrendamento do prédio que iria produzir um rendimento tributado em IRS ou IRC conforme a qualidade jurídica do titular.

Sobre o valor patrimonial dos prédios, independentemente da produção de rendimentos efectivos por estes, passava a incidir a Contribuição Autárquica.

1 a.

6.1.1 ‑ A REFORMA COMO UM MOVIMENTO DE CODIFICAÇÃO FISCAL

A reforma fiscal iria assim funcionar como um movimento de

codificação e simplificação fiscal: codificaçãoz4~ na medida em que vinha

dar um tratamento conjunto a impostos cedulares que tinham ante‑

riormente cada um o seu regime específico.

Z4s Codificação e não simples compilação como sucedeu por exemplo com o imposto do selo. Para a diferença entre os dois conceitos v. OLIVEIRA ASCENSÃO, O Direücr: Inrrodução... 70.ed. (1998) 355 ss.

I

E simplificação na medida em que iria reunir deveres declarativos e medidas de controlo administrativo antes dispersas pelos vários códigos.

E conjuntamente com as medidas de alargamento da base tributária, com adopção parcial do princípio do acréscimo patrimonial uma forte limitação da limitação da progressividade do imposto pessoal para um nível máximo de 40% na linha das reformas que sucessivamente foram

abandonando as taxas confiscatórias de progressividade2~v . '

I E, naquilo que às empresas diz respeito uma tentativa mais i ambiciosa para tributar sempre o rendimento real das empresas, restrin

gindo os rendimentos presumidos para zonas marginais do sistemaz5. Foi dentro destas opções e com este enquadramento global que se criou a nova estrutura do imposto sobre o rendimento das pessoas singulares: a forma que veio assumir a tributação dos rendimentos dos comerciantes em nome individual, com a sua dívida a ser quantificada pelos métodos do IRC e mesmo a delimitação entre os rendimentos destes e o dos profissionais liberais, reflectem muito bem estas opções fundamentais.

Que talvez, no caso da generalização obrigatória do rendimento real como forma de tributação dos comerciantes em nome individual, sem a correspondente melhoria dos sistemas de informação administrativos, podem ter sido levadas longe demais com as inerentes dificuldades para o funcionamento do sistema.

6.2 ‑ O IMPOSTO PESSOAL DE RENDIMENTO

A construção de um imposto pessoal de rendimento como centro da relação particular Estado é um dos aspectos centrais do Estado Fis

2av Q imposto pessoal do rendimento no fim da década de 1970 tinha atingido uma taxa máxima de 90% totalmente inaplicável em relação ao grau de eficiência da Administração fiscal portuguesa. 25 Princípio como já vimos com expresso acolhimento constitucional. Para as consequências da adopção deste princípio como um limite aos poderes de conformação do legislador ordinário, v. do autor . Sobre a Nipótese de um lmposro sobre o Património das Empresas, Estudos em Homenagem da D~. Maria de Lurdes Correia Vale (1994) 191‑204.

186 Manual de Direito Fiscal

ca125' no sentido de um Estado que, por ter alargado o âmbito da sua intervenção na sociedade e ter chamado a si a satisfação dos direitos sociais inerente aos níveis mínimos exigidos pela dignidade humana, que mais dificilmente se tem implantado entre nós.

A começar pela primeira tentativa da Lei n 1368 de 1922, do recuo verífícado com a introdução da reforma tributáría de 1929 com o Decreto n 16 731 e com a dispensa da universalidade da declaração252 e do englobamento de todos os rendimentos na declaração pessoal verificada na reforma de 1989'5~ .

E essa não implantação, o nível actual da fraude e as múltiplas situações de excepção existentes na lei não podem deixar de ser uma falha estrutural no Estado Social de Direito.

6.2.1 ‑ A CONCEPÇÃO CEDULAR DO IRS

A tributação do rendimento pessoal deverá ser, em princípio, uma tributação compreensiva, sem exclusões ou zonas de não tributação. Se como já vimos, a adopção de um conceito de rendimento que exclua os acréscimos patrimoniais conduz a situações de injustiça e de distorção económica, também a forma específica da previsão legal, se esquecer ou excluir certos tipos de rendimento conduz a resultados igualmente negativos.

É o que em parte se passa com o IRS devido à sobrevivência das técnicas de previsão normativa típicas do sistema anterior, dentro do novo sistema.

25' Sobre Estado Fiscal (Steuerstaat) v. CASALTA NABAIS, O Dever Fundamenral...(1998)191, segundo o qual o Estado fiscal constitui o fundamento constitucional do Estado Social de Direito com a tarefa de obtenção de recursos cofiada fundamentalmente ao imposto. ISENSEE, Steuerstaat als Sraatform in Hamburg, Deutschland, Europa: Beitrãge zum deutschen Europãischen Verfassung, Verwaltung und Wirtschaftsrecht ( Tübingen 1977) 410‑435.

25z A declaração anual de rendimentos que constitui uma restrição na esfera da privacidade de cada cidadão é um dever que só pode ser legitimado pela sua universalidade; embora por razões de praticabilidade possa ser dispensada nos baixos rendimentos.

z53 Como antecessora possível (se tivesse sido tomada como modelo) do imposto geral sobre o rendimento entre nós tem sido apontada a décima militar criada em 1641. V SOARES MARTINEZ, Direito Fiscal... (1993)510. E o relatório preambular do Código do IRS invoca‑a como antecessora.

~ 6.A Tributação do Rendimento das Pessoas Singulares 187

Comecemos pela questão da técnica utilizada para a construção

dos modos de previsão legal dos rendimentos tributáveis, isto é, para a

construção das factispécies fiscais.

Considerando que a intenção normativa é abranger na previsão

legal todos os tipos de rendimento‑ou pelo menos os mais significativos

tipos de rendimento25a ~ a técnica a utilizar deverá estar orientada no

sentido de evitar qualquer tipo de exclusões não‑intencionais, de modo a que não surjam situações de discriminação negativa, contrárias ao princípio da igualdade.

Para obter este fim podem ser usadas duas técnicas alternativasz55 : a primeira, com base no princípio da enumeração (Enumerationprinzip), consiste na elaboração do possível catálogo das receitas, quer através da sua enumeração sucessiva256 , quer através da sua previsão em separado, com o recurso ao sistema de categorias o que leva a uma maior autonomização do tratamento jurídico das receitasZS' .

Ou em alternativa, podemos ter o princípio da cláusula geral, possivelmente acompanhada por enumerações exemplificativas de receitas, com a jurisprudência a decidir caso por caso as fronteiras efectivas deste conceito, como sucede nos Estados Unidos25~ .

254 Razões de praticabilidade e simplificação levam normalmente à exclusão da tributação dos ganhos realizados por transacções ocasionais de bens que integram o património individual (nâo 0 comercial) do sujeito passìvo. Excepto no caso de bens de grande valor económico e com transacções sujeitas a registo como é o caso dos prédios.

255 Sobre estas opções v LANG,Reformentwurfzu Grundvorshriften des Eikommensteuergesetezes, Münsteranen Symposion ( Kõln 1985) 28‑58.

256 Como sucede no § 2 do Einkommensreuergeserz.

257 É no essêncial o sistema britânico, que influenciou como veremos a nossa última reforma. I Nesse sistema legal, não existindo nenhuma definição de rendimento, este é tratado por cédulas

(Schedule) correspondendo esta arrumação formal a uma concepção baseada na teoria da fonte: e como resultado desta concepção, numa certa fase, se um advogado tivesse abandonado a profissão, os rendimentos que recebesse depois do abandono, não seriam tributados, pois já não caberiam na catego.‑ia respectiva, nem em qualquer outra. DAVIES, Introduction ro Revenue Law, (London 1980) 35‑37.

258 Embora a construçâo da definição se tenha mostrado difícil ou quase impossível GRAETZ/ SCHENK, Federal Income...(1995) 106‑108.

188 Manual de Direito Fiscal

Mas sempre na base de uma concepção muita ampla que impeça as possíveis exclusões'59 .

No caso português, na sua concepção global o imposto sobre o rendimento das pessoas singulares procura abarcar todo o tipo de rendimentos através da criação de previsões normativas que procuram, por meio de sucessivas formulações, abranger todas as possíveis modalidades contratuais que possam ter como consequência a percepção de um rendimento2ó , ainda que com menor vocação abrangente no caso das mais‑valias.

Mas apesar disso pode afirmar‑se que no CIRS sobrevive, ao nível da metodologia adoptada para a construção dos tipos de rendimento, uma concepção cedular do mesmo: não temos já uma tributação do rendimento pessoal que ê aplicada receita após receita, com um código e um imposto para cada grupo de rendimentos, mas uma concepção cedular persistente que se revela no modo de tipificar as várias categorias de rendimento sujeitas a tributação e na regulamentação dos métodos de determinação do rendimento.

E essa sobrevivência da tradição cedular não vem apenas da necessidade objectiva em que se encontra o legislador de criar regras próprias para determinar cada um dos tipos de rendimento, que pela sua própria especifidade exigem modos diferênciados de tratamento: provém antes da escolha feíta pelo legíslador de uma das suas técnícas possíveís, que podem em termos gerais ser concebidas, para tipificar o rendimento tributável.

Z59 Sobre estes problemas v. GRAETZ/SCHENK, Federal Income Taxarion ‑ Principles and Policies, 3a ed, (Westbury, New York 1995) 106‑232 e FREELAND/LIND/STEPHENS, Fundamenrals of Federal lncome Taxarion ‑ Cases and Materials (Westbury, New York 1996) 47‑66.

Z6 Veja‑se por exemplo o n 2 do art. 2 do CIRS "consideram‑se rendimentos do trabalho dependente "2 ‑ As remunerações referidas no número anterior compreendem, designadamente, ordenados, salários, vencimentos, gratiftcações, percentagens, comissões, participações, subsídios ou prémios, senhas de presença, emolumentos, participações em multas e outras remunerações acessórias, ainda que periódicas, fixas ou variáveis, de natureza contratual ou não" ou a alínea c) do nt do art. 6 do CIRS: "Consideram‑se rendimentos de capitais: "Os juros, os prémios de amortização ou de reembolso e as outras formas de remuneração de títulos da dívida pública, obrigações, títulos de participaçâo, certificados de consignação, certíficados de depósito, obrigações de caixa ou outros títulos análogos, emitidos por entìdades públicas ou privadas, e demais instrumentos de aplicação financeira, designadamente letras, livranças e outros títulos de crédito negociáveis, enquanto utilizados como tais".

§ 6.A Tributação do Rendimento das Pessoas Singulares 189

Pode pois considerar‑se como tendo havido uma larga influência das técnicas de previsão normativa do income tax britânico que passa pela acentuação dos aspectos específicos, da individualidade, de cada um dos tipos possíveis de rendimento: e tal como pode afirmar‑se que o sistema do imposto de rendimento britânico é ainda um sistema que não ultrapassou a fase cedular, com as inerentes ligações à teoria da fonte'6' , o mesmo se pode dizer do imposto português sobre o rendimento das pessoas singulares.

6.2.2 ‑ A CONCEPÇÃO SINTÉTICA DO RENDIMENTO

Ao invés da tributação cedular que é uma tributação analítica temos a concepção sintética do rendimento: a concepção sintética resulta de uma técnica de estruturação do imposto sobre o rendimento, que assenta numa previsão global da sua tributabilidade.

E foi pela primeira vez utilizada, no Einkommensteuer, adoptado em 1891 por MIQUEL o Ministro das Finanças prussiano: o legislador partia de uma concepção global ou sintética do rendimento, que tentava abarcar no seu conjunto, estabelecendo depois regimes diferênciados de tributação para certos tipos de rendimento'~2 .

Z6' A adopção das cédulas designadas por letras não é apenas uma questão formal. E note‑se que o sistema britânico tem certas marcas de arcaísmo, como uma divisão marcada pela importância que tinham os rendimentos da terra nos primórdios deste sistema. V. DAVIES Inrroduction... (1980) 23‑24. No caso britânico, o income tax tem hoje seis cédulas de rendimento e a evolução histórica do sistema consistiu numa crescente articulação entre cédulas, que eram inicialmente apenas o que foi caracterizado como um "enxame de impostos" e numa crescente personalização da sua incidência. LAUFENBURGER, Die Einkommensteuer, Handbuch des Finanzwissenschaft, (Tübingen 1956), II, 448.

ZbZ WALZ, Sreuergerechrigkeir...(1980) 74. E entre as condições que possibilitaram a introdução deste imposto esteve, como sublinha WALZ, a menor preocupação existente do que em Inglaterra, com a tutela da esfera privada em relação à intromissão fiscal. Foi deste sistema de 1891 na Prússia que se passou para o actual imposto de rendimento. RAUPACH, Niedergang des deurschen Einkommensreuerrecht, Moglichkeiren der Neubesinnung" in, RAUPACH / TIPKE / UELNER, Niedergang oder Neuordnung des Deutschen Eikommensteuer (1985) 9. Em todo o caso alguma doutrina alemã critica o que considera um certo retorno ao sistema cedular. Lang, Die Bemessungsgrundlage der Eikommensteuer ( KSIn 1988) 218‑219.

190 Manual de Direito Fiscal

Com regras distintas em relação à determinação e regras por vezes distintas em relação à cobrança.

Com uma técnica equivalente à que, como já referimos, é a actual‑mente adoptada nos Estados Unidos pelo Federal Income Tax em que para além das dificuldades conceptuais da definição o sistema é clara‑mente dominado pela intenção de tributar qualquer tipo de rendimento.

Ou seja, em vez de partir de um conceito originariamente frag~: 1

mentado de rendímento, pode‑se efectuar uma previsão síntese da realidade global rendimento, para depois caracterizar e dar um regime particular a certas categorias particulares do mesmo.

E se isso for feito as particularidades de cada forma específica de receita a englobar num certo rendìmento não destrói a unidade essêncial deste: como sucede por exemplo com o imposto alemão sobre o rendimento do trabalho (Lohnsteuer). A sua importância e o seu modo de co‑brança (retenção na fonte) exigem uma minuciosa regulamentação especial.

Mas faz parte do todo que é o Einkommensteuer com regras especiais de aplicação ao seu objecto especificozó3.

6.2.3 ‑ AS CATEGORIAS DE RENDIMENTO NO SISTEMA PORTUGUëS

Mas não foi esta, como já vimos, a opção do legislador português: o Código do IRS logo no seu art. 1  enumera nove categorias ‑ nove cédulas ‑ de rendimento, dedicando os artigos seguintes à definição de cada uma delas. Sem uma cláusula geral prévia ou sem qualquer tentativa de previsão sintética264.

s z63 Sobre este imposto v. LANG, Die Einkünfte des Arbeitnehmers ‑ Steuerrechtssysrematiche Grundlegung, DStjG (1986), 16. KRUSE, Rechtshistoriche und rechtvergleichende Prolegomena zum Lohnssteurrecht ‑ Zugleichrechtfertigung des Thema DStJG (1986), 3..

2~ Daí que se possa falar dos aspectos analíticos do CIRS. M. FAUSTINO, O IRS..,(1993) 6lss.

§ 6.  A Tributaçâo do Rendimento das Pessoas Singulares 191

E deste modo a categoria A é constituída pelos rendimentos do trabalho dependente, a B do trabalho independente, a C pelos rendimentos comerciais e industriais, a D pelos rendimentos agrícolas, a E pelos rendimentos de capitais, a F pelos rendimentos predíais, a G pelas mais valias, a por H pensões e a categoria I pelos rendimentos provenientes dos vários tipos de jogos de azar admitidos pela lei.

A enumeração do Código, parece ser feita com a intenção de tributar em IRS todo o tipo de rendimentos que possam surgir, mas independentemente das múltiplas formas de relações jurídicas que se estabelecem entre os sujeitos passivos dos impostos, de modo a que a qualquer tipo de rendimento, caiba uma determinada obrigação fiscal.

A opção pela previsão sintética representa, em princípio, uma opção que utiliza o conceito mais vasto de rendimento, o do acréscimo patrimonial.

Se esta não existe, é pela soma das diversas categorias, que pode atingir‑se este conceito mais vasto. Pois cada uma delas corresponderá à sobrevivência do conceito de rendimento fonte ou ao novo conceito de acréscimo patrimonial: como sucede art. 10, onde se definem mais‑valias.

Que são integradas no rendimento pessoal o que não sucedia antes da actual reforma.

Mas não é a mesma coisa prever a tributação de qualquer acréscimo patrimonial (com excepção do resultante de sucessão ou doação com uma tradicional tributação separada) e tributar alguns acréscimos patrimoniais que são as mais‑valias e outros típicos rendimentos sem origem numa fonte permanente como sucede com também os ganhos dojogo e prémios de concursos, com tributação no art. 11 do CIRS.

Mas dentro do rendimento fonte, ou rendimentojá antes sujeito ao englobamento, podemos distinguir entre rendimentos de capital e rendimentos prediais ‑ embora tradicionalmente autónomos os rendimentos prediais são um subconjunto dos rendimentos de capital e rendimentos do trabalho: trabalho dependente, trabalho independente e rendimentos comerciais e industriais de pessoas singulares.

Embora aqui não haja separação entre rendimentos que provém da actividade pessoal e rendimentos de capital.

§ 6.A Tributação do Rendimento das Pessoas Singulares 193

E o inconveniente dessa não tributação ê que não apenas constitui uma forma de concessão de um privilégio fiscal a um comportamento que põe em causa os fundamentos da ordem jurídica ‑ uma tlagrante contradição axiológica‑ uma vez que pode deixar de tributar rendimentos obtidos por um qualquer sujeito passivo precisamente porque são ilícitos.

Ou de forma ainda mais genérica, sobre os quais pode pairar a suspeìta de ilicitude, destruindo assim a presunção, que não pode nem deve ser considerada inelidível, que têm a sua origem numa das fontes enumeradas pelo CIRS.

É o que poderá acontecer, no caso de uma pessoa singular, se no decurso de uma qualquer investigação se concluir, sem margem para dúvidas que esta recebeu determinados proventos: dada a forma como se faz a previsão legal, só se eles se enquadrarem numa das cédulas que compõe actualmente o IRS (i.é, se não forem rendimentos ilícitos) é que poderão ser objecto de tributação2~.

É para evitar estas situações que se vem desde há muito discutindo o regime iiscal dos rendimentos ilícitos das pessoas singulareszb~ .

Nos Estados Unidos esta questão foi resolvida num acórdão do Supreme Court em 1927. Num caso em que discutia um recurso de um traficante de bebidas alcoólicas, na alttara objecto de proibição.

Tendo o traficante alegado, como razão para não tributação, a origem criminosa dos proventos, o Tribunal decidiu: "Não vemos nenhuma razão(...) para que uma actividade comercial ilícita fique isenta de pagar os impostos que as actividades legais têm de pagar"26A .

Z~' Sobre este problema de determinação admnistrativa do rendimento v. MARIN‑BARNUEVO/ ZORNOZA PÉREZ, I.o.s Inerementos no Justi~cados de Patrimonio y el Regimen Sancionatorio Tributario, FISCO 72/73 (1995) 65.

z 6~ Sobre a tradição portuguesa quanto à tributação de actividades ilícitas Så GOMES, Noras .sobre o Problema da Legitimidade e Natumza da Tributação das Actividades llícitas e dos lmpostos Proibirivos, Sancionarcírios e Confiscarórios, Centro de Estudos Fiscais, Estudos II (Lisboa 1983) 711‑757. Este trabalho não aborda contudo a questão de saber se o legislador deve evitar a exclusão da tributação destes rendimentos quando faz a previsão legal.

`~s Sobre isto v. GRAETZ/SCHENK, Federal... ( I 995) 21 1‑218 e também KROLL, Die Behandlung illegalen Einkommens im Einkommensteuerecht der USA StW 1984 260‑264.

I ~.I:

194 Manual de Direito Fiscal

Até aqui estamos apenas numa questão de princípio: mas de grande importância prática é a incerteza que acompanha os métodos de reconstituição do património como forma de evitar a fraude fiscal e as consequências que a não tributação dos rendimentos ilícitos tem para a aplicação desses métodos.

É uma incerteza que necessariamente acompanha esses métodos de reconstítuíção do rendímento por meío de índícíos; e por ísso um dos seus problemas centrais é a repartição dos custos da incerteza.

Ora se certos rendimentos puderem ser excluídos dos rendimentos sujeitos a tributação, por haver suspeitas de serem ilícitos, como a propósito do ilícito penal todo o dever da prova cabe ao Estado, a repressão da fraude fiscal poderá tornar‑se impraticável~~9.

Confrontada com este problema ‑ uma das razões que podem ser apontadas para o grau excessivo de fraude fiscal existente entre nós ‑ a Comissão Silva Lopes veio defender o alargamento de uma das cédulas do IRS ‑ a categoria I ‑ de modo a que esta abrangesse "outros rendimentos patrimoniais não líquidos" desde que "não abrangidos pelas restantes categorias".

Ou por que provêm de doações ou sucessões hereditárias, e que são actualmente abrangidos pelo Imposto sobre Sucessões e Doações. Com esta mudança, o conceito de rendimento, mesmo que definido

de forma analítica iria tornar‑se mais abrangente, pondo fim às injustificáveis exclusões agora verificadas.

Sem que isso pusesse em causa a indispensável previsibilidade da lei fiscal.

6.3 ‑ A TRIBUTAÇÃO DOS RENDIMENTOS DO TRABALHO

Os rendimentos do trabalho (no sentido de earned income de rendimentos que provém da actividade do sujeito passivo e não de qualquer forma de capital ~nance income) e abrangendo por isso, no

269 A tributação dos rendimentos ilícitos pode ser tambêm uma questão integrada na política criminal. Ver a este respeito, para uma descrição da componente fiscal da luta contra a Mafta italiana, CAPOLUPO, L.a Tassazione dell Provento Illiciti (Padova 1996)

§ 6.A Tributação do Ilendimento das Pessoas Singulares 195

seu sentido mais lato, os rendimentos da actividade comercial e industrial, constituem actualmente um dos principais alvos do legislador fiscal.

E o Código do IRS vem distinguir entre rendimentos do trabalho dependente (art. 2 e art. 25) trabalho independente (art. 3 e 26, 27 e 28) e rendimentos da actividade comercial e industrial.

A separação entre trabalho dependente e independente não oferece grandes dificuldades: trabalho dependente ê o que existe a partir da relação normal de contrato de trabalho. E o trabalho independente, mesmo quando recorre à utilização de colaboradores, exige um grau normalmente pequeno de investimento e por isso não é, quanto ao essêncial, um rendimento de capital.

Maís próxímo deste típo de rendímento poderão estar certas formas de rendimento do trabalho dependente, quando a lei opera um alargamento de conceito e inclui nos rendimentos do trabalho dependente as remunerações dos membros dos órgãos estatutários das pessoas colectivas (administração, conselho fiscal) e as importâncias contabilizadas como remuneração pelos comerciantes em nome individual.

Existindo aqui uma distinção entre o lucro que depende basicamente da fruição de um património e uma remuneração de gestão. Ainda que só a lei fiscal vá criar esta distinção.

6.3.1 ‑ O CONCEITO DE TRABALHO INDEPENDENTE

Mas a delimitação destes vários rendimentos, o que num sistema em que não existe uma definição abrangente de rendimento tem grande relevância fiscal, coloca‑se a propósito de várias situações intermédias.

Os problemas de delimitação mais complexos situam‑se no estabelecimento da separação entre rendimentos do trabalho independente e rendimentos comerciais e empresariais, uma vez que essa distinção passa pela construção de um conceito de profissão liberal, que se encontra num processo de acentuada mutação2'o .

z~o OOMES SANTOS,A Tributação dos Profissionais Liberais: uma Hipótese de Mudança, FISCO 16 (1990), 20. Sobre a evolução do conceito de profissão liberal ver também MENENDEZ MORENO, El Concepto Juridico Tributario de Professional, (Madrid 1986).

196 Manual de Direito Fiscal

As profissões liberais apresentavam desde o século passado 0 domínio tradicional do trabalho feito de forma independente, sem recurso a estruturas empresariais. Estavam normalmente circunscritas a proiissões "académicas", isto é, profissões como a de advogado, médico ou engenheiro, cujo exercício pressupunha a obtenção de um grau académico2" .

Mas não só a evolução verificada na zona da prestação de serviços fez com que se fossem afirmando outras formas de prestação destes, também praticadas por profissionais agindo isoladamente ‑ desde o contabilista ao técnico de informática ‑ como se verificou a integração de profissionais antes independentes, em sociedades de profissionais (no sentido de sociedades de pessoas por contraposição a sociedades de capital), quer por razões de complementaridade de serviços e especializações, quer para obtenção de vantagens fiscais: neste caso por falta de neutralidade do sistema de tributação, que torna certas formas jurídicas menos tributadas do que outras.

A situação criada fez com que passasse a ser concebível ‑ e talvez aconselhável ‑ integrar os rendimentos do trabalho independente nos rendimentos da actividade industrial e empresarial, ou mais exactamente, no conceito de rendimentos da actividade da empresa, alargando esta noção aos rendimentos do profissional isolado2~2.

Mas o sistema adoptado pelo CIRS foi o de conservar o conceito de trabalho independente limitado às profissões enumeradas no Código, quando este for prestado com recurso a colaboradores, ou a todos os serviços prestados por trabalhadores isolados (sem recurso a colabo

z~ ~ Sobre estas características v. TIPKE / LANG, Steuerrecht‑ Ein Systemarische Gruandris.s 13 ed.( Kóln 1991 )335‑336. Como salienta este autor este tipo actividades têm todas as características da actividade empresarial mas são delas excluídas por decisão legal. Também em Itália se liga estes rendimentos aos exercício de actividades artísticas e profisionais, FANTOZZI, Diritro Tributario l(Torino 1991 ) 616. Ta1 como 0 o art. 3 do CIRS fala de actividades de "carácter científico, artístico ou técnico"

z~z Ou com uma mudança mais radical aceitar a dedutibilidade de qualquer despesa feita por uma pessoa singular se for devida a "business or trade" (sendo ambas business expenses) como sucede no direito norte‑americano. V. GRAETZ/SCHENK, Federal... (1995)225‑22 235‑301. Encontramos também no direito alemão um conceito mais amplo de werbungkosten ou despesas dedutíveis que permitem uma menor diferênciação dos trabalhadores independentes. Lang, Die Bemessungsgrundlage... (1988) 491‑492.

198 Manual de Direito Fiscal

parece pensar‑se que a natureza essêncialmente individual da prestação de serviços, vem cobrir a estrutura empresarial eventualmente formada.

E por isso, nessas profissões os colaboradores, quando existem, não conferem a natureza comercial e industrial aos rendimentos formados, enquanto nas profissões não constantes da lista anexa ao CIRS, ter colaboradores constitui razão decisiva para a qualificação do rendimento: por se aceitar que estas profissões têm, no sistema geral da actividade económica um carácter excepcional.

E carácter excepcional, pois junto da grande massa de situações tipo, com rendimentos de trabalhadores dependentes integrados em estruturas empresariais da mais diversa dimensão, situam‑se um certo número de trabalhadores, que, pela natureza especial da sua actividade, são trabalhadores independentes, prestando serviços de forma isolada.

Este problema não se põe apenas no nosso ordenamento jurídico, mas em todos aqueles onde são mais acentuadas as marcas estruturais da concepção cedular: na Grã Bretanha, os diferentes regimes de cálculo do rendimento tributável e o regime das deduções permitidas levam à distinção entre o trabalho dependente (employed person) e o trabalho independente (self employed person) colocando‑se o critério distintivo no uso de um contract of service ou de um contract for services.

E coloca‑se também o problema de distinguir entre os rendimentos provenientes do exercício de uma profissão e os provenientes da actividade empresarial (trade) que abarcarão todos os rendimentos provenientes da prática de actos de comércio273 .

E o mesmo problema se coloca na Itália, onde se distingue entre o trabalho independente e o dependente, por o primeiro ser prestado sem vínculo de subordinação, e se procura distinguir entre actividade

profissional e empresarial não através da natureza objectiva da prestação, mas do factor organização274 .

273 DAVIES,Introduction... (1980), 54.

274 MICHELLI, Corso di Dirirto Tributario, (Torino 1984) 401 . Mas na Itália têm sido considerados

como de trabalho independente ( lavoro autonomo) um conjunto de rendimentos como os _ provenientes da colaboração de proíissionais d'AMATI La Pmgetrazione Giuridica dell Reddiro

(Padova 1975) III, 267. Em Espanha a primeira lista de profissões susceptíveis de gerarem rendimentos não comerciais e industriais, foi feita no Orçamento de 1863‑64, MORENO, EI Concepto Juridico...(1986), 71.

Ainda que sem fundamentação expressa, podem detectar‑se valorações deste tipo a ordenar as escolhas do legislador português. Com o factor organização, ou com o aparecimento da estrutura empresarial, a marcar a passagem do rendimento do trabalho independente para os rendimentos comercìais e empresariais.

Como consequência destas escolhas surgiu também, nesta reforma, a adopção do regime de transparência fiscal para o caso de sociedades de profissionais, de modo a tratar de forma idêntica os profissionais isolados e os que se tivessem agrupado em sociedades. Evitando que da escolha desta ou daquela forma jurídica resultassem diferentes consequências fiscais.

6.3.3 ‑ O PRINCïPIO DO RENDIMENTO LïQUIDO E AS SUAS CONSEQUëNCIAS NA TRIBUTAÇÃO DAS PESSOAS SINGULARES

Podemos encontrar dentro do sistema que deve constituir ordenamento fiscal, para que este possa constituir uma zonajuridicamente ordenada, algumas regras fundamentais (valorações primárias) como é o caso da tributação segundo o princípio da capacidade contributiva.

E num segundo nível algumas regras secundárias que significam uma concretização das primeiras como o princípio da tributação do rendimento líquido (Nettoprinzip) e que decorrem necessariamente do princípio superior da tributação segundo a capacidade contributiva. Princípios estes que apenas podem serconcretizados através dos métodos de previsão acolhidos nas leis fiscais2'5 .

Quer da previsão directa dos factos tributáveis, quer dos outros factos objecto de previsão cuja função é de atribuição de relevância fiscal a circunstâncias que realizam uma diminuição do rendimento tributável.

2~5 TIPKE, Steuergerechtigkeit in Theorie und Praxis, (Kbln 1981 ) 49. Do respeito ou desrespeito deste conjunto de princípios, resulta a ordenação sistemátìca da lei fiscal e concretização ou violação dos imperativos constitucionais.

200
Manual de Direito Fiscal

E daqui podemos concluir que o princípio da distinção entre o

rendimento líquido e o rendimento bruto, que vai implicar a selecção

das circunstâncias que se podem considerar com aptidão para reduzir a

matéria tributável, ainda que tenha o seu modelo conceptual mais acabado

quando discutirmos o modo de determinação do lucros das empresas ‑

através do tal princípio geral da dedutibilidade de todas as despesas

necessárias para a actividade da empresa ‑ não pode deixar de ser

aplicado em outras zonas.

E o probtema da determinação do rendimento Iíquido está presente

quer na tributação dos rendimentos do trabalho dependente, quer na

tributação dos rendimentos do trabalho independente, e mesmo da

tributação dos lucros das empresas ou dos rendimentos de capital.

A diferença entre rendimento bruto e rendimento líquido explica‑

‑se pela necessidade em que se encontra qualquer sujeito económico ‑

I

pessoa singular ou pessoa colectiva ‑ de realizar um certo número de

despesas como condição necessária para a obtenção de certos rendi‑

mentos.

E este problema atinge a sua expressão mais aguda e tem a sua

solução mais sedimentada no caso das empresas: estas devem ser

tributadas segundo o seu rendimento real, por expresso imperativo

constitucional, o que implica também uma tributação do seu rendimento

líquido.

I

6.3.4 ‑ ESFERA PESSOAL E ESFERA EMPRESARIAL: OS

PROBLEMAS DE DELIMITAÇÃO

A determinação do rendimento líquido de qualquer pessoa ou

empresa torna‑se mais complexa pela necessidade de distinção entre

despesas ou custos que têm uma finalidade empresarial e aquelas que

têm uma finalidade pessoal.

As despesas que acompanham necessariamente, que têm uma

conexão objectiva, com o prosseguimento dos fins empresariais cons‑

tituem aquilo que normalmente se designa por custos empresariais. Para

§ 6.A Tributação do Rendimento das Pessoas Singulares 201

determinar o seu lucro real a empresa vai deduzir dos seus ganhos ou proveitos os custos "que comprovadamente foram indispensáveis para a realização dos proveitos ou ganhos sujeitos a imposto ou para a manutenção da fonte produtora" tal como se encontra disposto no art. 23 do CIRC.

Este princípio, que encontra a sua expressão principal no regime de tributação das pessoas colectivas, tem importantes consequências também quanto às pessoas singulares.

; No caso das pessoas colectivas que são sociedades comerciais estas existem para a prossecução de um fim societário: a obtenção de um lucro.

E por isso todas as suas despesas terão que serjulgadas em função da sua aptidão para a obtenção deste tim: masjuntamente com as despesas ( com indiscutível conexão com esta finalidade ‑ aquisição de matérias

‑primas ou de mercadorias, remunerações do seus empregados por exemplo ‑ encontramos algumas outras que se podem considerar como estando situadas numa zona cinzenta: como sucede, por exemplo, com reembolso de despesas com viagens feitas pelos administradores e quadros superiores de empresas.

Como distinguir nestes casos entre os fins privados e os fins empresariais?

E esta mesma questão se coloca a propósito das pessoas singulares.

,; Considerando a situação específica de um trabalhador independente

ou de um comerciante em nome individual, não vamos ter ao contrário do que sucede com as sociedades comerciais, um património que está [

afectado por inteiro a um fim empresarial.

Nos comerciantes em nome individual e nos trabalhadores independentes a lei fiscal e comercial cria uma separação, dentro da massa ; de direitos e obrigações que são atribuídos a uma mesma pessoa singu

lar, duas zonas distintas de afectação: um património afecto à zona pessoal e um outro afecto à zona comercial ou profissional~7~.

276 ~,eja‑se a este respeito a obra clássica de FERRER CORREIA, A Autonomia Patrimonial como Pressuposto da Personalidade Junítica, Estudos Vários de Direito (1982), 549.

I

202 Manual de Direito Fiscal

Com um diferente regime comercial (principalmente no que diz

respeíto á responsabilidade por dívidas comerciaís) e um diferente regime fiscal para cada uma das massas de bens que constituem o património comercial/profissional (empresarial, em suma) e o património pessoal.

Basta referir, para ilustrar a diferença de regimes, que em princípio qualquer entrada ou saída de um bem no património comercial é relevante do ponto de vista fiscal e no património pessoal só o será se a lei expressamente o prever2"

Mas com uma estreita conexão com esta separação funcional 

despesas afectas aos fins da empresa quer sob forma de sociedade, quer sob forma de actuação em nome individual ‑ ou patrimonial encon‑tramos todos os problemas de separação entre as esferas pessoal e empresaríalz'8 .

Na esfera pessoal encontramos as despesas que se traduzem num puro consumo ou fruição de bens que é realizada pela sua própria valia, como um fim em si próprio.

Na esfera empresarial encontramos todas as despesas que são

realizadas para a aquisição, garantia ou manutenção de uma certo rendimento: retomando a expressão do art. 23 do CIRC as que forem necessárias para a produção dos proveitos ou para a manutenção da fonte.

Mas existe uma distinção essêncial entre as despesas ou custos imputáveis a uma sociedade comercial e as que são imputadas a uma pessoa singular: as despesas realizadas por uma sociedade comercial destinamse, em princípio, a suportar a actividade da empresa, têm um fim empresarial. A empresa apenas adquire bens para a sua actividade enquanto empresa. Qualquer outra aquisição é necessariamente uma actividade por natureza ultra vires. Para além dos fins que devem ser prosseguidos por aquela pessoa colectiva.

2" Esta diferênciação faz surgir importantes problemas quando um bem se desloca de um destes patrimónios especiais para outro. Ver, a este respeito, FREITAS PEREIRA, Traramento Fiscal da Transferência de Bens lmóveis entre o Património Privado e o Pad‑imónio Empresarial de uma Pessoa Singular, CTF 367 (1992) 9‑26

2'8 A importância desta questão justificou o seu tratamento monográfico em SOHN, (org. por...) j

Die Abgrenzung der Betriebbs‑oder Berufsphãre von der Privatsphãre im Eikommen.steuerrecht (Kóln 1980).

§ 6.A Tributação do Rendimento das Pessoas Singulares 203

Em contraste com esta situação, as despesas feitas por uma pessoa singular só em certos casos têm uma fmalidade comercial ou profissional: devemos por isso distinguir quando analisamos as aquisições de bens ou a fruição de serviços por parte das pessoas singulares, entre duas situações inteiramente distintas:

As que têm uma finalidade profissional ou comercial (aquisição de um escritório por um advogado) e as que têm uma finalidade puramente pessoal (aquisição de um casa de habitação).

Embora em muitos caso a distinção não seja fácil.

, Os sistemas mais evoluídos que partem de um conceito global de

rendimento constroem também um conceito unitário de despesas ligadas com a conexão do rendimento em geral ou seja, válidas para todas as categorias de rendimentos e para as várias situações dos contribuintes.

, É o que se passa com os werbungenkosten como as despesas que podem acompanhar a obtenção de um qualquer tipo de rendimento e que portanto estão ligadas a um conceito global de rendimento''v . Ou com as "ordinary and necessary expenses stemming from income activity" e com limites mais amplos as business expenses que são as que aparecem em conexão com o exercício de uma actividade que possa

qualificar‑se como "trade or business"z8
6.3.5 ‑ A SOLUÇÃO DA LEI PORTUGUESA: OS PROBLEMAS DA PRATICABILIDADE

A solução dada entre nós a este problema (como determinar o rendimento líquido?) é feita de forma também cedular com soluções distintas para as várias categorias de rendimentos.

Está resolvido para as empresas em termos de uma certa clareza de princípios ‑ o que não elimina o aparecimento de complexas dificuldades de concretização ‑ e é formulado de forma compromissória em relação aos rendimentos do trabalho independente.

2~9 para a história deste conceito v. BORNHAUPT, Der Begriff der Werbungenkosten und sein UerhcYltniss zum Betriebausgabenbegriff, DStJG 3 (1980) 152‑154.

ZsGRAETZ/SCHENK, Federal... (1995) 235 ss.

204 Manual de Direito Fiscal

E tem soluções pouco satisfatórias no caso do trabalho dependente e também, em certa medida, no caso de certos rendimentos de capital.

Em todos estes casos existem despesas conexas com a obtenção de rendimento e que, de acordo com o princípio do rendimento líquido, devem poder ser objecto de dedução.

A derrogação destes princípios por questões relacionadas com a praticabilidade que implica o recurso a sistemas de simplificação levanta problemas de constitucionalidade: exigindo‑se a definição dos limites de aplicação destas regras simplificadoras.

No caso português essas regras simplificadoras devem‑se essêncialmente a problemas administrativos de insuficiente controlo das decla‑rações e graus elevados de incumprimento: mas ainda assim não pode deixar de discutir‑se quais os limites admissíveis para essa simplificação que conduz ao tratamento desigual, por exemplo, de rendimentos de trabalho que são no essêncial equivalentes.

6.3.6 ‑ AS DESPESAS DEDUTïVEIS: TRABALHADORES INDE

PENDENTE E DEPENDENTES

Vimosjá que existem alguns problemas de delimitação entre a esfera

empresarial e pessoal: como sucede quando tratamos da determinação do

rendimento tributável do profissional independente ou mesmo das despesas

dedutíveis do trabalhador por conta de outrem.

Para respeitar o princípio da tributação do rendimento líquido a lei deve permitir a dedutibilidade de todas as despesas que apresentam uma relação de necessária conexão com a obtenção desse mesmo rendimento mesmo quando se inserem também parcialmente na possivel satisfação das necessidades pessoais do titular dos rendimentos.

Há neste caso uma "ligação económica" entre as receitas obtidas e as despesas suportadas28' , que terão de levar a uma dedução no rendimento

Zs~ BRANDIS, Einkommen als Rechtsbegriff; StuW/87, 295. Mas aqui depara‑se sempre com a questão fundamental da distinção entre as despesas que integram a esfera privada do contribuinte, que são feitas para a satisfação das suas necessidades pessoais e as que provém das sua actividade empresarial. Sobre esta questão, de difícil solução em qualquer ordenamento jurídico tributário, S~HNE (org. por...) Die Abgrenzung der Betrieb‑oder Berufsphüre von der Privatsphüre im Einkommensteuerrechr (K~In 1980).

§ 6.A Tributação do Ilendimento das Pessoas Singulares 205

pessoal antes de ser aplicada a taxa do imposto prevista pela lei, sob pena de um tratamento destes rendimentos de um modo que lesará o princípio da tributação do rendimento líquido.

E o respeito deste princípio depende do modo como a lei o vai positivar: o que depende principalmente da admissão, não‑admissão ou , admissão parcial, de determinadas despesas como tendo natureza dedutível.

E é a partir desta possibilidade de dedução, que pode ser atingida a igualdade horizontalz82 no tratamento de determinados grupos de contribuintes.

Aplicando esta perspectiva às soluções dadas no CIRS e deixando

por agora de lado a questão das sociedades, vamos comparar o regime

de deduções dos trabalhadores dependentes, dos independentes e dos

comerciantes em nome individual.

Vamos, contudo, analisar fundamentalmente as deduções permitidas

ãos rendimentos do trabalho independente~x~ , para por aqui se poderem

encerrar os aspectos essênciais desta questãoz~4 .

E em cômputo geral encontramos para os trabalhadores indepen‑

dentes um regime de deduções, que se aproxima daquele que é concedido

às empresas.

Mas com uma divergência significativa: ao contrário do que sucede

com as empresas, onde a regra é a plena dedutibilidade dos custos e a

excepção os limites a essa mesma dedutibilidade (são custos as despesas

2gz A igualdade horizontal funciona essêncialmente como um limite ou vinculação negativa para I

os poderes do legislador. Este não pode modelar a lei fiscal de modo a que leve a tratamento desigual de contribuintes, que pela sua situação de detentores de rendimentos idênticos e pela ausência de elementos diferênciadores, disponham da mesma capacidade contributiva. BIRK, Das Geisrungfühigkeitprinzip... (1983) 22. Dizendo isto respeito ao rendimento líquido subjectivo, como resultado da imputação de rendimentos líquidos objectivos a um certo sujeitojurídico. Sobre esta diferença LANG, Die Bemes.sungsgrundlage des Einkommensreuer (Kõln 1988) 183‑185 Zs3 O Código do IRS usa o termo "deduções" para as despesas conexas com a obtenção do rendimento (arts 25 e 26) reservando o termo "abatimentos" para as despesas essêncialmente pessoais como as realizadas com os dependentes, a habitação ou a saúde. As deduções são formas de tornar líçuidos certos rendimentos, os abatimentos o modo de levar em conta, mediante diferênciações horizontais, aspectos determinantes da capacidade contributiva dos diversos agregados familiares. Zs4 Para o regime geral da dedutibilidade das despesas e os limites legais a estas v. FAUSTINO, lRS‑Teoria... l l l ‑1 17

206 Manual de Direito Fiscal

necessárias à actividade da empresa ou à manutenção da fonte produtiva) nos rendimentos do trabalho independente "são dedutíveis os seguintes encargos, quando conexos com a actividade profissional" (art. 26 do CIRS).

Em vez de um princípio geral, uma enumeração taxativa. E além disso, encontramos um certo número de zonas, como se pode ver no art.26 do CIRS, onde estão fixados limites rigidos às deduções permitidas: elas não poderão ultrapassar determinados limites, fixados em percentagem dos rendimentos.

E estas limitações constituem derrogações potênciais do princípio do rendimento líquido, uma vez que tendem a funcionar como limites com aceitação generalizada em situações em que as despesas efectivamente suportadas ficam abaixo destes mínimos, enquanto em outros casos serão insuficientes, com esses mesmos limites a impedirem as deduções de despesas efectivamente suportadas. A norma reconhece a possibilidade de conexão de tais despesas. Mas cria limites à dedutibilidade.

A únicajustificação admissível para tais limites, em forte contraste com a admissibilidade geral das despesas das empresas, parece ser a menor intensidade dos deveres declarativos dos profissionais independentes em relação a estas.

De outra forma, a verificação de situações como esta significaria uma violação efectiva do princípio do rendimento líquido e por isso deve pressupor‑se que, que uma vez feita a prova da inevitabilidade destas despesas e independentemente dos limites fixados no Código, a sua dedutibilidade terá de ser aceite pela Administração.

Funcionando os limites do Código do IRS como uma mera inversão do ónus da prova'~5 nas relações entre a Administração e o contribuinte: será este a ter de fazer prova que as despesas eram indispensáveis e que foram realizadas, para além de qualquer dúvida razoável.

285 Sobre o problema do ónus da prova nas relações tributárias v., do autor, O nus da Prova no Processo Fiscal, (Lisboa 1987). Recordemos que os regimes mais aperfeiçoados quanto ao reconhecimento das despesas necessárias do contribuinte, tendem a exigir também a prova documental das necessidades destas. Se um contribuinte norte‑americano optar pela itemization das suas despesas, em vez das deduções standard, deverá estar preparado para fazer prova documental da necessidade da sua realização.v JUNGNHANS / BECKER, Federal Tax Litigation ‑ Civil Procedure, (Boston 1991) 1.03.

§ 6.  A Tributaçâo do Rendimento das Pessoas Singulares 207

Ou, em última análise, poderemos considerar que o trabalhador independente deverá exercer a opção que sempre lhe está aberta de recorrer à forma societária para o exercício da sua actividade, como condição para poder continuar a deduzir todas as despesas de que precisou de fazer por motivos profissionais.

Se o seu tipo de actividade o permitir.

6.3.7 ‑ O REGIME DE DEDUÇÕES DOS TRABALHADORES DEPENDENTES

O imperativo de obtenção de um tratamento paritário para os vários tipos de rendimentos do trabalho, em termos mais gerais, tem a sua expressão mais aguda no modo como o CIRS trata os trabalhadores dependentes em comparação com os trabalhadores independentes: aqui a lei não aceita a possibilidade de cada trabalhador proceder à dedução das despesas que efectivamente suportou para a obtenção do rendimento, como as despesas de deslocação para o local de trabalho, preferindo recorrer a deduções estandartizadas traduzidas numa percentagem, com um limite máximo, do seu rendimento (v. art.25)286.

Como dedução permitida aos trabalhadores dependentes por motivo de despesas conexas com a obtenção do rendimento podemos encontrar apenas a possibílidade de receberem, sem tríbutação, um subsídío de refeição (alinea c do n2 do art.2) dentro de determinados limites28~ .

28~ Esta ausência de possibilidade de deduções por despesas conexas com o rendimento deve‑se à falta de um conceito como o de "Werbungenkosten" que são as despesas feitas para adquirir, garantir ou manter um certo rendimento. TIPKE/LANG, Sreuerrecht....( 1996) 205 ss. Que no caso de rendimentos do trabalho dependente podem ir até à dedução das despesas de viagem entre a habitação e o emprego. LANG, Die Bemessungs...( 1988) 493. No direito fiscal norte‑americano poderá haver escolha entre as iremized e as srandard deductions, mais simples para o contribuinte FREELAND/LIND/STEPHENS, Fundamentnls....( 1996) 574‑578.

Z8~ Esta avareza fiscal reflecte principalmente a insegurança administrativa quanto à possibilidade de evitar os abusos dos contribuintes: mas evidentemente a obscuridade da separação entre a esfera empresarial e esfera pessoal de cada contribuinte leva com frequência a difíceis decisões: como a de saber se uma empregada de uma loja Christian Dior obrigada adquirir as dispendìosas roupas dessa marca para usar no seu local de trabalho (e que as considerava demasiado dispendiosas para as usar fora dele) podia deduzir essa despesa no seu income tax. Considerando o tribunal que podia ser deduzida uma vez que as rvupas sá eram usadas no local de trabalho. Ver este e outros casos semelhantes em GRAETZ/SCHENK, Federal... (1995) 265‑302.

208 Manual de Direito Fiscal

O que significa que a intenção de manter uma certa simplificação nas relações entre os trabalhadores dependentes e a Administração (à percepção de apenas rendimentos do trabalho corresponde uma declaração simplificada) levou a uma acentuada restrição do princípio do rendimento líquido, com a impossibilidade de dedução de certas despesas.

6.3.8 ‑ SïNTESE DOS VåRIOS REGIMES DE DEDUÇÃO

Fazendo a síntese dos vários regimes podemos afirmar que, numa ' escala comparativa de vantagens e deveres, encontramos em primeiro lugar a empresa:

Esta será, em princípio, sujeito passivo do IRC, se for uma sociedade, com deveres de cooperação determinados pelo IRC. Poderá também, caso se trate de um comerciante em nome individual, ser uma fonte de rendimentos comerciais e industriais, que serão imputados ao empresário seu titular, mas também com deveres de cooperação determinados pelo IRC.

E é neste caso que serão mais acentuados esses mesmos deveres de cooperação, todos eles estabelecidos pelo CIRC ‑ declaração de início, de alteração e cessação da actividade, declaração periódica de rendimentos, manutenção de contabilidade (arts.94 e ss. do CIRC). Com uma aceitação mais ampla do princípio do rendimento líquido: são aceites como custos, isto é, como despesas fiscalmente dedutíveis, todas que se mostrem necessárias para a prossecução dos fms da empresa.

Logo a seguir, numa posição claramente intermédia, temos as empresas embrionárias que são constituídas pela actividade de profissionais independentes, como caso limite daqueles que possam dispensar a existência de colaboradores, mesmo eventualmente.

Neste caso, existem já deveres declarativos muito próximos daqueles que são atribuídos às empresas, mas só existe um dever de dispor de contabilidade quando se ultrapassa um certo nível de rendimento (art.l09 do CIRS).

Mas a lei estipula que, sempre que o sujeito passivo disponha de contabilidade, o seu rendimento será determinado com base nela (poi ,.

i

ï,. ~,. .

§ 6.  A Tributaçâo do Rendimento das Pessoas Singular~es 209

dendo aqui considerar‑se derrogados os limites do art.26, desde que o

contribuinte forneça à Administração os meios de que esta precisa para

verificar as suas declarações), aceitando‑se simultaneamente o princípio

da tributação do rendimento líquido.

"A determínação do rendimento líquido do trabalho independente

far‑se‑á... com base na contabilidade do sujeito passivo quando este a

possua " (art.27 do CIRS). Embora o requisito da existência de conta‑

bilidade para a aplicação deste princípio, faça com que ele funcione

apenas para profissionais independentes, cuja situação os aproxima

decisivamente das empresas.

Por último, e com uma virtual rejeição do princípio do rendimento

líquido, temos a sítuação dos trabalhadores por conta de outrem, que

apenas podem efectuar as deduções previstas na lei.

O preço desta simplificação é a criação de uma situação em que certos grupos de contribuintes são claramente prejudicados, um outro grupo intermédio tem deduções equivalentes aos custos que efectivamente suporta para obter o seu rendimento e um terceiro é beneficiado. Sem voltar a referir o problema criado pelos limites às deduções do trabalho independente temos também uma manifesta desígualdade nas deduções

permitidas para o trabalho dependente.

Poderemos por exemplo comparar a situação do jurista que trabalha por conta própria e pode deduzir as suas despesas com livrosjurídicos e o que, trabalhando por conta de outrem, o não poderá fazer.

Tal regime pode ser apenas mitigado por uma correcta interpretação da lei: por exemplo, apesar do carácter muito aberto do tipo "rendimentos do trabalho dependente" existente no art. 2 do CIRS, se uma empresa compensa um seu empregado de despesas de deslocação entre a sua habitação e o seu emprego, por estas terem assumido uma dimensão maior que o habitual, não pode considerar‑se este pagamento como rendimento tributável, por tal constituir violação do princípio do rendimento líquido, como limite constitucional à distribuição dos encargos tributârios.

Poderá alegar‑se como fundamento para as diferenças entre trabalhadores índependentes e empresas com certa dimensão a menor íntensidade dos deveres de cooperação que incidem sobre os trabalhadores independentes, com a contabilidade simplificada do art. 107, que

210 Manual de Direito Fiscal

poderão justificar um regime geral de deduções mais restritivo. Mas o

regime mantém‑se mesmo quando a maior dimensão da actividade implica

mais intensas obrigações contabilísticas (alínea b) do n 1 do art. 109 do

CIRC).

E por isso o que se pode concluir é que a elevada ineficiência do

sistema fiscal português com um grau muito elevado de evasão fiscal leva

à sistemática adopção de soluções simplificadoras, mesmo quando estas

conduzem a injustiças. Um sistema mais justo implica assim um grau

mais elevado de eiiciência administrativa que impeça o uso abusivo,

também sistemático, dos direitos de dedução.

Não parecendo assim poder manter‑se eternamente um sistema em

que os trabalhadores dependentes são claramente descriminados em relação

'
ãos dependentes.

6.3.9 ‑ O RENDnVIENTO LïQUIDO E AS RETENÇÕES NA FONTE

de ser considerado como um limite às formas utilizadas pela lei para proceder à cobrança dos impostos, surge nos casos em que as formas de cobrança se podem tornar um meio para alterar em termos inaceitáveis a distri‑buição dos encargos tributários.

É o que pode suceder no caso das retenções na fonte se este modo de cobrança vier interferir com a distribuição dos encargos tributários tal como está prevista na lei, levando a que certas categorias de con‑tribuintes suportem, ainda que por tempo limitado, dívidas de imposto, que não lhes devem ser atribuídas.

A retenção na fonte consiste essêncialmente numa técnica de cobrança de imposto em que se pretende aproximar o cumprimento da dívida fiscal da percepção do rendimento (pay‑as‑you‑earn)4' como

Z8R Sobre este sistema na Grã Bretanha KAY/ KING, Brirish Fiscal Sysrem, (London 1983). A

retenção na fonte tem como principal defeito funcionar bem principalmente quanto aos trabalhadores

por conta de outrém que suportam assim uma parte excessiva da carga fiscal. Sobre isto, LANG, Die

Einkünj'te des Arbeitnehmers ‑ Steurrechtssyrematische Grundlegung, DSTJG 6 (1986) 15‑83.

Situação que se agrava nos países com graus elevados de incumprimento, como é o nosso caso.

§ 6.A Tributação do Rendimento das Pessoas Singulares 211

obrigações de prestar sem que se tenha verificado já o vencimento da obrigação fiscal.

Considerando um imposto sobre o rendimento do trabalho, o modelo de tributação implica a previsão de um certo rendimento anual e das taxas que serão aplicadas a esse mesmo rendimento. Em termos normais, a obrigação venceria a partir do início do ano seguinte uma vez que o facto tributário ou facto gerador do imposto (na terminologia do n 7 do art.7 do IRC) só está completo, só se verificou plenamente, com o fim do ano que constitui o período da tributação.

Mas a retenção na fonte faz com que haja uma "antecipação da cobrança" em relação ao pressuposto.

Depois de se ter verificado, com a passagem do ano civil, a formação completa do facto tributário, poderá haver lugar a um reembolsoZ~9 , no caso de se verificar uma cobrança em excesso em relação à dívida fiscal eventualmente apurada.

Mas há um desvio em relação aos princípios que estruturam este modelo das relações entre a Administração fiscal e o contribuinte se este excesso de cobrança se torna uma característica permanente do sistema, pelo menos em relação a certos grupos de contribuintes.

Ora a resolução deste problema passa pela utilização de técnicas diversas em relação ao tipo de rendimentos que se pretendem tributar. De um modo geral, a retenção na fonte funciona de forma eficiente

e sem desvios inaceitáveis em certos tipos de rendimento. Do mesmo modo que poderá ter problemas de aplicação em relação a outros.

A retenção na fonte pode ser aplicada sem problemas em relação aos rendimentos do trabalho dependente, normalmente consistentes num fluxo regular, provenientes de uma única fonte e com o carácter de rendimento único para o seu titular, numa grande maioria de casos.

Para a adequação da retenção mensal ao rendimento anual do contribuinte, podem ser usadas fórmulas de cálculo ou tabelas de retenção. Em qualquer dos casos os defeitos possíveis do sistema, com retenções em excesso, são defeitos das fórmulas ou tabelas.

289 Reembolso que deve ter lugar ex o~cio, isto é, sem necessidade de qualquer actuação do contribuinte.

212 Manual de Direito Fiscal

Do mesmo modo que se podem praticar retenções, sem problemas especiais no caso dos rendimentos de capital, uma vez que aqui se verifica uma tendêncial igualdade entre os rendimentos líquidos e os rendimentos brutos.

Mas o mesmo não sucede no caso dos pagamentos do trabalho independente: neste caso a diferença entre rendimento bruto e rendimento líquido limita a retenção a uma taxa mínima ou quase mínima, sob pena de colocar vários problemas e provocar algumas injustiças potênciais.

No caso de contribuintes cumpridores.

6.4 ‑ A TRIBUTAÇÃO DE PESSOAS SINGULARES E TRIBUTAÇÃO DE SOCIEDADES DE PESSOAS

Uma questão que se pode considerar como fazendo a transição entre os problemas de tributação de pessoas colectivas e pessoas singulares é o da tributação das sociedades de pessoas.

A dicotomia tributação de pessoas singulares/tributação de pessoas colectivas ‑ em especial das sociedades comerciais ‑ assenta no pressupostos que as sociedades comerciais, como sociedades de capitais, têm caracteristicas que exigem a sua transformação em sujeitos passivos do imposto. Mas quando estamos perante sociedades de capitais os sócios ou accionistas vão receber uma remuneração para o seu investimento de capital.

Só que ao lado das sociedades de capitais, caracterizadas pela existência de meios financeiros postos em comum pelos sócios ou mesmo por um empresário em nome individual, como condição para o exercício de uma certa actividade, encontramos também sociedades de pessoas.

No sentido de uma associação entre pessoas que formam uma sociedade para pôr em conjunto as suas aptidões profissionais.

O que corresponde ao modo mais actualizado de exercício das chamadas profissões liberais.

Sociedades estas em que o capital tem uma expressão mínima e por isso mesmo uma importância secundária.

~ 6.A Tributação do Rendimento das Pessoas Singulares 213

Em alguns sistemas, estas novas realidades societárias, têm um tratamento diferênciado no direito comercial e no direito fiscal~9o.

Do ponto de vista fiscal, tributar as sociedades de pessoas como se de sociedades de capitais se tratasse não pode deixar de conduzir a situações pouco claras: e entre nós a distinção é parcialmente resolvida pelo regime dito da transparência fiscal.

Como enquadramento geral recordemos que, na tributação das sociedades pode sempre optar‑se pela tributação dos rendimentos das sociedades e dos rendimentos dos sócios; o que cria o problema, que pode ser resolvido de diversas maneiras, da dupla tributação económica de um mesmo rendimento em duas sedes distintas2y' .

E essa dupla tributação só tem algum sentido na medida em que a tributação da sociedade é uma tributação do capital.

Mas se estamos perante uma sociedade de pessoas faz mais sentido personalizar o imposto: tributando apenas os rendimentos obtidos pelos sócios através da utilização da forma societária.

6.4.1 ‑ O REGIME DE TRANSPARëNCIA FISCAL

Como forma de resolver este problema poderemos recorrer, mais uma vez, à técnica da desconsideração das sociedades, mas de uma forma e com uma finalidade inteiramente distinta daquela com que usámos esta técnica para responsabilizar os gerentes das sociedades pelas dívidas destas.

2~ Veja‑se no direito comercial alemão HUECK, Gesellschaftsrechr 19 ed. (München 1991)13‑

‑14. No direito comercial português há também diferentes regimes quanto, por exemplo, ao re‑

gime de anulabilidade do pacto social. OLIVEIRA ASCENSÃO ‑ Direito Comercial ‑ Sociedade.s

Comerciais ( Lisboa 1993) 37‑242.

Z9~ Acerca dos problemas da desejável articulação entre a tributação das sociedades e das pessoas

singulares v. XAVIER de BASTO, O lmposto sobre as Sociedades e o lmposto Pe.ssoal de

Rendimento ‑ Separação ou lntegração, Estudos em Homenagem ao Prof. Doutor Teixeira Ribeiro,

IV, (Coimbra 1980) 353‑393 Para uma descrição dos métodos possíveis de evitar esta dupla

tributação no contexto do IRC/IRS JORGE FIGUEIREDO, Mérodos de Minimização da Tributação

dos Accionistas, FISCO, n22 ( 1991 ), pág.3 e para a solução entre nós adoptada GOMES SANTOS,

Crédito do lRC (art.72 do CIRC). Atenuação da Dupla Tributação Económica ou Benefício

Fiscal? FISCO 23, (1991) 3.

214
Manual de Direito Fiscal

Primeiro porque este regime ‑ entre nós dito de transparência fis‑

cal ‑ é aplicado a uma categoria inteira de sociedades.

Segundo porque se procura apenas uma tributação mais justa292 .

Deste modo considerando que a sociedade é uma entidade sem

relevância fiscal, para o fim da determinação do imposto a que está

sujeito, a norma vai ter como objectivo a tributação directa dos sócios.

Um modo de realizar este objectivo é através de "regime de transpa‑

rência"293 aplicado a sociedades de pessoas consideradas com uma

específica categoria fiscal.

Com este regime o sócio e só o sócio vai ser tributado294 com uma

transformação do rendimento da sociedade num rendimento imputado

ão sócio.

E por isso opta‑se pela não consideração das sociedades como

sujeitos passivos do imposto no que diz respeito à dívida de imposto, ou

seja pela não participação destas na relação obrigacional iiscal, embora

sejam consideradas como sujeitos passivos dos deveres de cooperação,

ou seja, participem na relação jurídica fiscal.

É um regime adequado à tributação em geral das sociedades de

pessoasz9s , mas não foi esta a escolha seguida pelo legislador português:

o regime entre nós acolhido ficou claramente marcado pela sua intenção

originária de evitar o recurso a formas societárias apenas com a intenção

de reduzir a carga fiscal sendo por isso o seu âmbito de aplicação para as

sociedades de profissionais, sociedades civis não constituídas sob forma

45 Chamando a estas técnicas de desconsideração durchgriff a doutrina alemã distingue entre as íY. N:

que reagem a um uso abusivo da forma societária e as que correspondem ao fim que orienta norma. HUECK, Gesellschaftsrecht (1991) 366.

46 A transparência, o modo francês de obter este resultado é uma das formas encontradas nos vários ordenamentos jurídicos, pois temos também o disregard of legal entity ou lifring the corporate veil, do direito anglo‑saxónico, do durchgriff alemão ou do superamenro della personalitá, italiano. PEDRO CORDEIRO, A Desconsideração da Personalidade... (1989) 13‑18.

4~ Na medida em que o rendimento obtido pelo sócio de uma sociedade de pessoas não pode qualificar‑se como partilha de lucro mas sìm com uma retribuição por serviços prestados. BIRGITTE KNOBBE‑KEUK ‑ Bilan: und Ur2ternehmensteurrecht 9ed, (K&ln 1993) 362.

'~8 Sobre as socíedades no sentído de socíedades onde "avulta a colaboração pessoal para a obtenção de fins comuns" CAEIRO, As Sociedades de Pessoas no Código das Sociedades Comerciais, Estudos em Homenagem ao Prof. Doutor Eduardo Correia (Coimbra 1984) 2‑82.

§ 6.A Tributação do Rendimento das Pessoas Singulares 215

comercial e para as sociedades de simples administração de bens, cujo capital pertença a um grupo familiar.

6.4.2 ‑ A TRANSPARëNCIA FISCAL DAS SOCIEDADES COMO "ISENÇÃO" DE IRC

A norma básica deste regime tem sede no Código do IRC uma vez que ele foi construído como uma excepção à incidência deste imposto sobre as sociedades.

Estas estão sujeitas aos deveres de cooperação consignados no Código do IRC, como todas as demais sociedades, mas não podem vir a ser titulares de uma dívida (dever de prestação pecuniária) de IRC: serão os seus sócios os devedores de IRS, por lhes serem imputados estes rendímentos.

As soluções a que chegaremos não são as mesmas se considerarmos que as sociedades transparentes estão isentas de IRC ou, em alternativa, não estão sujeitas a IRC: e parecia ser intenção do legislador considerá‑las como isentas, tendo integrado o art.l2 do CIRC, onde se dispõe que elas não serão tributadas em IRC, no Capítulo II deste código que trata das "Isenções".

Mas ainda assim não nos parece que se trate de uma isenção: como foi aceite pelo Estatuto dos Benefícios Fiscais, na génese de uma isenção está sempre o acolhimento de um fim extra‑fiscal, o que não é o caso. Estamos antes perante uma não tributação em IRC, sendo a sociedade transparente um centro de imputação de deveres de cooperação do IRC e surgindo, na esfera pessoal dos sócios, uma dívida fiscal de IR5296.

Por isso o que temos aqui é claramente uma situação de não tributação pelas razões acima vistas.

296Convirá recordar que a inclusão em todos os Códigos do capítulo Isenções foi uma das inovações da reforma de 1958/65: mas o fim principal deste capítulo era limitar o alcance do capítulo da "incidência". E por isso, ao lado das isenções, estão normalmente situações de delimitação negativa da previsão legal, como sucede neste caso.

216 Manual de Direito Fiscal

6.4.3 ‑ AS SOCIEDADES DE SIMPLES ADMINISTRAÇÃO DE

BENS

£.

Também sujeitas ao regime da transparência fiscal estão as socie‑

dades civis sob forma comercial ‑ por não serem consideradas como

'
verdadeiras sociedades comerciais ‑ e as sociedades de simples admi‑

nistração de bens cujo capital social pertença um grupo familiar (alínea

b) do n 1 do art. 5).

_~',,

E serão sociedades de simples administração de bens se não tiverem

qualquer outra actividade. E temos aqui, já com toda a clareza, uma

_ .,
norma destinada a evitar o abuso da forma societária para a simples

fruição de bens imobiliários. Notemos que ter apenas como actividade a

gestão do imobiliário signiiica uma renúncia a uma verdadeira actividade

comercial.

I ''.,,

E aqui, embora seja dirigida a uma categoria de sociedades a

i i
intenção da lei é evitar o abuso da forma societária para fins que nada

têm a ver com o exercício de uma actividade comercial. Uma vez que se

trata de simples fruição de bens familiares.

i::

6.4.4 ‑ O CASO DAS SOCIEDADES DE PROFISSIONAIS

A parte mais importante do regime de transparência fiscal diz

respeito à sociedade de profissionais, definida pela lei portuguesa como

uma sociedade em que todos os sócios exercem a mesma actividade

conforme a classificação existente na lista anexa ao Código do IRS.

Num primeiro momento este regime estava animado de uma inten‑

cionalidade anti‑abusiva. Uma vez que as taxas do imposto pessoal eram

muito mais elevadas do que as do imposto sobre as sociedades.

ì

Mas numa segunda fase, depois do nivelamento entre os níveis das

duas taxas introduzido pela reforma fiscal, as preocupações do legislador

passaram a ser a restrição das sociedades de profissionais que nele

poderiam caber.

E por isso acabou por surgir na regulamentação dos pressupostos

;
da existência das sociedades profissionais uma preocupação restritiva,

que domina o texto legal. O que pode explicar a exigência que estas sociedades possam ser formadas apenas por profissionais do mesmo ramo29' .

Aqui está em evidência a natureza da sociedade de profissionais como uma sociedade de pessoas, cujo apport específico é a sua capacidade profissional e em que os investimentos de capital têm um papel subsidiário. É‑lhes pois aplicável o regime da transparência, na sua tripla intenção de neutralidade, combate à evasão fiscal e eliminação da denominada dupla tributação económica dos lucros distribuídos aos SOClOSZ9~ .

O regime de transparência fiscal pode ser assim considerado como uma forma de tributar os rendimentos do trabalho que se formam dentro de uma sociedade, evitando que esta se torne sujeito passivo do IRC no que diz respeito à dívida fiscal.

Como as demais sociedades transparentes as sociedades de profissionais têm as suas obrigações tributárias no campo do IRC, uma vez que dado possuírem a estrutura organizativa que caracteriza as sociedade, é através dos métodos previstos no CIRC que se pode calcular o seu lucro tributável.

E por isso é sujeito passivo do IRC, como acima ficou dito, quanto aos deveres de cooperação. Ela não é pois em rigor sujeito passivo do IRS ou do IRC: os seus deveres de cooperação são regulados pelo IRC mas a dívida de imposto, dos sócios e não das sociedades, é de IRS. Sujeito passivo de IRC na relaçãojurídica fiscal, sujeito de IRS na relação obrigacional fiscal.

Um pouco como sucede com as pessoas singulares a quem são imputados rendimentos comerciais e industriais, tributados em IRS, mas calculados segundo o CIRC.

2`" Ou comojá foi dito por "oficiais do mesmo ofício" MAGALHÃES CORREIA, Transparência Fiscal das Sociedade.s de Profissionai.s, FISCO n 7, ( 1980) 3. Sobre estas questões v também, do autor, A,s Sociedades Tran.sparente,s: algun.s Problemas do .seu Regirne, MANUEL PITA As Sociedades Prnfis.sionais FISCO, nI 7 (1991. E para uma descrição actualizada do seu regime global FAUSTINO, lRS‑ Teor‑ia e Prcítica (Lisboa 1990) 106‑I 10.

z98 Sobre esta rario do regime e as suas consequências no âmbito de aplicação v. CORREIA VALE/ FREITAS PEREIRA, Não Aplicação do Regime de Transparência Fiscal às Sociedades Ge.storas de Participações Sociais, parecer, CTF, n 354 (1989).

218 Manual de Direito Fiscal

Pois também aqui a dívida fiscal surge apenas na esfera dos seus sócios, com o que seria lucro tributável se surgisse no seio de uma sociedade comercial, a ser transformado pelo mecanismo de imputação, em rendimento do trabalho independente destes.

6.5 ‑ A TRIBUTAÇÃO DE RENDIMENTOS DE CAPITAIS EM IRS: AS TAXAS LIBERATRIAS

A passagem das duas fases da tributação (imposto parcelar, mais

imposto complementar) para a tributação do rendimento através de um

único imposto foi a inovação mais importante da reforma de 1989.

A intenção constitucional era a criação de um imposto tendêncial‑

mente único sobre o rendimento das pessoas singulares o que implicava

a abolição das formas ainda sobreviventes de impostos reais sobre o

s.i.l

rendimento. Pôr termo a um regime caracterizado por impostos não

personalizados, onde a taxa do imposto não levava em conta os rendi‑

,i'.

mentos globais do sujeito passivo. Juntamente com o alargamento do

conceito de rendimento.

Mas o alcance efectivo destas duas inovações foi consideravelmente

reduzido pela introdução das taxas liberatórias (o que implica a sobre‑

vivência de tributações do rendimento real num sistema que deveria ser

inteiramente personalizado) e pela criação de um grande número de

excepções à tributação do rendimento.

E qualquer destas excepções coloca delicados problemas a respeito

da constitucionalidade do sistema criado pela reforma. Nomeadamente

no caso das taxas liberatória.

Uma vez que estas questões se agudizam à medida que uma solução

que deveria ser considerada como transitória se vai perpetuando299 ,

i''

2v9 para uma análise muito completa desta questão do ponto de vista fiscal e financeiro J. COSTA

SANTOS, O Desenvolvimento da Reforma Fiscal e a Tributação do.s lialores Mobiliários, FISCO

n 78/79 (1996) 3‑66. Ver também a este respeito insatisfatória argumentação do Tribunal

Constitucional ATC n 57/95.

~ 6.A Tributação do Rendimento das Pessoas Singulare.s 219

Na verdade a manutenção por tempo indefinido deste regime representa ‑ e vai representando cada vez mais perante a inacção legislativa ‑ a violação do princípio constitucional que impõe o imposto único sobre o rendimento.

Vimos já que ao contrário das retenções na fonte feitas por conta de uma dívida futura, a taxas liberatórias definitivas, do ponto de vista formal, são essêncialmente uma deslocação, operada pela lei, dos deveres de cooperação que cabem em princípio ao titular do rendimento para os que são devedores desse mesmo rendimento: o devedor, mediante uma retenção na fonte, entrega o imposto devido ao Estado dispensando 0 titular de proceder à sua declaração especificada (de proceder ao englobamento do rendimento na sua declaração anual de rendimento).

Pondo por isso em causa o princípio da generalidade quanto à declaração.

E do ponto de vista material são uma excepção ao princípio da tributação do rendimento pessoal: os rendimento são tributados enquanto tais, com taxas proporcionais e não progressivas.

Mas deverá distinguir‑se entre as taxas liberatórias objectivas, que se verificam em relação a rendimentos de capital ‑ especialmente rendimentos de títulos e juros de depósitos bancários ‑ e as taxas subjectivas que são as aplicadas aos não‑residentesj~ .

O regime dos não‑residentes não levanta grandes problemas: é uma tributação feita com taxas definitivas por razões respeitantes aos próprios limites terntoriais da soberania do Estado e uma forma de simplificação

das relações fiscais internacionais.

Mas em relação à tributação de residentes como taxas liberatórias coloca‑se um sério problema de desigualdade de tratamento entre contribuintes: porquê tributar os rendimentos de capital com uma taxa mais baixa do que os do trabalho. E porquê distinguir entre os rendimento de capital?

;a~ Sobre isto v. ALBERTO XAVIER ‑ Direito Tributário Internacional ‑ A Tributação das Operações Internacionais (Coimbra 1993) 369‑375.

220 Manual de Direito Fiscal

No sentido de tais taxas serem "evidentemente inconstitucionais" pronunciou‑se ALBERTO XAVIER3oi

No entanto tais taxas;Z poderiam justificar‑se numa fase inter

média, como solução provisória a adoptar pela reforma fiscal de 1989,

até à adopção de medidas de modernização do sistema fiscal como o fim

dos títulos ao portador e um regime menos restritivo para a Administração

de controlo do sistema bancário;~. O que envolve delicados problemas

de constitucionalidade é o prolongamento por tempo indefinido da

vigência deste regime de tributação do rPndimento pessoal~~

E numa outra linha de pensamento problemas agravados para o

controlo fiscal dada a existência de rendimentos que não estão sujeitos

ão dever de englobamento e respectiva declaração.

6.5.1 ‑ TAXA LIBERATRIA E TRIBUTA AO DAS MAIS‑VALIAS

A integração das mais‑valias no rendimento pessoal e a sua

transformação em acréscimos patrimoniais depara, contudo, com a

importante restrição da existência de uma taxa liberatória para a tributação

das mais‑valias realizadas com transmissão onerosa de partes sociais e

outros valores mobiliários.

Juntamente com o princípio da não‑aplicação do imposto sobre as

mais‑valias à alienação de direitos adquiridos antes da reforma, à não

tributação de acções detidas durante mais de doze meses e de mais‑valias

obtidas por não‑residentes com a alienação de partes de capital, constitui

esta taxa liberatória a principal atenuação (com o sentido da obtenção

de uma solução de compromisso) das inovações da reforma.

soi

XAVIER ‑ Direiro... ( 1993) 374‑375 nt 26.

~2 Sobre as razões da adopção e sua crítica v. PITTA e CUNHA, A Unicidade do lmposro no

Cerne da Reforma Fiscal in A Reforma Fiscal (Lisboa 1989) 161‑170.

;; Sobre o papel que teve a continuação da negação do acesso da Administração fiscal v. MIGUEL

CADILHE, Em Defesa da Reforma Fiscal, FISCO n 3 (1989) 34. E também L. MENEZES

LEITÃO, Evolução e Situaç~ão da Reforma Fiscal n 387 CTF(1997) 9‑47. Para além do regime

das acções ao portador. Para uma apreciação crítica desta outra singularidade portuguesa v. J.

MAGALHAES CORREIA,Aspectos Fiscais da Transmissão de Acções em Regime de Anonimato,

Estudos em Homenagem ao Prof.Doutor Pedro Soares Martinez (no prelo).

;4 Sobre isto ver também COSTA SANTOS, O Desenvolvimento... (1996) 28‑30.

Mas a taxa liberatória das mais‑valias não tem a mesma nitidez das suas congéneres aplicáveis aos rendimentos de capital: ainda que o n2 do art.75 do CIRS afirme que a taxa referida no número anterior "libera da obrigação do imposto, salvo quando o titular do rendimento optar pelo englobamento" o n. 1 estabelece a regra, que constitui um quase‑princípio universal na tributação das mais‑valias, da dedução das menos‑valias realizadas.

Ora a dedução nas mais‑valias realizadas das menos‑valias também realizadas, só faz sentido se concebermos as mais‑valias na perspectiva mais vasta do acréscimo patrimonial de um determinado sujeito passivo das obrigações fiscais:

As mais‑valias só podem sofrer a dedução das menos‑valias do mesmo sujeitojurídico. O sujeito passivo constitui o centro de imputação dos resultados no período de um ano, o que torna a situação do titular pessoalmente relevante, ao contrário do que sucede sujeitos com as taxas plenamente liberatórias aplicáveis aos rendimentos de capital

Além disso, em nítido contraste com o modo excessivamente conservador como a reforma fiscal encarou os prívilégios tradicionais da banca, que constituiu como já vimos uma das justificações para tratar com taxas liberatórias grande parte dos rendimentos de capital, os corretores e as instituições financeiras35 deverão, segundo o art.ll7 do CIRS, comunicar à administração fiscal relativamente a cada sujeito passivo, "o número total de acções e outros valores mobiliários cujas mais‑valias estejam sujeitas a IRS, alienados com a sua intervenção".

Esta norma atribuindo um dever de cooperação aos corretores e às instituições financeiras ‑ que deverão decidir se os seus clientes são ou não sujeitos passivos quanto às mais‑valias do IRS ‑ cria um sistema de controlo administrativo do imposto potêncialmente devido, por motivo da existência de mais‑valias.

E parece que deve entender‑se neste caso sujeito passivo como aquele em relação ao qual se verifica a existência de uma obrigação de prestar

;5 Esta questão, do ponto de vista das obrigações da banca em certos casos de rendimentos sem conexão com o território português, foi tratada por LUïS OLIVEIRA, O IRS e as Empre.sas Bancárias, FISCO, n 5, ( 1989), 11 .

222
Mauual de Direito Fiscal

quanto às mais‑valias tributadas em IRS, ou seja aqueles em cuja esfera

pessoal se verificou um facto tributável.

Pondo‑se aqui algumas questões delicadas quanto à delimitação de

mais‑valias isentas ‑ há um sujeito passivo mas há também um facto

impeditivo da formação da dívida fiscal e nesse caso há lugar a deveres de

cooperação dos corretores e das ínstítuições financeíras ‑ e das maís‑valías

não tributadas, em que não há sujeito passivo.

;.

Podemos pois concluir que, ainda que o pagamento da taxa especial

libere da obrigação de englobar o rendimento, o que torna possível

qualificar esta taxa como uma taxa substitutiva ou liberatória, se verifica

uma imputação deste rendimento a um titular, ainda que de momento sem

efeitos para o rendimento pessoal tributável em IRS, a taxa progressiva,

sendo as mais‑valias tributadas a taxa proporcional, pelo menos de

momento.

E saliente‑se o carácter potêncialmente transitório deste regime, uma

vez que os deveres de cooperação criados aos corretores a institui‑ções

financeiras proporcionam à Administração os meios necessários para

realizar o seu englobamento, ao contrário do que sucede, por exemplo,

com os rendimentos fmanceiros proporcionados pelos depósitos a prazo,

que continuam abrangidos pelo segredo bancário.

Enquanto estas são taxas plenamente liberatórias, evitando 0

aparecimento de obrigações fiscais de qualquer tipo quando o sujeito

passivo opta pela sua utilização, a taxa do art.75 libera da obrigação de

englobar e das suas consequências fiscais imediatas, mas não de alguns

deveres de cooperação, atribuídos ao sujeito passivo ou a terceiros.

Mas temos na verdade uma regime demasiado complexo dado 0

modo compromissório como tratou esta questão: levando à situação pouco

dignificante de uma lei que a Administração fiscal não tenta sequer aplicar.

Deixando as mais‑valias e alguns rendimentos de capital como uma

espécie de zona franca dentro do sistema fiscal português.

Em manifesta situação de desigualdade perante a tributação de outros

ganhos~6

;6 Podemos referir a diferença entre a alienação de um terreno por uma empresa que pode gerar

uma mais‑valia tributada em IRC (para a empresa) e IRS (para o sócio) e a alienação de partes

sociais da sociedade com zero de imposto para o sócio.

¡3

I

§ 6.  A Tributação do Rendimento das Pessoas Singulares 223

6.6 ‑ O GRAU DE PERSONALIZAÇÃO DO IMPOSTO DE RENDIMENTO

A adequação do imposto de rendimento ao grau de capacidade contributiva de cada sujeito passivo pode fazer‑se basicamente de duas formas.

A primeira é através da graduação do grau de progressividade do imposto em função do rendimento.

A segunda é mediante a escolha de um conjunto de despesas que podem ser abatidas ao rendimento colectável ou à colecta (a dívida do imposto) por serem despesas que afectam as necessidades do sujeito passivo ou do agregado familiar.

A questão do grau de personalização é controversa: a possibilidade

; de fazer abatimentos (na linguagem dos códigos portugueses) à matéria

colectável é menos indiscutível que a necessidade das deduções: uma vez que há aqui uma complexa ponderação entre o grau de personalização e a necessidade de não complicar demasiado o imposto3' .

6.6.1 ‑ A REGULAMENTAÇÃO DOS ABATIIVVIENTOS

Os abatimentos no IRS estão regulados pelo art. 55 que, sem procurar avançar com qualquer definição ou princípio definitório, se limita a prever as despesas (também designadas "importâncias" "encargos" ou "abatimentos") que podem ser abatidas ao rendimento líquido distínguindo entre despesas com límites e sem límites3os .

Como despesas sem limite encontramos as despesas com a saúde enquanto outras despesas como as que são realizadas para a compra de habitação o com as despesas com a educação têm limites fixados por lei.

3~ Um dos aspectos centrais da flat rate e da tributação do consumo é a troca entre menores taxas, maior simplificação e menot personalização do imposto. Ver entre a muito abundante bibliografia, FELD, Living With The Flat Tax in National Tax Journal, Vol.XLVIII, N4, (1995)HALL/ RABUSHKA, Flar Rate: A Simple, Progressive Comsumption Tax in BOSKIN, Fronteers of Tax Reform (Hoover Institution Press 1995)

308 V. FAUSTINO, IRS...(Lisboa 1993) 244 ss.

19

~ I~,,

224 Manual de Direito Fiscal

É difícil distinguir nos abatimentos aqueles que devem ser considerados como benefícios fiscais e os que resultam de uma efectiva personalização do imposto.

A personalização do imposto através de deduções pontuais é uma forma, como sublinhou o Tribunal Constitucional Alemão, de justiça horizontal na tributação~y . A segunda forma, como vimos, de realizar a justiça horizontal, pois a primeira consiste na possibilidade da dedução de despesas conexas com a obtenção do rendimento.

O que é inteiramente diferente do encorajamento fiscal de certos

comportamentos dos contribuintes.

E deste modo os incentivos à poupança como a possibilidade de

!
subtrair ao rendimento, dentro de certos limites, as quantias gastas com

seguros de vida ou os prémios para pensões de reforma, ainda que situados

na zona dos abatimentos, podem seguramente ser classificados como

benefícios fiscais.

,

Tal como a possibilidade de deduzir pensõesjudicialmente homo‑

logadas constitui claramente, tal como as despesas de saúde ou as de‑

duções pela existência de descendentes, deduções pessoais ligadas à

redução da capacidade contributiva criada por estas despesas. E por isso

deduções pessoais ou abatimentos em sentido próprio.

No meio destes dois extremos encontram‑se abatimentos como os

que podem ser feitos pela compra de habitação cuja natureza pode ser

controvertida3~.

Noutro caso, a possibilidade de deduzir quotizações sindicais, trata‑

se apenas de limitar a rigidez das deduções permitidas aos trabalhadores

dependentes: uma vez que conceptualmente se não trata de um abatimento

pessoal mas sim de uma dedução profissional.

'
;e9 LANG, Die Bemessungsgrundlage der Einkommensteuer ‑ Rechtssysematik Grundlagen

steuerrechtlicher Geistung/ãhigkeit inz Deutschen Einkommensteuerrecht (Kdln 1988) 200.

~~ O Tribunal Constitucional (DR II N. 24 29/1/94c) chamado a pronunciar‑se sobre a

constitucionalidade de uma norma que incluía nos abatimentos certas rendas considerou que "artigo

!

65 consagra um direito social, o direito à habitação, que a Constituição acolhe como um direito a

prestações do Estado para o fim da sua efectiva satisfação", podendo essa prestação ser realizada

dírectamente "através da actuação do Estado como «promotor» de habitação, quer indirectamente,

enquanto «indutor» de habitação, apoiando a iniciativa, quer dos entes públicos autónomos' através

de instrumentos como os "incentivos fiscai.s". Ou seja considerou tais abatimentos benefícios fiscais.

. r

§ 6.A Tributação do Rendimen~o das Pessoas Singulares 225

Tal como a possibilidade de abatimento das despesas com a educação do sujeito passivo e seus descendentes pode, se for interpretada de uma forma ampla, corrigir parcialmente essa rigidez.

Questão controversa é o método escolhido para fazer o abatimento:

se as despesas abatíveis forem subtraídas do rendimento tributável o ~ sistema beneficia os escalões superiores de rendimento.

Pelo contrário se forem deduzidos da colecta serão em princípio mais vantajosas para os baixos rendimentos.

§ 7 ‑ A TRIBUTAÇÃO DAS PESSOAS COLECTIVAS

A tributação das empresas pode ser feita com um critério material definindo como sujeito passivo desta tributação a empresa enquanto estrutura que prossegue um fim lucrativo ou, em alternativa, de um ponto de vista formal.

E nesse caso, segundo o ponto de vista da formajurídica, o sujeito passivo é a empresa organizada como pessoa colectiva, ou seja, como sociedade comercial.

Embora a lei tenha de tributar também certos entes de facto ou pessoas colectivas não societárias que desenvolvam uma actividade comercial ou industrial.

A vantagem deste tipo de previsão normativa que é a adoptada pelo ordenamento jurídíco‑tríbutárío portugués é que, ao lado da socíedade comercial que constitui o alvo principal deste imposto, encontramos outras entidades que podem igualmente ser objecto de tributação: algumas expressamente previstas na lei como as empresas públicas.

Que são entidades com fins lucrativos mas não são sociedades comerciais.

E entidades sem fins lucrativos porque, marginalmente à sua actividade principal, obtém rendimentos que devem ser tributados.

E temos também entidades que têm como vocação desenvolver actividade comercial e industrial como as cooperativas. Seriam em princípio sujeitos passivos do IRC: assim o dispondo a alínea a) do n 1 do art. 2.

Mas tratando‑se de entidades que gozam de protecção constitucional ficarão isentas de IRC se preencherem os pressupostos contidos no art. 11 do mesmo Código.

Por isso podemos concluir que o fim principal deste imposto é a tributação da empresa como célula da actividade económica: o que a partir de uma certa dimensão exige a personalidade colectiva e a forma societária.

228
Manual de Direito Fiscal

Sem que nada impeça que uma pessoa singular desempenhe uma

actividade empresarial em seu próprio nome, sendo tributado em IRS pelo

seu rendimento pessoal.

Rendimento que é, como já vimos, determinado segundo as regras

do IRC.

7.1 ‑ O IRC E A TRIBUTAÇÃO DAS EMPRESAS SEGUNDO O LUCRO REAL

t ; , i:~:, .,~ . ~,a ,..

1

O Código do IRC veio substituir a Contribuição Industrial, mas também o Imposto de Capitais e o Imposto Complementar, Secção B, e o Imposto de Mais‑Valias, uma vez que na estrutura fiscal, menos personalizada que a actual, a reforma de 1958/65 tinha criado impostos que abrangiam simultaneamente o rendimento das pessoas e das empresas.

E para além dessa dicotomia impostos sobre pessoa singulares/impostos sobre pessoas colectivas o IRC constituiu a opção definitiva do sistema fiscal português pela tributação do lucro real.

E opção definitiva na medida em que veio pôr termo às concessões que a Contribuição Industrial tinha feito em relação à tributação do rendimento real das empresas, completando um movimento que já se vinha desenhando na lei fiscal dos últimos anos.

Na Contribuição Industrial, considerando‑se que as técnicas contabilísticas se encontravam ainda pouco divulgadas entre nós, o legislador tinha optado pela criação de três grupos de empresas ‑ A, B e C onde apenas as de maior dimensão, as do Grupo A, deveriam ser tributadas segundo o lucro real.

Isto no sistema original do Código: com a passagem dos anos o legislador foi reduzindo gradualmente as empresas que eram tributadas pelo seu lucro normal.

A opção definitiva, contudo, foi no IRC. E pode daqui concluir‑se que, também em relação à tributação das empresas, se verifica uma densificação dos deveres de cooperação, com a generalização da obrigação de possuir contabilidade e com a definição de uma densa teia de regulamentações acerca do modo como ela deve ser organizada.

§ 7.A Tributação das Pessoas Colectivas 229

Mas não apenas por causa do IRC, uma vez que também a

introdução do Imposto Sobre o Valor Acrescentado ‑ IVA ‑ tinha

á ~
aumentado os deveres contabilísticos das empresas, ainda que com

algumas derrogações em relação a empresas de muito pequena dimensão.

7.2 ‑ SUJEITO PASSIVO E OBJECTO

Encontramos entre o IRS e o IRC uma radical diferênciação no modo como em cada uma destes impostos se realiza a previsão normativa.

Enquanto o IRS pode ser estruturado a partir do objecto do imposto ‑ o seu objecto são rendimentos de que são titulares pessoas singulares ‑ sendo sujeitos passivos todas as pessoas singulares a quem possam ser imputados rendimentos com origem em território português, no IRC a perspectiva é outra.

É necessário começar por definir quem são os sujeitos passivos do imposto passando depois para os rendimentos que lhes possam ser imputados.

No IRS define‑se o rendimento que é rendimento tributável e efectua‑se depois a sua imputação a um certo sujeito passivo que é o titular do rendimento: mas no IRC dever‑se‑á seguir por uma outra via tendo sempre como questão prévia a qualidadejurídica do sujeito passivo.

Sem previsão legal expressa nenhuma entidade pode ser sujeito passivo deste imposto.

O objecto do imposto é o lucro determinado através da contabilidade que é obtido pela empresa: as pessoas colectivas e outras entidades são o seu sujeito.

A diferença de sistema de previsão em relação ao IRS provém dos diferentes universos de aplicação de ambos os impostos: partindo da existência de rendimento como facto tributário e considerando que a tarefa da sua determinação Ihe é exterior~" o IRS pode considerar como uma questão secundária a natureza jurídica do titular dos rendimentos.

311 Uma vez que a maior parte dos rendimentos têm origem empresarial com as importantes excepções dos rendimentos do trabalho independente e rendimentos prediais.

230 Martual de Direito Fiscal

Mas não sucede isso no IRC: aqui a questão fundamental de aplicação da lei reside na determinação e quantificação de um certo rendimento tributável por meio de regras definidas na lei mas cuja aplicação depende da situação pessoal do sujeito passivo.

7.3 ‑ A TRIBUTAÇÃO DE ENTES DE FACTO: O CASO DAS SO‑

CIEDADES IRREGULARES

Costuma atribuir‑se ao direito fiscal uma vocação estrutural para

tributar as situações de facto com uma menor atenção às formasjurídicas.

O que se passa não é exactamente isso: o que podemos encontrar

como princípio orientador do direito fiscal é a criação de regras que im‑

peçam o abuso da forma jurídica como forma de diminuir a tributação:

isto é a sua utilização de modo a reduzir o imposto a pagar por mera ma‑

nipulação formal do tipo do negócio jurídico.

O que tem o seu lugar clássico nas medidas destinadas a impedir a

utilização de vícios formais na constituição, ou mais exactamente, na

não constituição de sociedades para conseguir vantagens fiscais. No caso

do regime fiscal das sociedades irregulares ilustra bem este princípio.

Prevê o CIRS na alínea b) do seu art. 2 que são sujeitos passivos

de IRC as "entidades desprovidas de personalidade jurídica", desde que

tenham "sede ou direcção efectiva em território português" e sejam

titulares de rendimentos que não sejam tributáveis em IRS.

Com tal princípio vão ser necessariamente tributadas em IRC

entidades não‑residentes com actividade em território português mas

também as sociedades que por irregularidades praticadas na sua formação

não chegaram a atingir personalidade jurídica~'2.

3 ~ Z Sobre as sociedades irregulares no direito fiscal e comercial v. PINTO DUARTE, As Sociedades lrregulares do Ponto de Vista do Direito Comercial e MAGALHAES CORREIA, A Tributação do Rendimento das Sociedades Comerciais, FISCO 1, págs.l6 e 21.

~ 7.A Tributação da.s Pes,soas Colectivas 231

E que por isso não sãojuridicamente sociedades comerciais~ . Pela razão muito pragmática que dessa forma se procura evitar que das irregularidades na formação de uma sociedade resultem vantagens fiscais (ou comercíaís) para os que violaram qualquer norma jurídica no seu processo de constituição.

Mas enquanto para o IRS o titular do rendimento aparece em segundo plano na sua construção ‑ pode ser sujeito passivo de IRS um menor, um nascituro, um concepturo, um inabilitado ou interditado a quem são imputados rendimentos tributáveis em IRS ‑já pelo contrário o IRC tem que começar por definir os seus sujeitos passivos. E por isso prevê expressamente a tributação das sociedades irregulares.

Procurando‑se desta forma abranger qualquer tipo de pessoas colectivas, não tornando a existência legal da sociedade comercial um requisito para a existêncìa de tributação.

Trazendo para o direito fiscal um princípio surgido no direito comercial. Uma vez que o art. 40 do Código das sociedades comerciais atribui aos que fazem negócios em nome de uma sociedade, por quotas ou por acções, entre o período da escritura e "registo definitivo do contrato" e aossócios que autorizarem estes negócios uma responsabilidade solidária e ilimitada.

7.3.1 ‑ LUCRO TRIBUTåVEL E RENDIMENTO TRIBUTåVEL

Mas ainda que o IRC abranja quer as sociedades comerciais, quer as civis sob forma comercial, as cooperativas e as empresas públicas, quer outras pessoas colectivas, não as abrange a todas da mesma forma.

As primeiras têm como objectivo da sua actividade a obtenção de lucros, enquanto as demais pessoas colectivas ‑ principalmente as associações ‑ têm normalmente outros objectivos.

3~; O STA num acórdão recente ( 6/5/98 caso Bentes & Carneiro, Inforfisco) ao mesmo tempo que reafirmava a tese consensual da responsabilidade comercial e fiscal dos sócios das sociedades irregulares, com uma larga análise da jurisprudência, considera que não podia haver reversão contra o gerente se ela tiver começado por ser feita contra um ente juridicamente ìnexistente. Razão que, apesar de ser exclusivamente processual, parece procedente.

i i

232

Manual de Direito Fiscal

Em consequência, o IRC incide sobre o lucro das sociedades comerciais, das cooperativas e das empresas públicas e sobre o rendimento global das outras pessoas colectivas, sendo este rendimento global igual "à soma algébrica das diversas categorias consideradas para efeitos de IRS" (art.3).

Nas entidades com fim lucrativo a quantificação do imposto passa pela determinação do seu lucro, definido como as receitas (o que vale dizer rendimentos quaisquer que estes sejam) menos os custos.

Nas entidades sem fim lucrativo começam por ser determinados os seus rendimentos tributados para efeito de IRS e sobre estes se faz incidir o IRC, procedendo‑se a uma distinção entre rendimentos associativos ( que podem ser por Ex. quotas de uma associação) e rendimentos comerciais ( que podem ser constituídos pela venda de certos serviços aos sócios ou a terceiros). Sendo tributados apenas os rendimentos comerciais que eventualmente originem.

Se no caso das sociedades comerciais a previsão do objecto do imposto começa a partir da condição de sujeito passivo do mesmo, acentuando‑se o lado pessoal da factispécie fiscal, nas associações é o lado material da factispécie (certos rendimentos) que se torna determinante para efectuar a previsão.

E por isso se tributa num caso o lucro e no outro o rendimento global: nas sociedades funciona a presunção de que todos os seus rendimentos são potêncialmente tributáveis, valendo a dedutibilidade plena dos seus custos; nas associações vale o princípio que é da natureza dos rendimentos que decorre a sua tributação ou não tributação, com a sede da decisão situada no IRS.

O sistema criado pelo IRC, embora por vezes com contornos pouco nítidos, está pois dominado pela intenção de não permitir zonas de não tributação, recorrendo, tal como o Código do IRS, a uma previsão muito aberta, no sentido de abranger todas as formas possíveis de rendimentos empresariais.

E este carácter muito aberto da previsão normativa, marcado por uma forte intencionalidade abrangente, coloca alguns problemas de interpretação, para não vir a ter um alcance excessivo em relação às intenções do legislador e aos princípios constitucionais da tributação.

7.A Tributação das Pessoas Colectivas 233

7.3.2 ‑ AS SOCIEDADES NÃO‑RESIDENTES

Mas a preocupação de não deixar zonas por tributar, manifesta‑se hoje com particular intensidade nas normas destinadas a tributar as situações em que não haja coincidência entre o país onde tem origem um determinado rendimento e aquele onde tem sede ou direcção efectiva a sociedade que é seu titular~'4.

E aqui pode distinguir‑se entre dois tipos principais de situações: o de empresas com sede ou direcção efectiva em Portugal e que recebam rendimentos de outros países, e de empresas com sede ou direcção efectiva3'5 em outros países que recebam rendimentos em Portugal.

Do ponto de vista conceptual estas duas situações levaram ao aparecimento da situação de sujeição fiscal limitada (beschrankte Steuerpflicht) dos não‑residentes em relação às suas possíveis obrigações fiscais, em contraposição à situação de sujeição ilimitada dos residentes, quer no caso das pessoas singulares e às suas possíveis obrigações de IRS ou das pessoas colectivas e às suas possíveis obrigações em sede de IRC3 ~ 6 .

No caso das situações de sujeição limitada, conceito surgido na legislação alemã no fim do século XIX3'~ é preciso que haja uma conexão entre o rendimento e o território português para que surja em relação ao Estado português uma obrigação fiscal3'~ .

;''r Sobre estas e todas as demais questões ligadas à tributação de factos só parcialmente conexos com o território fiscal português v. a obra fundamental de ALBERTO XAVIER, Direito Trlhutário lnternacional ‑ Tributação das Operaç~õe.r Internacionai.s (Coimbra 1993).

315 Sobre a utilização do conceito de direcção efectiva pela legislação fiscal como modo de obstar à adopção de sedes fictícias ou "domicílios postais " em zonas onde é menor a tributação v. SOARES MARTINEZ Direito Fiscal... (1994) 257‑259 ejurisprudência aí citada. Ao utilizar o conceito de direcção efectiva a lei fiscal está a desinteressar‑se da sede do ponto de vista formal para atender apenas à situação de facto, como sucede em muitas outras situações. Sobre os problemas gerais de residência e domicílio no DIF v. XAVIER, Direitn Triburário...( 1993) 239‑252.

~'6 Sobre este instituto v. também XAVIER, Direito Tribuaírio (1993)... 204‑204 que prefere o termo de "obrigação limitada".

3~~ Ver a este respeito FRANZ WASSERMEYER, Die Be.schr~ánkte Steuerpflicht, in K.VOGEL (Ed. por...) Grundfragens des Internationalen Steuerrecht, (Kõln 1985) 51. E também Die beschrãnkte Steuerpflicht, HAARMAN (org. por...)(Kõln 1993).

3'8 O que cria por vezes delicados problemas de estabelecimento das conexões, à medida que passamos para um economia de serviços. Ver um destes casos em LUïS OLIVEIRA, Mercado de Capitais: as Obrigações de Não‑Residentes", FISCO n 20/21, 31.

234 Manual de Direito Fiscal

~i

~ f: :: i

i ï

I

Estes princípios são concretizados na alínea c) do n 1 do art.2, que determina que são sujeitos passivos do IRC as entidades "com ou sem titularidade jurídica" sem sede nem direcção efectiva no território português "e cujos rendimentos nele obtidos não estejam sujeitos a IRS".

A definição das situações de sujeição limitada ou ilimitada (uma vez que a situação de sujeitos passivos do imposto não vai criar para as entidades não‑residentes uma situação idêntica à das entidades residentes) é dada pelo art.4 do CIRC, sob a epígrafe "extensão da obrigação do imposto".

Os rendimentos das sociedades residentes são tributáveis independentemente do seu local de obtenção enquanto as não‑residentes vêem sujeitos a tributação apenas os rendimentos que obtenham em terntório português. No caso da sujeição ilimitada, como já vimos, temos a tributação numa base mundial.

No caso da sujeição limitada é necessário que haja uma conexão entre o rendimento e terntório português.

A regulamentação minuciosa dada a estas situações (e que apesar de ser minuciosa não pôde evitar dúvidas e obscuridades) é um sinal inequívoco da crescente interpenetração entre as economias dos vários países e do peso crescente dos investimentos externos.

7.3.3 ‑ O CONCEITO DE ESTABELECIMENTO ESTåVEL

Papel igualmente decisivo na regulamentação fiscal do investimento estrangeiro, é desempenhado pelo conceito de estabelecimento estávely : um conceito criado para os casos em que uma empresa estrangeira actua

; ~ y Sobre o estabelecimento estável e o problema mais geral da tributação de não‑residentes XAVIER, Direi~o Triburcírio... (1993) 260‑289. E também CARLOS LOUREIRO, A Triburação de Não‑Residenms: Impacre da IZeforma Fi.scal, FISCO, n 3, pág.7. O conceito de estabelecimento estável, como entidade fiscalmente independente da sociedade que lhe dá origem, foi criado no século XIX, quer no direito interno, quer nos acordos internacionais. VOGEL, Worldwide vs Source Taxa~ion of Income ‑ A lTeview und Re‑evaluation Arguments ( Part 1 ), Intertax, ( 1988) 226. Sobre um caso interessante, e controverso, de aplicação do conceito CORREIA e VALE/ FREITAS PEREIRA, Parecer, CTF n 364 ( 1991 ) 441‑450.

em terntório português, sem constituir dentro dele uma outra sociedade de acordo com a lei portuguesa.

Ou seja quando aja através de uma sucursal e não de uma sociedade subsidiária (filial).

A definição de estabelecimento estável é dada pelo art. 4 sob a epígrafe de "Extensão do Objecto do Imposto", nos ns 4 e seguintes ,

abrangendo com esta definição "qualquer instalação fixa ou representação permanente através da qual seja exercida uma actividade de natureza comercial, industrial ou agrícola."

O conceito de estabelecimento estável, constituiu assim uma

tipificação fiscal para situações que se foram tornando cada vez mais frequentes nas relações económicas internacionais, de exercício de actividades por uma empresa que tem a sua sede num determinado país num outro país, sem aí proceder à constituiçãojurídica de uma sociedade.

As várias legislações reagem a essa situação através da tipiiicação do estabelecimento estável que será constituído por qualquer "organização comercial ou instalação que sirva para a actividade da empresa" (§ 12 da AO), e que torna de pleno direito um sujeito passivo do imposto sobre os rendimentos da sociedade, quer quanto à obrigação pecuniária, quer quanto aos deveres de cooperação.

, Como o dever de declarar o início de actividade, a declaração anual de rendimentos e a manutenção de um sistema de contabilidade. Podendo por isso concluir‑se que o regime fiscal destas entidades

é de sujeição fiscal ilimitada; que aparece juntamente com a plena cidadania fiscal, quer dizer, constitui a extensão normal das obrigações fiscais vigentes para o residente de um determinado país.

Excluídos do conceito de estabelecimento estável estão quase sempre a central de compras ou um escritório para a observação de ? mercados, dentro do princípio geral de política tributária de não tributar

as exportações ou conceder um regime fiscal generoso às actividades com elas relacionadas320 .

;Z~ Contra esta orientação ver o caso Associared Merchandising Corporation, STA, anotado pelo autor, FISCO n. 7, (1990) 31.

236 Manual de Di~ito Fiscal

7.3.4 ‑ ESTABELECIMENTO ESTåVEL E POLïTICA TRIBU‑

TåRIA INTERNACIONAL

Mas, como elemento que é das relações económicas entre Estados,

o estabelecimento estável é um objecto privilegiado da regulamentação

através dos Acordos de Dupla Tributação, onde encontramos reguladas

grande parte das questões que se prendem com os limites da soberania

de cada Estado: a definição de estabelecimento estável consta por isso

dos acordos sobre esta matéria, criando‑se assim um regime idêntico,

em ambos os Estados contratantes, de estabelecimento estável3z' .

E dada a similitude entre os acordos celebrados, podemos

encontrar algumas linhas comuns para a concepção fiscal de estabe‑

lecimento estável nos principais países industrializados, ligados entre si

por uma rede de Acordos sobre Dupla Tributação elaborados segundo 0

modelo da OCDEjzz

Este problema .do tratamento fiscal do estabelecimento estável é

somente, considerando a questão sob um ponto de vista mais amplo,

uma concretização do problema, cada vez mais agudo, da justa partilha

de receitas fiscais (fair share) entre os países de onde são provenientes

os capitais e os países onde virá a ter origem o fluxo de rendimentos~z~ .

Do ponto de vista da capacidade negocial de cada país, a neces‑

sidade em que estes se encontram de atrair investimentos externos, leva

,:i
muitas vezes ao oferecimento de privilégios fiscais, por vezes como

resultado da competição entre países para atrair investimentos3z4 : mas o

,..

I,

;`~ Sobre estas questões ver OCDE ‑ Modelo de Convenção de Dupla Tributação sobre o

Rendimento e o Capital, OCDE, 1977 tradução de Teresa Curvelo, Cadernos de Ciência e Técnica

¡
Fiscal, (Lisboa 1989) 83.

r

; Para uma sínteses sobre os acordos de dupla tributação v. CARLOS LOUREIRO, Impacre dos

Acordos de Dupla Tributação na Estratégia Económica dos Não‑residentes, FISCO, n20 /21,

(1991) 42.

;'; P. MUSGRAVE, Interjuri.sdicional Coordination of Taxes on Capital Income", in Tax Coordi‑

nation in the European Community ed. por S. CNOSSEN (Deventer, 1987), pág.201. No mesmo

sentido Coopers & Lybrand, Tnx HarmoniZation in the European Community, relatórìo apresentado

ão Congresso do 50 aniversário da IFA, Finantial Times Business Information, pág.33.

;24 Por vezes através da figura dos contratos fiscais. Para uma análise destes problemas CASALTA

NABAIS, Contralos Fiscais (Reflexões acerca da sua Legitimidade) (Coimbra 1994) maxime

I 96‑209.

t,

"i

I y

4

§ 7.A TributaÇão das Pes.soas Colectivas 237

problema da partilha de receitas entre países tem a mesma legitimidade teórica que o da distribuição dos encargos tributários entre indivíduosj'5 .

E a busca de critérios de partilha de receitas~2ó vaí assumindo importância crescente, em especial num espaço como a CEE, onde da negociação bilateral de acordos se vai passando para uma negociação multilateral sobre as formas de tributação.

7.4 ‑ OS DEVERES DE COOPERAÇÃO DAS PESSOAS COLECTIVAS

Já salientámos que o aumento e a complexização dos deveres de cooperação do sujeito passivo da obrigação tributária são algumas das consequências principais da opção jurídico‑constitucional de escolher como objecto da tríbutação o rendímento das pessoas e o rendímento real das empresas3z' .

Mas o carácter essêncial dessa cooperação coloca por sua vez o problema do grau admissível das exigências que a lei vai fazer aos contribuintes e da partilha desses mesmos deveres de cooperação, entre as várias classes de contribuintes.

E nessa partilha, que deverá ponderar os inconvenientes relativos da incumbência de deveres de cooperação para as várias classes, as empresas aparecem com uma inequívoca vocação para suportar uma parte substâncial desses encargos, por terem uma estrutura organizativa susceptível, ainda que com alguns custos, de ao seu cumprimento se adaptarem.

325 Embora a conformação dos tributos segundo o princípio da ca+acidade contributiva conheça importantes limitações. Sobre isto ver SCHAUMBURG, Die Leisrun~f'ühigkeitprinzip in lnternationalensteuerrecht , FS KLAUS TIPKE, (Kdln 1995) 125‑151.

;26 Uma discussão dos princípios e das políticas da partlha pode ser encontrada em VOGEL, Taxation or Cross‑Border Income, Harmonization and Tax Neutrality under European Community Law (Deventer 1994).

~2~ Sobre esta mesma evolução, do direito italiano FANTOZZI, II Rapporn rra Fisco e Conrribuenre nella nuova Prospettiva dell'Accertamen~o Trlhutario, RDFSF XLIII n 2 ( 1984), 220. MICHELLI / TREMONTI ,Obbligazione (Dir. Trib) Ene. dell Diritto ( 1980) 418, nt 53.

238 Manual de Direito Fiscal

7.4.1 ‑ A OBRIGAÇÃO DE TER CONTABILIDADE

A principal dessas obrigações das empresas ‑ uma vez que actua como um pressuposto para o cumprimento das restantes ‑ é a exigência contida no art.98 do CIRC, de que as sociedades comerciais e equiparadas, como as cooperativas e as empresas públicas, disponham de "contabilidade organizada nos termos da lei comercial e fiscal".

Exigência esta que é alargada a todas as entidades que, sem serem socíedades comerciais, têm a actividade comercial como principal fim da sua existência (o direito fiscal desinteressa‑se deste modo da forma

jurídica para atender à realidade substâncial) ou entidades que, sem terem

existência jurídica face à lei portuguesa, actuem economicamente no

i

terrítório português: sociedades que aí tenham direcção efectiva ou nele

possuam um estabelecimento estável.

O mesmo dever de possuir contabilidade organizada é alargado

.

pelo art.l09 do CIRS, aos sujeitos passivos com rendimentos do trabalho

independente, comerciais ou industriais ou agrícolas acima de certos

limites.

Decorrendo da obrigatoriedade de ter contabilidade organizada um

certo número de deveres como o de efectuar a retenção na fonte, através

do mecanismo da substituição tributária, do imposto devido ou de parte

do imposto devido, pelas pessoas a quem são pagos rendimentos do

trabalho dependente ou independente.

O que está aqui em causa não é a existência de deveres de coo‑

peração para permitir a determinação do objecto do imposto no caso da

,.

'
tributação de pessoas colectivas ‑ a determinação do lucro ‑ mas a

determinação de rendimentos gerados pelas empresas e que são receitas

de pessoas singulares.

E por isso encontramos nesta área um caso limite da partilha dos

!

encargos dos deveres de cooperação entre os vários sujeitos passivos: se

"

á
uma empresa paga um certo rendimento a um trabalhador dependente, a

lei prevê que ela retenha, mês após mês, uma parte do seu vencimento,

que deverá entregar ao Estado, de modo a que, em princípio, a empresa se

encarregue do cumprimento da totalidade da dívida iiscal do trabalhador.

~ :'''I

Como determina o art. 114 do CIRS, que cria um mecanismo de aplicação e controlo do imposto sobre o rendimento das pessoas singulares "As entidades devedoras de rendimentos de trabalho dependente" "são obrigadas a reter o imposto no momento do seu pagamento ou colocação à disposição dos respectivos titulares".

Devendo também "Possuir registo actualizado das pessoas credoras desses rendimentos, ainda que não tenha havido lugar a retenção do imposto, do qual constem, nomeadamente, o nome, número fiscal e respectivo código, bem como a data e valor de cada pagamento ou dos rendimentos em espécie que Ihes tenham sido atribuídos"

Como obrigação complementar devem " Entregar aos sujeitos passivos, até 20 de Janeiro de cada ano, documento comprovativo das importâncias devidas no ano anterior, incluindo quando for caso disso, as correspondentes aos rendimentos em espécie que lhes hajam sido atribuídos, do imposto retido na fonte e das deduções a que eventualmente haja lugar".

E finalmente deverão "Entregar à Direcção‑Geral das Contribuições e Impostos, até ao dia 31 de Maio de cada ano, uma declaração relativa àqueles rendimentos, em impresso de modelo aprovado oficialmente ou

em suporte informático"

Ou seja, se por um lado as pessoas singulares vão cumprir a suas , obrigações sobre um esteio formado pelas declarações devidas pelas sociedades e outras pessoas colectivas, também a Administração fiscal só poderá exercer a sua actividade de controlo com base nos elementos por elas fornecidos.

Com uma clara opção do legislador pela atribuição dos custos administrativos ligados ao pagamento do imposto à empresa ‑ cujas necessidades específicas de funcíonamento exigem a realização de registos contabilísticos ‑ com a entidade em princípio mais apta para ; desempenhar essa função.

Os principais encargos administrativos de cumprimento;zg da lei fiscal são deste modo distribuídos entre os contribuintes com mais ele

z , 3 s A minimização destes encargos e a sua justa distribuição são hoje uma questão central das

relações fiscais; sobre isto veja‑se SANDFORD General IZeporr.~ Adminisrrative and Compliance Costs of Taxation. CDFI, vol LXXIVb (1989) 21‑41.

240 Manual de Direito Fiscal ;

vada capacidade para os suportar e com maior vocação para actividade

para os suportar: as empresas e as estruturas empresariais dos profis‑

sionaís independentes.

~i ~

7.4.2 ‑ DEVERES CONTABILïSTICOS E BALANÇO

~~I I i

Tributar o lucro efectivo ou real das empresas constitui um processo complexo que não se pode limitar a uma mera verificação dos valores declarados pelo contribuinte.

Exige a criação de regras sobre o modo de quantificar o rendimento tributável, através de um complexo conjunto de operações, onde se retratam todos os aspectos patrimoniais da vida da empresa e de onde resulta uma determinação do lucro tributável sobre a qual vai assentar a liquidação do imposto.

Cabendo à Administração, em certos casos e com os fundamentos previstos na lei, pôr em causa estes cálculos que são feitos pela empresa. Este modo de tributar, que foi introduzido em Portugal para as

maiores empresas aquando da reforma fiscal de 1958/65 e que, em outros países, tinha surgido no princípio do século, constituiu uma viragem fundamental nas relações Administração‑contribuinte:

"A tributação com base no balanço, obrigatória para as sociedades de capitais e facultativa para os outros empresários, escreve FANTOZZI, ao qualificar para efeitos fiscais o resultado das contas, e restringindo‑as, por motivos ligados à simplificação do controlo fiscal a um modelo pré‑fixado, acabava por assumir o valor de uma regra do jogo entre a Administração e o contribuinte".

A determìnação dos lucros passa assìm a ser feita de acordo com o balanço.

E também a elaboração do balanço passa a ser o objecto de um conjunto de normas fiscais, que fazem com que do modelo do balanço criado e regulado pelo direito comercial, o balanço comercial, surja um balanço fiscal: regulado por um conjunto de normas, como as que estão contidas no CIRC, que pelas suas regulamentações específicas das zonas do balanço onde uma possível manipulação de valor poderiam conduzir a uma redução da matéria colectável.

Temos pois o balanço fiscal como balanço comercial corrigido, assentando no mesmo sistema de recolha e registo de informação.

1 Constituindo isto, uma alteração da concepção e das finalidades

atribuídas ao balanço da empresa: que deixa de ser apenas um instrumento da determinação dos direitos dos sócios e da relação da empresa com

aqueles que com ela estabelecem relações (e do ponto de vista económico instrumento indispensável da gestão da empresa).

Vai ser objecto de uma regulamentação destinada a permitir a determinação fiscal do lucro através de uma forma de concretização que

está juridicamente codificadajz`'

Enquanto o balanço comercial tem como destinatários os sócios ou accionistas da empresa~j e os que têm relações comerciais com ela

, fornecendo‑lhes informação sobre a qual eles podem basear as suas decisões de concessão de crédito ou, eventualmente, os potênciais

interessados na aquisição das suas partes sociais, em particular se a empresa recorrer à emissão de acções para oferta ao público~~' , ao balanço fiscal está reservada uma outra finalidade.

O balanço fiscal tem como destinatário a Administração fiscal que o vai utilizar como instrumento da quantificação do imposto.

Mas haverá justificação para que o balanço fiscal, que historicamente representa a recepção pelo direito fiscal de normas e regras deontológicas ‑ que vão impor certos tipos de conduta e proibir outras

;Zy Knobbe‑Keu~, Bilanz und... (1985) pág.l3 e 14. Embora se possa qualificar o balanço fiscal apenas como uma versão corrigida segundo normas fiscais do balanço comercial. SCHNEIDER, Steuerhilon:,en...(1978) 113. W~HE, Die Handels‑uncl Steuerhilan,. 2ea (München 1990); KERVILER, Droit Comptable (Entreprises) ( Paris 1986).

;; Destinando‑se a determinar (a proceder à liquidação) do lucro dsitribuível pelos sócios. Sobre isto ver MANUEL PITA, Direia~ ao.s Lucros, (Coimbra 1989) e CASSIANO dos SANTOS, A Po.siçâo do Accionisto face aos Lucros de Balanço (Coimbra 1996).

3;r Tendo também nesse aspecto a natureza de uma declaração que, LIBONATI Bilancio della Societa, Nov. Dig. Ital, ap. ( 1980) 807 considera como uma declaração de ciência. Mas ainda que o dever de informar com exactidào e correcção sobre a empresa ( proporcionar sobre a sua situação uma true andfair view) perpasse todo o regime jurídico das declarações financeiras, divulgar uma balanço é em muitos casos uma oferta negocial implícita. E por isso cabem aqui com grande acuidade a crítica feita à distinção dássica entre declaração de ciência/declaração de vontade. FERREIRA DE ALMEIDA, Texto e Enunciado na Teoria do Negócio Jurídico,(Coimbra 1992) I, 286‑290, II, 907‑909.

242
Manual de Direito Fiscal

ãos profissionais de contabilidade ‑ elaboradas pelo direito comercial

!

para assegurar a "verdade dos balanços" seja regulado por normas

próprias, que representam a derrogação de regras comerciais.

Uma vez que poderia considerar‑se que iria bastar o recurso a regras

comerciaisjá formuladas com alguma rigidez ou, em alternativa, o recurso

'
a cláusulas gerais que funcionem como princípios condutores para a

execução contabilística das empresas332.

Ou mesmo em outros casos, pode ser reservado um espaço à

jurisprudência, abrindo caminho à juge made law para que esta defina

por si própria, em todos os casos em que a controvérsia surge, os limites

para a escolha de opções por parte da sociedade: como sucedeu com o

conceito de gestion normal desenvolvido pelajurisprudência do Conselho

de Estado, em França, para definir os limites da discricionaridade

empresarial333

No caso da lei portuguesa, de forma mais sistematizada depois da

entrada em vigor do CIRC que culmina uma evolução das últimas

i

décadas, encontramos uma clara opção pela pré‑determinação e uma

regulamentação normativa estrita.

ï

Mantendo‑se contudo algumas zonas, em que a opção por este ou

aquele processo contabilístico, deve ser atribuída à empresa, sob reserva

da sua aplicação consistente, no sentido de uma aplicação feita de um

modo que flutue à medida das conveniências de cada caso concreto e

dos princípio gerais que vigoram neste domínio.

j32
Esta cláusula geral pode ser apenas uma linha de orientação como o Grundsürze

ordnungsmas.sigerBuchführung (GoF) ou princípio da escrita correctamente ordenada, que permite

ï i f

a opção por métodos contabilísticos diversos pelo menos nas zonas não sujeitas a vários tipos de

orientação administrativa. AO, TIPKE‑KRUSE, § 145 an 4, (1986). Mas levanta‑se por vezes a

questão de saber quais são os princípios adequados ao balanço comercial e ao balanço fiscal uma

vez que eles não são necessariamente os mesmos. KONIARSKI, Einkommen ul.s Mãssrab.steurlicher

'

Leistunqfühigkeit.~ eine betribwirtschaftlich Beitrdg zum Problem einer leistungfahigkei‑

t.süquivalenten Einkommensermiltlun,q (München 1984). Sobre a aplicação dos GoF e outros

princípios conatbilísticos entre nós PIMENTA, A Presraç~ão das constas do Exercíoio das

Sociedades Comerciai.s, separ. do BMJ (Lisboa 1972).

333 DAVID, / FOUQUET / LATOURNERIE / PLAGNET ‑Ges Grands Arrêts de La Jurisprudende

Fiscale 83‑107 (Paris 1988) HAHN, Die Grundsütze der Gesetzmãssigkeit der Besteuerung und

der Tatbestandmdssigkeit der Besteurung in rechtsvergleichender Sicht, (Bertim 1984 35).

í

1

Pois na verdade, nesta área há que fazer um apelo a certas formas específicas de normação como a remissão para os "sãos princípios da contabilidade" como fazia a Contribuição Industrial ou para os "princípios contabilísticos geralmente aceites" (generally accepted accounting principles) como se faz actualmente na vigência do Plano Oficial de Contabilidade, para preencher as inevitáveis lacunas que surgem das insuperáveis incertezas que pairam sobre as decisões contabilísticas.

7.4.3 ‑ OS PROBLEMAS DA QUANTIFICAÇÃO DO LUCRO TRIBUTåVEL

O lucro tributável em IRC é definido pelo art. 17 do CIRC como "a soma algébrica do resultado líquido do exercício e das variações patrimoniais positivas e negativas verificadas no mesmo período e não reflectidas naquele resultado, determinadas com base na contabilidade e eventualmente corngidas nos termos deste Código". O que nos pode fazer concluir que é no cálculo dos resultado da empresa que encontramos a recepção plena do princípio do acréscimo patrimonial.

O conceito de lucro tributável é, pois, o resultado de uma complexa e minuciosa previsão normativa ‑ o balanço torna‑se um factispécie~;4 onde o ordenamento jurídico acolhe grande número de conceitos extraídos das técnicas e práticas contabilísticas, cada uma deles por sua vez sujeito, a uma específica formulação fiscal: como os "proveitos ou ganhos" no art. 20, os "custos ou perdas" no art. 23.

E dada a formulação inicial qualquer variação patrimonial deverá em princípio reflectir‑se no aumento ou diminuição do lucro tributável: uma variação patrimonial positiva corresponde a um crescimento do património. Uma variação patrimonial negativa corresponde a uma sua diminuição.

;;4 Para a demonstração deste facto essêncial SCHULZE‑OSTERLOH, Die Sreuerhilanz als Tarahesrandmerkmale im Einkommmen.s‑und K6rper.schafr.ssteuergesetz, DStJG 14 (1991).

ï

~,.'a

~I, i

li a

244 Manual de Direito Fiscal

E assim é, em princípio. Com algumas excepções que são especialmente previstas na lei. E essas excepções estão contidas nos arts. 21 e 24, onde se procede à definição taxativa das variações patrimoniais

, positivas e negativas, que não vão influênciar o lucro tributável~~5 .

Se um sócio faz uma entrada de capital na sociedade temos uma variação patrimonial positiva: mas que não deve fazer parte do lucro tributável e por isso é excluída pelo art. 21.

E se um sócio retira bens da empresa em proveito próprio temos uma variação patrimonial negativa, excluída pelo art. 24, que não deve ser considerada para a determinação do lucro.

Mas operadas estas exclusões estamos perante o procedimento que vai culminar na síntese prevista pelo n 1 do art. 17 "O lucro tributável das pessoas colectivas é constituído pela soma algébrica do resultado líquido do exercício e das variações patrimoniais positivas e negativas verificadas no mesmo período e não reflectidas naquele resultado, determinadas com base na contabilidade e eventualmente corrigidos

com base neste código"~~6

E isso coloca‑nos perante dois tipos de problemas.

O primeiro é o da complexidade inerente à forma de tipificação adoptada: o conceito lucro tributável depende de um conjunto de outros conceitos, todos eles com algum grau de indeterminação.

E a sua concretização passa pela recepção no mundo do direito fiscal de conceitos que são originariamente conceitos contabilísticos, isto é, conceitos que se desenvolveram como instrumento de medição dos lucros e perdas de uma empresa, como instrumentos básicos da gestão empresarial.

~~5 A respeito da influência destes conceitos numa operação como a aquisição de acções próprias por uma sociedade v. RUI BARREIRA, Nota.s sobre o Regime Fiscal da Alienação de Acçi~es Prcíyria.s, Estudos em Homenagem ao Prof. Doutor Pedro Soares Martinez (no prelo).

;;t' Para unra análise deste procedimento de cálculo do lucro no IRC v. FREITAS PEREIRA, A Ba.se Tributcível do IRC, CTF, n 360 ( 1990) 1 19‑136. Note‑se contudo que a lógica profunda do cálculo do lucro passa pela comparação entre patrimónios embora não seja esse o caminho seguido pelo legislador português. A ideia central é da comparação da situação patrimonial entre dois momentos temporais correspondendo o lucro ao acréscimo e o prejuízo à diminuiçâo. Sobre as várias técnicas possíveis SCHNEIDER, Steuerbilnnzen (1978 Wiesbaden) 102‑107.

7.4.4 ‑ DA LIBERDADE DE FORMA æ NORMALIZAÇÃO CONTABILïSTICA

Numa primeira fase da evolução do direito fiscal português temos a recepção pura e simples desse conjunto de instrumentos: basta recordar a formulação do histórico art. 22 do Código da Contribuição Industrial que introduz entre nôs o princípio da tributação segundo o lucro real das empresas: "o lucro tributável reportar‑se‑á ao saldo revelado pela conta de resultados de exercício ou de ganhos e perdas, elaborada em obediência aos sãos princípios de contabilidade".

Mas hoje vamos encontrar na lei uma acentuada tendência para a densidade crescente dos princípios e normas regulamentadoras da elaboração da contabilidade.

Quando confrontamos o citado art. 22 com o actual art.l7 do CIRC podemos constatar como o Código da Contribuição Industrial reflecte ainda, em alguma medida, o espírito que enformou o Código Comercial.

Este código, datado de 1888, dispõe no seu art. 30 sob a epígrafe de "Liberdade de organização de escrita": "O número e espécies de livros de qualquer comerciante e a forma da sua arrumação ficam inteiramente ao arbítrio dele, contanto que não deixe de ter os livros que a lei especifica como indispensáveis".

Contra este princípio de liberdade da forma temos actualmente a imposição da normalização contabilística.

Na verdade, a normalização contabilística actualmente vigente e para a qual remete o CIRC constitui o oposto desta regra do mínimo de regulamentação contida no Código Comercial: ela representa o oposto da possibilidade de arbítrio por parte do comerciante, da livre escolha de meios, com vinculação apenas quanto ao resultado, uma vez que os livros deviam ser organizados sob uma pura condição de resultado: o comerciante devia organizá‑los de modo a darem a conhecer "fácil, clara e precisamente, as suas operações comerciais e a sua fortuna ".

i i

i:. i.

':.llá~ ..,,

'¡' `:

246 Manual de Direito Fiscal

O impulso normalizador tem os seus primeiros marcos ainda no Código da Contribuição Industrial, onde se faz uma remissão para os sãos princípios da contabilidade, mas tem hoje a sua principal expressão na definição legislativa de um Plano Oficial de Contabilidade como princípio ordenador, tornando obrigatória a utilização de certos métodos contabilísticos, com decisão normativa sobre a forma da arrumação das contas do comerciante.

Aprovado pelo Decreto‑Lei n 410/89 de 21 de Novembro o Plano Oficial de Contabilidade, parcialmente condicionado pela Directiva n 78/660/CEE, apresentação das contas das sociedades de capital que por sua vez serve finalidades de harmonização dos mercados de capitais na CEE, vem tornar obrigatória a adopção de um certo tipo de regras contabilísticas.

Ainda que mesmo em período de normalização dominante, sempre feito de modo a tornar mais fácil o controlo administrativo da situação real das empresas encontramos uma elemento de vinculação quanto ao resultado como dispensa de forma: a Directiva n 78/660/ CEE onde se opera uma recepção legal de normas contabilísticas, desta forma tornadas vinculativas, determina no seu n 5 do art. 2 que "se a aplicação de uma disposição da presente directiva se revelar contrária" à obtenção de "uma imagem fiel" (a true and fair view) do património, da situação financeira e dos resultados de uma empresa essa disposição deve ter a sua aplicação derrogada, devendo esse afas‑tamento da norma ser devidamente justificado.

Uma true and fair view da situação patrimonial da empresa em

vez de dar a conhecer de forma fácil, clara e precisa as suas operações

do comerciante e o estado da sua fortuna. E um dever de fundamentar

no caso de afastamento da forma legal em princípio prescrita.

Mas uma obrigação também quanto ao resultado e um resultado

muito semelhante: emborajá não se trate do património do comerciante

I

,.
mas da situação financeira da sociedade.

Demonstrando que quer na zona do balanço comercial, quer na

zona do balanço fiscal, há questões de irredutível indeterminação.

1A

7.5 ‑ LIBERDADE DE CONFORMAÇÃO OU PREDETERMINAÇÃO NORMATIVA

Essas dificuldades e indeterminações têm encontrado na lei portuguesa uma tentativa de solução por via normativa.

No Código do IRC podemos encontrar um largo conjunto de normas, muitas vezes contidas em decretos‑regulamentares, que operam a transformação de princípios destinados a servir as necessidades puramente comerciais da empresa em normas destinadas a permitir um apuramento tendêncialmente uniforme do lucro tributável.

Resolvendo alguns problemas mas também criando outros.

7.5. I ‑ O REGIME DAS AMORTIZAÇÕES

É o que se passa, por exemplo, com as regras respeitantes às amortizações (também chamadas reintegrações) dos elementos do activo imobilizado: os elementos que constituem a parte tendêncialmente permanente do património da empresa, adquiridos por esta não para alienação mas como instrumentos para a sua actividade.

Temos assim activo imobilizado ‑ por oposição a activo circulante ‑ quando estamos perante o conjunto de bens que foram adquiridos ou produzidos pela empresa, não com a finalidade da sua futura alienação, mas sim para servirem de instrumento à actividade da empresa: e com a excepção dos que resistem ao desgaste normal, como os terrenos, eles vão constituir o conjunto de bens que o CIRC qualifica como "elementos do activo sujeitos a deperecimento".

Sujeitos a perecimento porque tendem a perder valor à medida que são sujeitos ao natural desgaste da participação no processo produtivo;~' ou a tornarem‑se inadequados para os fins tidos em vista com a simples

~;~ Aquilo a que MARSHALL chamava, de forma muita expressiva o "wear‑and‑rear" dos elementos do capital flxo MARSHALL, Principles of Economics, 8a ed. ( London 1966) 295 nt.

248 Manual de Direito Fiscal

i ~a

passagem do tempo. Em certos casos um qualquer maquinismo adquirido com uma previsão de duração de muitos anos pode tornar‑se tecnicamente obsoleto sendo pois necessária a sua substituição.

Por isso para que o balanço traduza a situação real da empresa todos os anos devem ser inscritos no balanço os quantitativos que traduzem a perda de valor que esses bens experimentaram durante o período a que o balanço diz respeito.

As amortizações foram deste modo um problema inicialmente suscitado no domínio do balanço comercial: se a empresa não assinalasse no seu balanço anual as perdas de valor de bens que fazem parte do seu património no segmento activo imobilizado, estaria a induzir em erro todos os que utilizassem o seu balanço para uma leitura da sua situação económica. E estaria a sobreavaliar sistematicamente o seu lucro distri‑buível.

Do ponto de vista comercial, esta possível ocultação do menor valor contabilístico da empresa poderá evitar a transparência necessária nas relações comerciais e ser por isso objecto de sanções da lei comercial.

7.5.2 ‑ OS PROBLEMAS FISCAIS DAS AMORTIZAÇÕES

Esta questão coloca‑se ao invés quando passamos do balanço comercial para o fiscal.

Do ponto de vista fiscal uma amortização abaixo daquela que resultaria de uma medição segundo os parâmetros da verdade contabilística, iria aumentar artificialmente o lucro da empresa, no caso de este existir, e também o imposto a pagar.

Da mesma forma que uma amortização mais elevada, criando artificialmente um custo, leva necessariamente à redução do imposto a pagar.

A existência destas possibilidades levou à formulação de um regime que procurou criar para os procedimentos de massa que caracterizam a actividade da Administração fiscal, especialmente no controlo

ø 7.A Tributação das Pes,snas Colectiva,s 249

das declarações das pequenas e média empresas, um conjunto de critérios que permitam decisões rigidamente predeterminadas na lei.

E essa rigidez atinge o seu ponto mais elevado com a pré‑definição legal das quotas de amortização que serão aceites em relação aos vários tipos de bens que vão integrar o activo imobilizado.

O que tem que ser compensado com a criação de procedimentos que atribuam à Administração fiscal a possibilidade de consideração de casos especiais no sentido de casos que, pelas suas características especiais, não possam ser sujeitos aos critérios gerais.

E deste modo encontramos como princípio geral de amortização 0 n 1 do art. 27:

"São aceites como custos as reintegrações e amortizações de elementos do activo sujeitos a deperecimento, considerando‑se como tais os elementos do activo imobilizado que, com carácter repetitivo, sofrerem perdas de valor resultantes da sua utílizacão, do decurso do tempo, do progresso técnico ou de quaisquer outras causas".

E uma definição de sistemas padrão nos primeiros números do art. 28.

Levando mais longe esta regulamentação vamos encontrar o regime das reintegrações e amortizações no decreto‑regulamentar n. 2/90 de 12 de Janeiro, que define, com grande pormenor, as taxas específicas para os vários sectores de actividade, com um grau de regulamentação que não poderia ter lugar na lei comercial.

Que significa esta criação de taxas legais de amortização para os vários tipos de bens?

Se estiverem correctamente ponderadas elas vão partir de valores médios de desvalorização que são legalmente consagrados: e por este modo tenta‑se evitar a necessidade da ponderação da irredutível singularidade de cada caso concreto (com as inerentes dificuldades de controlo administrativo da decisão).

Mas, tal como sucede com as deduções aceites para os profissionais livres, este regime tipificante leva com frequência, sempre que se verificam casos singulares que se desviam da média, que levaram à criação dos tipos de frequência, a sérios problemas de aplicação.

250
Manual de Direito Fiscal

i

7.5.3 ‑ OS REGIMES ESPECIAIS DE AMORTIZAÇÃO

E esses problemas de aplicação levam a que ao lado dos regimes

comuns que podem ser usados por expressa determinação legal, já com

uma certa liberdade de escolha e de opção, se encontre os regimes espe‑

ciais que requerem expressa autorização legal.

E é para responder a esses casos particulares que o IRC contém

um regime específico no n. 3 do art. 28:

"Poderão ser utilizados métodos de reintegração e amortização

diferentes dos indicados nos números anteriores quando a natureza do

deperecimento ou a actividade económica da empresa o justifique, após

reconhecimento prévio da Direcção‑Geral das Contribuições e Impostos"

Não se exclui a possibilidade da consideração de circunstâncias

G

específicas: mas exige‑se a autorização prévia da Administração fiscal.

Mas estamos aqui ainda na zona da amortização planeada ou do

plano de amortização3'~ . Há uma previsão de um desgaste excepcional,

mas previsível, de um elemento do activo imobilizado, que se vai reflectir

no modo como o bem vai ser amortizado.

Mas podem também surgir situações em que estejamos perante

circunstâncias de todo imprevistas: e por isso o art. 10 do decreto‑

 
‑regulamentar n. 2/90 prevê também no seu n 1 que "no caso de se veri‑

ficarem em elementos do activo imobilizado desvalorizações excepcio‑

nais provenientes de causas anormais devidamente comprovadas elas

poderão ser aceites como custo ou perda de exercício uma quota de reinte‑

gração ou amortização superior à que resulta da aplicação dos métodos

referidos no art. 4."

I 'ir

O princípio expresso por esta norma é que sempre que tenhamos

uma perda de valor de um bem que se não compensar pelas amortizações

normais ou planeadas, poderemos ter uma amortização extrãordinária.

E que podem incluir os desastres naturais e a inovações muito

rápidas que tornem os bens obsoletos.

H Sobre estes conceitos de amortização veja‑se KNOBBE‑KEUK, Bilanz und Unternehmen.steurrecht 9 ed, (K~In 1993) 186‑189 . HINARD/ MITAINE‑CHENEVIER, Comptabilité e Fiscalité (Paris 1988), 148‑149.

§ 7.A Tributação das Pessoas Colectivas 251

Duas situações que podem ter o mesmo grau de imprevisibilidade, levando ao deperecimento de bens e que, mediante comprovação expressa, podem permitir a desvalorização extrãordinária.

Tornando por isso inaplicável o normal plano de amortização que tem sempre como base uma previsão empresarial sobre a duração normal do bem.

7.5.4 ‑ O REGIME DAS PROVISÕES

Juntamente com as amortizações, as provisões são das zonas onde pode existir uma mais complexa coexistência entre os princípios que estruturam o balanço fiscal e o balanço comercial.

Estamos perante uma provisão sempre que se considera necessário utilizar como reserva uma determinada quantia, que é assim retirada do lucro tributável do exercício, para prever uma certa despesa, provável mas ainda não comprovada, que irá ter lugar no futuro~jv .

E o potêncial conflito entre o balanço comercial e fiscal provém da possibilidade do uso abusivo de provisões com a finalidade de conseguir um adiamento do imposto a pagar.

As provisões não se destinam a cobrir o que podemos chamar o risco normal do negócio, mas riscos especiais, a definir pela empresa que pode estar interessada em conseguir o seu empolamento, maximizando os riscos prováveis.

Para evitar isso o legislador português criou um conjunto de regras de grande complexidade em relação à quantificação das provisões fiscalmente dedutíveis ‑ o contribuinte pode realizar provisões com efeitos apenas no balanço comercial ‑ que estão contidas no art. 33 e seguintes.

Mais uma vez com princípios gerais e normas de aplicação específica: o art. 35 regulando as provisões para as depreciações de existências contém regras específicas para as empresas editoriais.

~;9 Ou em termos mais exactos "uma posição do passivo" Knobbe‑Keuz, Bilanz und... (1993) 114.

252 Manual de Direito Fiscal

Reconhecendo desta forma que esta actividade exige regras adequadas às suas especificidades.

Além de regular as provisões para a "reconstituição de jazigos" (art. 36) e para os danos ambientais (art. 37) que dentro do princípio poluidor, pagador poderão a vir ser suportados pela empresa.

Com regras muito estritas em relação a um tipo muito comum de provisões: as que são feitas para créditos de cobrança duvidosa, no art. 34, em que se criam regras muito precisas. Demasiado precisas talvez, para a quantificação de tais dívidas.

Pois uma análise da realidade empresarial e das soluções de direito comparado parece demonstrar que as possibilidades de redução efectiva de imposto nesta zona não justíficam a rígídez da regula‑mentação'4o.

7.5.5 ‑ CARACTERIZAÇÃO DO SISTEMA

i~ ~~r

,I

r

Temos pois um regime legal composto de princípios susceptíveis de alguma flexibilidade de aplicação juntamente com normas de grande rígídez: e príncípios gerais ao lado de predetermínações casuístícas.

Os princípios de quantificação do lucro tributável, no caso do Imposto Sobre as Pessoas Colectivas, podem ser assim considerados normas contabilísticas, no sentido de normas jurídicas que exprimem princípios contabilísticos, que são tornadas vinculativos para as empresas pela sua transformação em princípios legais.

Constituem estas normas contabilísticas normas jurídicas como quaisquer outras, ainda que se aceite o seu afastamento, devidamente fundamentado e solicitado à Administração se não se revelarem as mais adequadas para a determinação do lucro na situação concreta de esta ou aquela actividade empresarial.

;4 Veja‑se por exemplo em Knobbe‑Keuz, Bilanz und... (1993)132‑134 uma lista das restrições comparáveis no direito alemão.

ø 7. A Tributação da.s Pessoas Colectivaa 253

Mas normas jurídicas plenas, ainda que com origem nas técnicas contabilísticas, originariamente destinadas à simples medição dos custos e proveitos da empresa e à descrição da sua situação patrimonial.

A sua origem lhes retira a natureza de determinação de consequências jurídicas (o imposto em dívida) de uma certa situação de facto (o lucro tributável determinado segundo métodos contabilísticos).

As dificuldades de interpretação e aplicação deste tipo particular de normas jurídicas serão atenuadas nos casos em que a liquidação do imposto se faça sem litígio: no IRC são os sujeitos passivos do imposto que efectuam o pagamento (autoliquidação) com base na sua própria declaração.

Mas surgem sempre que a declaração é objecto de não aceitação total ou parcial pela Administração, ou no caso de aplicação de métodos indiciários: em casos como estes a natureza contabilística das normas em causa colocam necessariamente delicados problemas de aplicação e interpretação da lei.

Como sempre sucede quando se verifica a transformação em normas jurídicas de regras ou princípios com origem em outros ramos do saber.

7.6 ‑ UTILIZAÇÃO E LIMITES DO PRINCïPIO DA RAZOABILIDADE NAS RELAÇÕES ENTRE A DECISÃO PRIVADA E O CONTROLO ADMINISTRATIVO

A pré‑determinação normativa sobre os métodos de determinação dos lucros das empresas, operada sempre a partir dos resultados obtidos na sua contabilidade pressupõe a existência de regras de jogo relativamente definidas.

Regras dojogo que balizem as escolhas das empresas, permitindo obter uma gestão do risco fiscal pautada pela segurança do aplícador privado da lei fiscal (o sujeito passivo) e a Administração fiscal que vai ajuizar da sua correcta aplicação.

A margem de decisão da Administração fiscal tem que ser suficientemente estreita para que certos procedimentos contidos na lei fis

254 Manual de Direito Fiscal

t', I . 1 .

i

l

cal como o da consulta vinculativa (prevista no n 2 do art. 72) possam ser de utilização excepcional: sob pena da sua completa descaracterização.

Mas não podemos atingir a segurança necessária por meio de uma regulamentação tão intensa que fique anulada qualquer margem de decisão da Administração fiscal.

E por isso o recurso aos princípios para preencher o vazio necessariamente existente tem uma presença nestas questões que não pode ser ignorada.

7.6.1 ‑ CUSTO: COOPERAÇÃO E PROVA

A determinação do lucro de uma empresa por meio da comparação entre os seus ganhos e os seus custos, assenta sobre um conceito de custo que não é objecto nem pode ser, como vimos, de uma exacta definição legal: e assim coloca‑se a questão de saber, tal como sucede em relação aos profissionais independentes, se determinadas despesas suportadas pela empresa são efectivamente custos, ou se estamos, pelo contrário perante distribuição oculta de lucros aos sócios ou pagamentos em espécie aos que para ela trabalham.

Nojá revogado Código da Contribuição Industrial a razoabilidade dos custos funcionava como uma cláusula geral que poderia ser invocada a respeito de todos eles, independentemente da sua natureza: "consideram‑se custos ou perdas imputáveis ao exercício, os que, dentro dos limites tidos como razoáveis pela Direcção‑Geral das Contribuições e Impostos, se tornou indispensável suportar para a realização dos proveitos e ganhos sujeitos a impostos e para a manutenção da fonte produtora, nomeadamente os seguintes..."

Comparando esta norma com a que actualmente define os custosj4' no CIRC, encontramos algumas diferenças significativas: "consideram‑se

;~r Para uma desenvolvida e fundamentada análise do conceito de custo v. CASTRO TAVARES, Da Relaçim de Dependência Parcial enrre a Corocrbilidarle e o Direito Fi.scnl na determinaç~ão do Rendimenro Tribulcível das Pe.s.soa.s Colectiva.s: Algamcr.s Reflexões ao Nível dn.s Cu.sro.s ‑ Tese de Mestrado apresentada na Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra e ainda inédita.

custos" determina o art. 23 deste Código "os que comprovadamente forem indispensáveis para a realização...' .

A substituição do conceito da razoabilidade pelo da necessidade/ comprovação insere‑se no sistema geral do novo código, de determinar de forma mais densa os deveres de organização da escrita por parte das empresas e limitar consequentemente a margem de decisão da Administração.

Mas sem que exista uma renúncia generalizada à utilização do conceito de razoabilidade.

A utilização destes conceitos ‑ razoabilidade, ausência de exagero, comportamento de acordo com um padrão médio equivalente aos usos normais dos negócios ‑ introduz na análise do comportamento da empresa um elemento valorativo: cria‑se uma cláusula geral, cujo conteúdo terá necessariamente de ser precisado através de decisões administrativas ou pronunciamentosjudiciais, que terão lugar num espaço de apreciação concedido a Administração.

E como em todas estas questões, trata‑se de saber se estamos, ou não, perante uma cláusula geral de contornos excessivamente fluidos, cujo grau de indeterminação poria em causa a segurança jurídica;`~ .

A invocação da razoabilidade parece ser assim uma das opções possíveis na zona delicada da determinação através do balanço e para fins fiscais do lucro tributável de uma empresa. A alternativa é uma regulamentação estrita das operações contabilísticas.

Mas antes de avançarmos na questão de verificar até que ponto é ainda utilizado este conceito no CIRC, trata‑se de saber em que consiste, o conceito da razoabilidade, e quais as possibilidades da sua utilização

342 O grau de indeterminabilidade de um conceito (e por consequência de uma norma) fiscal é inaceitável se pôe em causa a segurançajurídica enquanto "susceptibilidade de previsão objectiva". ALBERTO XAVIER, Couceito e Natureza do Acto Trlhutcírio (Coimbra 1972), 334. É o que se traduz na jurisprudência do BVG no princípio, ou imperativo, da determinabilidade (Besrimmheirsgrund.sarz), sempre aferido pela existência de possibilidade da calculabilidade do imposto. H.P.SCHNEIDER, Moglichkeiten und Grenzen von Steuerreform aus Verfassung.s.srechrllher Sichr, in Staatfinanzierung im Wandel, Karl Heinrich Hansmeyer (org. por) , (Berlim 1982) 125.

256 Manual de Direito Fiscal

como um conceito padrão, para a qualificação dos custos das empresas e para a formulação de juízos sobre a sua aceitabilidade.

É a resposta a esta pergunta que vai determinar a que deva ser dada à anteriormente colocada, sobre o grau de indeterminabilidade do conceito e o da sua compatibilidade com o princípio da legalidade fiscal.

7.6.2 ‑ A CONCRETIZAÇÃO DO CONCEITO DE RAZOABILIDADE

;r Uma via possível para a concretização deste conceito seria a

indagação dos seus contornos na decisão judicial, sempre que sobre o seu alcance surgissem controvérsias entre os administrados e a Administração: mas a recusa dos tribunais em indagarem sobre o que qualificavam como discricionaridade técnica, reduziu muito o possível alcance de tal investigação.

Porém, na falta de uma construção casuística que parta da jurisprudência fiscal sobre os seus contornos, poderemos utilizar o conceito tal como foi construído no Direito Civil, onde tem servido para defìnir o conteúdo de certas relações negociais, nomeadamente para criar um limite externo à utilização dos poderes conferidos aos sujeitos jurídicos, obrigando‑os a proceder razoavelmente (within reason), ao mesmo tempo que se postula que nas relações negociais existe sempre um homem razoável que pauta a sua conduta pelos princípios da boa‑fé.

No caso do direito das obrigações a cláusula da razoabilidade pode ser usadaj''~ para, dentro da economia de um contrato, exigir um funda

;; Ver a este respeito BAPTISTA MACHADO, A Cláu.sula do RazoáreI,RLJ, n 119 (1986) 65, e em especial 102‑ 103. Aí se sublinha que é a razoabilidade que faz uma ponte entre o mundo do subjectivismo e o "intersujectivismo do mundo da interacção social", exigindo‑se para a decisão um fundamento razoável que pode ser apreciado por um terceiro de forma equilibrada ou por um juiz. O que tanto se aplica à decisão de incorrer na despesa ‑ por parte do privado ‑ como à decisão de negar a sua aceitabilidade, por parte da Administração. Ambas potêncialmente sujeitas à apreciação do juiz.

.

§ 7.  A Tributação das Pessoas Colectivas 257

mento razoável para uma decisão que seja contrária à previsão normal da parte contrária, podendo tal decisão ser objecto de julgamento por parte de um terceiro imparcial: estamos perante uma conduta que precisa de ser justificada, por divergir da conduta normal ou esperada.

Nas relações fiscais, havendo da parte da sociedade um comportamento qualquer que se afaste, mesmo do ponto de vista quantitativo, dos padrões comuns, tal conduta poderá dever ser justificada, com a função do terceiro imparcial quejulga sobre o desvio/justificação, a ser constituído, em caso de insanável desacordo, pelo juiz fiscal.

7.6.3 ‑ A REMISSÃO EXPRESSA PARA O PRINCïPIO DA

RAZOABILIDADE

O princípio da razoabilidade está contudo subjacente na decisão administrativa de aceitar a utilização de critérios especiais para a valorimetria das existências (art. 26) ou para métodos especiais de realízar as reíntegrações ou amortízações (arts.28 e 29).

Se o contribuinte considerar que os métodos previstos pela lei se não adequam correctamente às especificidades da sua situação, por exemplo em relação à medida do valor das suas existências, terá, segundo o n5 do art.25 de solicitar à DGCI a adopção de um método especial: indicando os critérios e os fundamentos para a sua adopção.

E este desvio das regras‑padrão exige uma apreciação sobre a

razoabilidade do mesmo.

Mas onde existe uma remissão expressa para o critério da razoabilidade é na questão dos limites a conceder às despesas de representação: a alínea g) do n1 do art.41. Estas não serão consideradas como custos "na parte em que a Direcção‑Geral das Contribuições e Impostos as repute exageradas", com o n2 do mesmo artigo a enumerar algumas das despesas que são consideradas como sendo de representação.

E aqui surge o mesmo problema que considerãmos já a propósito dos limites de certas despesas no caso dos trabalhadores independentes: no caso destes a limitação legal surge na área das despesas com mais

l i:.. Ii

~~ ,É

" ;~ ¡

258 Mar2ual de Direito Fiscal

clara vocação para se sìtuarem na lìnha de fronteira entre as despesas de área profissional e de área pessoal.

Com as inevitáveis deslocações do património profissional para o património pessoal.

Como sucede com as pessoas colectivas no caso das despesas de representação: é aqui, com este tipo de despesas, que é mais difícil distinguir entre esfera patrimonial da empresa e esfera pessoal dos seus titulares ou funcionários. Entre as despesas realizadas pela empresa e que se inserem no seu escopo social e as que correspondem a remunerações ocultas ( os chamados fringe benefits)~'~ não tributadas ou a distribuição de lucros~''5 .

Nalguns casos o regime destas vantagens acessórias está claramente definido na lei: quando por exemplo, a alínea 4) do n 3 do art. 2 do CIRS considera tributável "os subsídios de residência ou equivalentes ou utilização da casa de residência fornecida pela entidade patronal"j4~ . Noutros casos a questão é menos clara.

Tal como levanta dificuldades a respeito das despesas de representação.

As despesas de representação são aquelas que deverão ter uma ligação estreita com a actividade comercial da empresa.

3~ Sobre o regime dos fringe benefit.s v. M.PRAZERES LOUSA, Aspectos Gerais Relativos à Tributação da.s Despesas Ace.sscírias CTF n 374 ( 1994) 9‑62.

;'~5 Sobre estes problemas e sobretudo para fazer a conexão entre os aspectos comerciais (tutela dos direitos dos sócios) e físcais desta questão SCHULZE‑OSTERLOH, Verdeckte Gewinnneausschüttungen im Gren~ebiet zwischen Handel.s‑ und Steuerrecht StuW 211994 I311 37.

~6 No entanto o STA tem vindo a entender, em sucessivos acórdãos, que: ": 1 ‑ O aubsídio de compensação atribuído aos Magistrados Judiciais e do Ministério Público pelas respectivas leis orgânicas não têm natureza remuneratória, pois não constitui benefício ou regalia concedida em retribuição do trabalho prestado.

II ‑ Integra antes compensação devidas àqueles pela não atribuíção efectiva de casa de habitação adequada à sua condição de membros de órgãos de soberania a que o Estado sempre se vínculou e imposta pela reconhecida necessidade de digniticar a respectiva função.

III ‑ Porque assim não estão, quer aquele subsídio, quer o direito que este visa compensar, abrangidos pelas normas de incidência de IRS."

Acórdão de 35/6/98 (Inforfisco) reafirmando doutrina anterior.

§ 7.A Tributação da.s Pessoas Colectivas 259

Poderão ser legitimas se os usos do negócios (que não sejam contra os bons costumes) a obrigarem a suportar despesas, como viagens ou outras despesas de deslocação, que pela sua natureza se inserem necessariamente numa área em que dificilmente se distinguem de despesas de natureza pessoal.

E nessas situações, a lei atribui à Administração uma margem de apreciação sobre o bem ou mal fundado destas despesas, sobre a sua efectiva natureza de despesas necessárias para a manutenção da fonte produtiva.

Em termos gerais, no que diz respeito às empresas e mesmo às profissões liberais, a distinção entre as despesas que se integram ou não integram na actividade normal das empresas é realizada através de uma densa regulamentação dos seus deveres contabílístícos e do príncípío do dever de documentação de todas as suas despesasj4~ .

Desta forma se obtêm condições que tornam possível o exercício dos poderes de iiscalização e inspecção por parte da Administração fiscal, podendo esta verificar, caso a caso, se as despesas realizadas pela empresa se justificavam para a prossecução dos seus fins.

6.4 ‑ O REGIME ACTUAL DAS DESPESAS DE REPRESENTAÇÃO

Se no regime do Código da Contribuição Industrial este se limitava a excluir como custos exagerados despesas de representação, no CIRC, procede‑se a uma enumeração das despesas consideradas como de representação, numa espécie de aviso legislativo às empresas que haverá uma penalização fiscal para certas despesas como as feitas com "refeições, viagens, passeios e espectáculos" (cf. n3 e alínea g) do n 1 do art. 41 )do CIRC.

~~ O que faz surgir, como excepção a esta regra, o problema do tratamento fiscal das despesas confidênciais ou não‑documentadas. Sobre isto vr. BARREIRA, As Despesas Confidênciais ou Não‑Documentadas Após a Xeforma Fi.scal, Fisco n 6, ( 1989) 10.

260 Manual de Direito Fiscal

É uma solução que se aproxima da que foi adoptada na lei alemã ao criar um conjunto de despesas não‑dedutíveis ‑ nicht abzufáhige Betriebausgaben ‑ como as que as empresas fazem com caçadas ou excursões de pesca.

Que só poderão ser aceites quando se provar que são exigidas pelos usos gerais do comércio ‑ havendo por isso, neste caso, uma inversão do ónus da prova ‑ através de um critério que é no essêncial recondutível ao da razoabilidade das mesmas~`~~ . O que pode sempre ser demonstrado pela empresa em função da sua actividade específica e dos deveres que a própria concorrência existente nestes campos lhe cria.

Mas apesar da aparente severidade deste regime tem havido até agora entre nós uma quase total ausência de decisõesjudiciais, ou mesmo adminìstratìvas, onde se discuta a qualìfìcação desta ou daquela despesa como despesa de representação, uma vez que tradicionalmente se aceitavam estas como custos até uma determinada percentagem da facturação total da empresa: faltando assim najurisprudência portuguesa decisões de delimitação de custos, como as que podemos encontrar em

outras ordens jurídicas.

Esta situação está contudo inteiramente alterada uma vez que a

redacção dada a alínea g) do n 1 do art. 41 do IRC ( no Orçamento de

1995) veio tornar ìndedutíveis 20% das despesas de representação na

sua totalidade.

E esta penalização fiscal deste tipo de despesas veio dar maior

importância à distinção entre as despesas que podem ser tratadas como

custos plenos ‑ com dedução integral ‑ e custos só parcialmente dedutíveis.

Uma distinção que possuía escassa importância dada a tolerância admi‑

nistrativa até então existente em relação à despesas de representação.

7.6.5 ‑ NUS DA PROVA E DEVERES DE COOPERAÇÃO

O problema da comprovabilidade das despesas como condição para a sua aceitação como custos, foi longamente tratado no chamado Relatório

;ax KNNOBE‑KEUB, Bilarsz... (1985), 232 ss.

1L1

Silva Lopes349 onde se procedeu a uma circunstânciada análise sobre o modo de aplicação da lei fiscal, procurando encontrar formas adequadas de pôr cobro ao grau excessivo de fraude que campeia no sistema fiscal português.

E esta questão foi abordada na perspectiva do ónus da prova procurando‑se proceder a uma delimitação dos casos em que "o ónus da prova" deverá pertencer ao contribuinte e os casos em que deverá ser um encargo da Administração fiscal.

Mas nesta análise encontramos uma incompreensão conceptual que lhe cria graves problemas.

Quando se fala em ónus da prova numa relação como a relação jurídica tributária em que a actividade da Administração fiscal se faz no estrito cumprimento de uma habilitação legal teremos que falar sempre em ónus da prova em sentido material35 que representa uma mera extensão, tendendo por vezes a confundir‑se com os deveres de cooperação que a lei atribui ao contribuinte.

E por isso quando no Relatório Silva Lopes se afirma que do já citado n 1 do art. 23 do CIRC sobre o conceito de custo que exige que a despesa seja necessária para a empresa resulta que daquele "preceito resulta a necessidade de ser provada a "indispensabilidade" dos custos declarados pelos empresários em nome individual e dos sujeitos passivos de IRC"35' está‑se a ir longe de mais:

Se é o sujeito passivo que tem que comprovar os custos e se em caso de dúvida, como resulta do ónus da prova em sentido formal ou subjectivo, a dúvida sobre o facto incerto resulta contra si, os poderes da Administração fiscal tornam‑se excessivos. Pondo‑se fim à fraude fiscal (se forem aplicados;5z ) e à segurança jurídica do sujeito passivo na aplicação do que julga ser a lei fiscal.

3av Relatório para o De.senvolvimento da Reforma Fiscal ‑ Ministério das Finanças 30/4/1996 3s0 Uma vez que o princípio da investigação impede a existência de um ónus da prova em sentido formal. ALBERTO XAVIER, Dn Lançamentn...(1998) 338‑339

351 Relatório... 300 z

35 A tendência da Administração fiscal portuguesa quando dispunha de poderes como estes (antes da reforma fiscal) era, por inércia ou por uma questào de bom senso, a fazer deles uma aplicação muito mitigada e, por isso inapta para limitar seriamente a fraude; embora se deva reconhecer que esta aumentou após a reforma,

262 Manual de Direito Fiscal

O que pode afirmar‑se é que sempre que esteja em dúvida a necessidade de uma certa despesa o sujeito passívo deverá colaborar com a Administração fiscal ‑ o que se aproxima do ónus da prova em sentido material ‑ para fornecer elementos que ponham fim a essa dúvida.

Aumentando a intensidade da cooperação na razão directa do carácter controvertido da despesa e da sua maior ou menor ligação directa com a prossecução do seu escopo social.

E sendo normal que, por exemplo, em relação a pagamentos feitos "a países com regime fiscal privilegiado", se preveja, como faz o n 1 do art. 57‑A do CIRC que só possam ser considerados custos se "o sujeito passivo puder demonstrar que tais encargos correspondem a operações efectivamente realizadas e não têm carácter anormal ou um montante exagerado".

Tal como é normal que caiba ao contribuinte, que é quem melhor pode fazê‑lo, fornecer os elementos que legitimam uma certa despesa: mas sem que a esse respeito se possa falar de ónus da prova no sentido próprio do termo.

,.I~ ~i

§ 8 ‑ A TRIBUTAÇÃO DO CONSUMO

A tributação do consumo que teve um papel fundamental no financìamento do Estado no antigo regime e que foi abundantemente criticada pelos fundadores dos modernos sistemas fiscais pelo seu carácter regressivo, voltou a ter um papel de grande importância no finânciamento das tarefas do Estado Social de Direito: basicamente sob a forma do Imposto sobre o valor acrescentado e, com uma menor importância, na tributação de certos produtos pelos Impostos Especìais de Consumo.

São impostos com uma larga tradição entre nós: as sisas como um imposto geral sobre as transacções encontram‑se instituídas entre nós desde o século XIV;S~.

E sendo um imposto de grande importância nos sistemas que antecederam o constitucionalismo liberal~54 passaram a ser consideradas com a derrocada do antigo regime, um imposto a abolir com urgência;55.

A desapariçâo das sisas não eliminou a importância dos impostos sobre o consumo com as mais variadas formas e designações durante todo o século XIX3S6 até que em 1966, o duplo motivo de aumento das despesas públicas e da perda de receitas alfandegárias em consequência

~5~ Com o nome de açougue ou açougagem quando cobrada nos mercados e alcavala quando cobrada sobre a came. Na primeira metade do século XIV já o imposto de consumo designado sisa era um imposto municipal. E os "juízes das sisas" são também assinalados desde o fim do século XIV. GAMA BARROS, Histcíria da Adrninislração Púhlica em Portugal dos Séculos XII a XV, 2 ed (Lisboa 1950) IX 399 a 449.

;5 As sisas eram consideradas num alvará de 1796 entre as onerações fiscais da época "a mais antiga, a mais legítima, a mais suave...e a mais louvável". SOARES MARTINEZ, Direiro Fiscal (1993) 588.

;55 Sustentava o f~urnding,falher do liberalismo financeiro português MOUZINHO da SILVEIRA que "Em matéria de f'inanças, Portugal começou muito torto, porque o 1  tributo conhecido é o das sisas; cujo espírito é o de acabar com o génio da indústria e do comércio, e é causa por que não há na E~aropa nação menos mercantil ou industriosa no seu interior". MOUZINHO da SILVEIRA, Crílica ao AW igo Regime e Renrganização Financeira, OBRAS, II, 1113 (Lisboa 1989.)

;56 Sobe as críticas do movimento socialista aos impostos ver TIPKE, Üher UmsalzsleuerGerechrígkeit StuW 2/1992, 103

264 Manual de Direito Fiscal

de um primeiro processo de integração europeia levou à criação de um Imposto de Transacções para substituir os impostos cobrados aquando da importação de mercadorias~5~.

8.1 ‑ O IMPOSTO DE TRANSACÇÕES NA TRIBUTAÇÃO DO CONSUMO

O imposto de transacções era ainda um imposto monofásico cobrado num único ponto do processo produtivo. O que tinha a vantagem de reduzir o número de sujeitos passivos e tornar por isso mais fácil a gestão do imposto tinha dois graves inconvenientes.

Do ponto de vista da certeza jurídica que deveria rodear a sua aplicação deparava com a dificuldade de definir "produtor": a noção de produtor e a distinção entre o que produzia mercadorias e aquele que apenas intervinha no processo assegurando a sua "apresentação comercial normal" foi sempre uma questão por resolver~5~.

E do ponto de vista da justiça da sua aplicação visando apenas a produção e excluindo os serviços fazia‑o incidir de forma diversa sobre as várias classes de rendimentos: uma vez que nos rendimentos mais elevados é mais elevado o valor dos serviços consumidos.

Mas a necessidade de aumentar as receitas levou a uma alteração do modo de funcionar desta taxa que pôs em causa a sua neutralidade: quando em alguns países se passou de um imposto monofásico, cobrado num único ponto, para um outro imposto de transacções, polifásico, cobrado ao longo de toda a cadeia produtiva.

O que foi, como veremos, um dos motivos para a passagem para uma tributação visando o valor acrescentado.

;5~ As correntes de pensamento opostas ao imposto progressivo e ao conceito da capacidade contributiva têm defendido o regresso aos impostos de consumo como forma de evitar a crescente tendência de redução das taxas de poupança. V. KOTLIKOFF, Sauing and Consumption Taxation: The Federal lRrail Ta.c Sale.s Example, BOSKIN, Frontiers..(1996).

~5s Pondo o problema da incidência do imposto nos que recauchutavam pneus ou montavam estantes préfabricadas. Sobre essas questões, hoje com interesse meramente histórico, v. TEIXEIRA RIBEIRO, Conceita de Produção no Crídigo do lmposro de Transacç~8e.s, RLJ n 116 (1983) 9ss.

8.1.2 ‑ O CONCEITO DE VALOR ACRESCENTADO

O conceíto de valor acrescentado como objecto e base de quantificação do imposto sobre o consumo é um dos muitos exemplos de juridificação de um conceito económico.

Valor acrescentado foi um conceito criado pela economia para impedir a dupla contagem dos produtos intermédios que são usados na produção de outros produtos: para que se não incluísse na medìção do produto interno bruto o valor do pão e também o da farinha com que o pão é produzido~5`'.

Permitindo criar uma tributação não apenas monofásica mas instalada ao longo da produção que mantinha uma absoluta neutralidade em relação ao maior ou menor alongamento da cadeia produtiva: uma vez que cada interveniente no circuito de produção poderia adquirir o produto com o imposto já pago por aquele a quem o adquirira.

O IVA adquiria assim a sua característica de neutralidade em relação ao alongamento do circuito produtivo ‑ ao contrário do que sucedia com os imposto de transacção polifásico ‑ tornando irrelevante em relação a este ímposto a concentração vertical das empresas;~.

Uma vez que as mercadorias iam percorrendo o circuito produtivo acompanhadas do imposto já pago em cada fase da produção: podendo ser objecto de sucessivas deduções até chegarem ao consumidor final.

8.1.3 ‑ O IVA E A CONSTRUÇÃO EUROPEIA

Esta hipótese de neutralidade empresarial era também susceptível de ser utilizada como forma de resolução para alguns problemas ligadas à harmonização fiscal europeia.

359 Sobre estes conceitos elementares v. SAMUELSON/NORDHAUS, Economics 1 Sa ed McGraw‑Hill 1995) 405 ss.

36 Este aspecto teve grande importância na evolução do imposto na Alemanha onde o Tribunal Consíitucional considerou lesivo da igualdade entre os contribuintes um modo de tributar o consumo que permitia economias fiscais mediante a concentração de empresas e que por isso o imposto deveria ser alterado. BIRKENFELD, Das gross Umsarzsteuer Handbuch, Eínführung 9‑10 (K~In 1992).

266 Manual de Direito Fiscal

A tributação monofásica do consumo, ainda que rigorosamente neutra, não proporcionava as receitas necessárias.

E a existência de impostos em cascata (tributação polifásica) em vários países membros do Mercado Comum podia conduzir a uma violação da desejada neutralidade da tributação do consumo em relação à circulação de mercadorias.

E como escreve XAVIER de BASTO "os impostos monofásicos , designadamente o imposto sobre o comércio retalhista que é também um bom imposto no plano da neutralidade, não podem ombrear em produtividade fiscal nem com os cumulativos nem com o IVA".

E deste modo, a necessídade de encontrar um ímposto neutro quer em relação à concorrência interna entre as empresas, quer em relação à concorrência entre países, juntamente com a necessidade de encontrar um imposto que fosse altamente produtivo no capítulo das receitas, tinha conduzido à adopção europeia do IVA.

Com a VI Directiva que se pode considerar como o Código conformador do Imposto sobre o valor Acrescentado actualmente vigente a entrar em vigor em 13 de Junho de 1977.

E com o Código do IVA que veio operar a transformação da directiva em direito interno a entrar em vigor entre nós como um imposto sobre o consumo em 1986.

8.2 ‑ SUJEITO PASSIVO NO SISTEMA DO IVA

Sem procurar tratar aqui das questões de funcionamento concreto

deste imposto3~'', vamos tentar reflectir sobre os reflexos que pode ter a

adopção de métodos muito particulares com o que podemos considerar

como os princípios gerais da relação juridica tributária. Questão que

tem sido pouco tratada pela doutrina.

~6~ para essas questões vr. XAVIER de BASTO, AA Tributação do Consumo... (1991 j e bibliogafia aí citada.

â R.  A Trlhutnrnn rln l'nncumn ?fi7

Já XAVIER de BASTO fez notar que "A expressão "sujeito passivo" no sentido em que é utilizada na doutrinajurídico‑fiscal nacional não traduz exactamente o conceito delimitado pelo artigo 4, n1, da VI Directiva";6'.

E isto acontece na medida em que a Sexta Directiva, realizando uma completa ruptura com a noção tradicional que sujeito passivo de imposto é aquele que de algum modo o suporta vem definir sujeito passivo como aquelas pessoas que, por exercerem uma actividade económica "praticam com carácter continuado operações tributáveis".

Dir‑se‑á que nada de novo aqui existe em relação a imposto como o consumo ou em relação a impostos sobre actos jurídicos como é o caso do imposto do selo cobrado por uns e suportados por outros. Ao

í que a doutrina responde com a tradicional distinção entre contribuintes

de direito e contribuintes de facto.

Mas o IVA, com a invenção do reembolso do imposto pago por outrem leva mais longe esta distinção: ser sujeito passivo do IVA investe quem tíver tal categoría na possibílidade de se desonerar de todo 0 imposto suportado.

E desonerar‑se de todo o imposto suportado como já sucedia nos tradicionais impostos sobre o consumo por meio da repercussão~b; mas também por meio de sistemas complementares.

O interveniente no circuito produtivo apresenta‑se perante a Administração fiscal devidamente creditado pelo impostojá suportado no interveniente do circuito que se encontra a montante.

E pode obter um reembolso;~de imposto do Estado se não conseguir realizar a sua imputação total ao consumidor final: que é o destinatário da oneração fiscal.

j~ XAVIER de BASTO, A Tributaçdo do Con.sumo... (1991), 4.

;~; A possibilidade de repercussão do "imposto de consumo no consumidor" é uma conhecida evidência. Só em casos excepcionais pode ter lugar uma situação de repercussão negativa ou ascendente em que a empresa por a "sua margem de lucro o permitìr"[...] "Irá computar como custo o novo imposto, suportando, total ou parcialmente, o sacrifício fiscal a ele correspondente" SOUSA FRANCO, Finançxi.s Pública.s..., (1992), 214.

;~ Sobre os regimes de reembolso de IVA ver entre nós, SILVÉRIO MATEUS,Regime e Narureza do Direito à Dedução no lmposto sobre o l~alor Acrescentado, FISCO 12/13, ( 1989), 34‑37.

268
Manual de Direito Fiscal

IVA.

E por isso a condição de sujeito passivo é severamente rateada

pela lei: só uma empresa pode realizar transacções tributáveis em IVA

(mesmo por um acto isolado de comércio).

A empresa é a devedora de IVA. Só ela tem direitos e obrigações

em termos de IVA. Apenas ela pode beneficiar dos pagamentos a

montante (vorsteuer na doutrina alemã). Só a empresa está sujeita a

imposto no sentidojurídico de sujeição. A empresa deve também entregar

uma declaração e proceder à liquidação e cobrança do IVAj~'5.

O que vai implicar uma conceito de empresa que abrange os

comerciantes em nome individual e até mesmo os trabalhadores liberais:

aquilo que o IRS faz de forma incompleta, tratando‑os como um objecto

específico de imposto, faz o IVA de forma mais completa criando‑Ihe

uma regime em que atendendo à substância das suas actividades os vem

tratar como empresas.

Permitindo obter deduções do imposto suportados nos produtos

que vão ser usados na sua actividade profissional e como consumidores

finais quando adquirem produtos de uso pessoal e familiar.

São estas peculariedades do imposto que podem explicar que o STA

num acórdão de 04/07/90 tenha afirmado que "As fábricas da Igreja têm

legitimidade para impugnar a liquidação do imposto que lhe é efectuado

por serviços prestados por pessoas ou empresas sujeitas ao pagamento de

IVA".

!

Num sistema em que o sujeito passivo suporta toda a actividade de

gestão do imposto mas só tem meios para se exonerar do peso económico

,

do imposto, o consumidor é inteiramente estranho à relaçãojurídico tributária.

Por isso só o sujeito passivo deve ser responsabilizado pela entrega

e só ele o pode impugnar.

Ao reconhecer a legitimidade de quem o suporta para o impugnar,

o STA aceita que a obtenção de justiça não pode neste caso limitar‑se à

aceitação das necessárias consequências do modo clássico de estruturar

a relação jurídica.

I

;
;65 Seguimos aqui a síntese de BIRKENFEL, Das gross Umsat~steuer... (1992) § 30 2. O que é

possível dada a unificação dos regimes.

§ 8.  A Tributaç~ão do Consumo 269

8.3 ‑ O SISTEMA DE GESTÃO DO IVA E AS SUAS CONSEQUëNCIAS JURïDICAS

O sistema de gestão deste imposto é o que leva mais longe a prática de actos por privados que têm efeitos públicos: o IVA destina‑se a ser liquidado e cobrado por operadores privados e depois entregue ao Estado por estes, sem que haja interferência da Administração fiscal: remetida a um simples processo de acompanhamento e controlo administrativo~ó6.

Mas isso implica que a produção de efeitos jurídicos por actos privados seja mais intensa do que nos restantes impostos~b'.

O que implica que os aspectos novos de que se rodeia a gestão do IVA impõe necessariamente uma relação de confiança entre o Estado e o sujeito passivo.

Que cobrando o imposto para depois entregar ao Estado vem modelar positiva e negativamente a situação iiscal.

Indo a lei ao ponto de atribuir eficácia constitutiva a alguns comportamentos declarativos do actos do contribuinte.

Pensemos apenas nos efeitos de um comportamento em que se cobra indevídamente IVA.

Segundo disposição expressa da lei são devedores do imposto, nos termos do 21.1, alínea c) "as pessoas que mencionem indevidamente o valor acrescentado numa factura ou em qualquer documento que o substitua".

E isto acontece, como escreve XAVIER de BASTO, porque no sistema do IVA "cada factura mencionando impostos constitui um cheque sobre o Tesouro, pois atribui ao destinatário que seja sujeito passivo 0 direito de deduzir o IVA nela contido".

366 ~ IVA tem sido defendido como o mais eficaz dos impostos na relação aos custos de administração, públicos e privados, que implica. Mas alguns estudos mostram que tem uma eficácia próxima do imposto de rendimento. SLEMR, The Simplest Tax System in AARON/GALE (org. por...) Economic Effects of Fundamental Tax Reform (Washington 1996) 370‑374.

~~~ Contra ALBERTO XAVIER, Do Lanç~amento...(1998) maxime 72‑100 com a sua brilhante defesa da irrelevância jurídica do auto‑lançamento.

270 Manual de Direito Fiscal

A tutela penal vai ter por isso ‑ em especial num país com um grau tão elevado de incumprimento fiscal ‑ um papel a desempenhar neste campo: mas é necessário sublinhar que no caso do IVA, o reembolso do IVA é um caso muito especial no ordenamentojurídico fiscal: nenhum imposto repousa tão pesadamente sobre os deveres de cooperação do contribuinte e nenhum proporciona de forma tão intensa possibilidades de fraude fiscal altamente compensatóriaj~~.

Sendo também a passagem da factura pelo sujeito passivo 0 momento decisivo para a exigibilidade do imposto, ou seja, para o vencimento da obrigação~~y.

8.3.1 ‑ SIMPLICIDADE, PRATICABILIDADE E LEGITIMIDADE DO IMPOSTO SOBRE O VALOR ACRESCENTADO

O IVA é um imposto cuja eficiência depende inteiramente de um sistema de taxas tendêncialmente unificado. Atingir‑se‑ia um óptimo de eficìéncia com uma únìca taxa e sem ìsenções. Pode‑se aceìtar alguma divergência nas taxas (taxa normal, taxa reduzida) mas dentro de estritos limites.

Mas não é possível dar a este imposto o efeito de progressividade que pode ser atingido com o imposto de rendimento. A sua vocação não consiste em deixar por tributar os artigos de primeira necessidade e onerar pesadamente os produtos supérfluos.

E em relação a um imposto deste tipo não pode deixar de se colocar a questão da sua integração no sistema fiscal, da sua compatibilidade com a unidade do ordenamentojurídico‑tríbutário~' nomeadamente com o princípio ordenador da tributação de acordo com a capacidade contributiva de cada contribuinte.

368

A não entrega do IVA retido pode constituir crime de abuso de confiança fiscal previsto no art. 24 do Regime das Infracções Fiscais Não‑Aduaneiras.

369 Nas operações internas. Sobre esta matéria XAVIER de BASTO, A Triburuyão... ( 1991 ) 103‑ 105 ;~ TIPKE, Über Umsat~steuer‑Gerechrigkeit... ( 1992) 118‑120.

§ 8.A Tributação do Consumo 271

Uma vez que não estamos perante um imposto de pequena importância em termos de oneração efectiva como a Contribuição Autárquica mas sim perante um imposto de grande significado para as finanças do Estado e para a bolsa dos particulares.

A legitimação deste imposto é pois uma questão em aberto.

, Mas a resposta passa, em nossa opinião por duas questões que são

extenores a este imposto.

A primeira é a sua importância financeira em relação a impostos directa e imediatamente redistributivos como o imposto de rendimento.

E a segunda é a sua integração num orçamento público que pelas suas tarefas e pelo lado das despesas é também redistributivo.

E é da resposta a estas duas questões exteriores ao IVA que depende, em nossa opinião, a sua legitimidade;7'.

t

8.4 ‑ OS SISTEMAS DE ISENÇÃO DE IVA

Já vimos que na legislação fiscal o termo isenção é usado com muita frequência para designar meras situações de não tributação que se explicam pelo sistema do imposto; não havendo, nem intenção real de desonerar o contribuinte, nem um fim que tal justificasse~'z.

Recordemos apenas a ísenção de IRC das socíedades transparentes feita no mero sentido de conduzir os rendimentos aí obtidos a uma tributação em IRS.

Mas no IVA a distinção entre grande parte das isenções ‑ cujo elenco está contido na VI Directiva ‑ deste imposto no sentido próprio do termo e as isenções propriamente ditas é mais intensa.

A isenção conduz em princípio a uma menor tributação do sujeìto passivo, a um aumento do seu lucro ou do seu rendimento tributâvel.

;~~ V também numa outra perspectiva XAVIER de BASTO, Comentário ... FISCO, 70/71 (1995). ;~2 Excepto em casos muito especiais como serviços de saúde ou educação prìvada: embora neste último caso possa ser, no cômputo final, uma falsa desoneração para as empresas: ainda que impedindo a repercussão beneficie o consumidor final.

272 Manual de Direito Fi.scal

Mas nem sempre sucede assim com as isenções no IVA. Tomemos por exemplo o caso da actividade financeira, não tributada

em IVA por dificuldades ligadas à sua aplicação a esta actividade: a negação da condição de sujeito passivo das entidades financeiras no exercício dessa actividade (poderão ter outras que suportam IVA) conduz a uma impossibilidade de oneração do consumìdor dos seus produtos. E implica também a impossibilidade para a actividade bancária de se ver desonerada das inúmeras tributações em IVA que suportam nos produtos e serviços que necessariamente adquirem.

Tal como sucede com as actividades que não são tributadas em IVA por serem tributadas no Imposto da Sisa: a actividade da construção não suporta o IVA. Mas o construtor não pode repercutir no comprador do seu produto o IVA que suportou nos bens e serviços que teve de adquirir.

O que conduz à possibilidade, em algumas actividades da renúncia à isenção: quando o sujeito passivo considera que na economia final do seu produto o encargo criado pelo IVA será menor se o seu valor acrescentado poder ser tributado: uma vez que deste modo ele pode realizar o esquema normal de repercussão do seu IVA no consumidor final.

E levando também à criação de um esquema especial de isenção com uma desoneração especial: a taxa zero.

Quando o sujeito passivo que exporta uma mercadoria tem o direito de ser reembolsado de todos os impostos imputados à mercadoria que vaì enviar para fora do espaço da Unìão Europeìa.

De modo a que os produtos exportados deste espaço não tenham uma desvantagem de ordem fiscal em relação a produtos concorrentes.

8.5 ‑ A SITUAÇÃO ACTUAL DO IVA

O IVA como imposto ligado à construção do Mercado Comum teve as suas modificações principais com ligação ao processo de formação deste espaço.

O principal foi a eliminação das fronteiras com a criação de um regime de circulação das mercadorias dentro do espaço europeu com

;
â R  A Trlhutncdn dn Cnncumn
273

renúncia ao controlo fiscal exercido nas fronteiras mas que conduziu a um regime dito transitório que se tem prolongado por dificuldades de acordo quanto à sua substituição .

O novo regime, dependendo de um acordo entre os vários Estados membros3', tem perante si a questão complexa, em termos dejustiça na distribuição dos recursos entre os vários países, da passagem do princípio do destino ‑ o IVA é cobrado no país onde a mercadoria é consumida para o princípio da origem.

Se fosse aplicado o princípio da origem, passaria o IVA a ser cobrado no país onde tem lugar a produção do valor acrescentado. O que iria reforçar a natureza comunitária deste imposto3~5 mas iria criar complicados problemas de redistribuição da receita.

E deste modo a passagem a um regime defmitivo ‑ o actual tem sido sempre caracterizado como meramente provisório ‑ exige um acordo político entre os Estados membros que ainda não foi conseguido: sendo por isso possível concluir que depois da abolição das fronteiras fiscais falta ainda construir uma tributação do consumo compatível com o ac

tual estado da integração comunitária.

8.6 ‑ OS IMPOSTOS ESPECIAIS DE CONSUMO 1

Juntamente com a tributação do conjunto global de transacções com a o IVA encontramos também impostos dirigidos a certos produtos especiais com uma forma de legitimação alheia às correntes centrais do 1

direito fiscal.

;~~ Sobre o funcionamento geral deste regime vol. NUNES DOS REIS, O lmpn.ctn Snhre o Valor Acrescentado em 1993‑ Alteraçôes decorrentes da crinção do Mercado lnterno, FISCO n 48/49, ( 1992), 17. MARIO ALEXANDRE, A.sAquisiçõe.s batracomunitárias de Bens no Regime Transitório do lUA, FISCO n 48/49, (1992), 56.

;~4 ARLINDO CORREIA, O Sistema Comum de lVA na União Europeia: Um .sistema Adaptado à.s Exigência.s do Mercado Comum, FISCO, 80/81 41 ss.

j~s A. CARLOS dos SANTOS, lntegração Fiscal e Abolição das Fronteiras Fiscais. Do Princípio do Destinn ao Princípio da Origem, CTF n 372 ( 1993) 9‑91 .

274 Manual de Direito Fiscal

Trata‑se dos chamados impostos sobre o vício (as sin taxes)que vão tributar certos produtos como o álcool e o tabaco~'~.

Aqui ajustificação para a tributação são os custos sociais induzidos por estes consumos e o carácter não essêncial da sua utilização.

Tal como sucede com a tributação dos produtos petrolíferos justificada pela necessidade de tributar a energia na lógica dos actualmente propostos impostos sobre o ambientej~~.

Aplicados com taxas elevadas estes impostos especiais (accise, excise) são hoje regulados em larga medida por decisões comunìtárias: cujo espírito geral é evitar que as tributações nacionais do consumo criem distorções intencionais à circulação de mercadorias.

~~6 Para uma caracterízação geral destes impostos v. SÉRGIO VASQUES, Impo.stos do Vícin‑ Vício.s do lmpnsto. Históriu Clínica du Tributação do Tabuco FISCO n 80/81(1997) 13‑33. RUI OLIVA, O papel do.s lmpostos Especiais de Consumo na Tributação Direcra FISCO n 80/81(1997) 51‑65. Para a descrição dos regimes jurídicos ver, BRIGAS AFONSO/åLVARO CANEIRA, lmpn.stos Especiai.s r!e Cnnsumo ‑ Legi.slação Actuali,uda e Anotuda (Lisboa 1996) RUI OLIVA, Impostos e.speciui.s de Consumo e Regime Fiscal da.s Bebidas A(cocílica.s (Lisboa 1996).

3~~ CARLOS LOBO, O.s lmposto.s Amhientuis, FISCO 80/8l (1995) 73.

i~~

~ 9 ‑ A TUTELA ADMINISTRATIVA E JUDICIAL DOS INTERESSES LEGïTIMOS DO CONTRIBUINTE

Na relação jurídica tributária os litígios entre a Administração fiscal e o sujeito passivo da relação tributária podem ser encontrados dois tipos principais de litígios.

Os primeiros têm a sua origem numa divergência sobre o modo de aplicar a lei (será o facto x abrangido pela previsão da norma?). Os segundos poderão ser constituídos por uma divergência sobre a verificação ou quantificação de certos factos. Poderemos ter dúvidas sobre se alguém exerce ou não uma actividade comercial e, depois de solucionada esta questão prévia, poderá haver um litígio sobre a quantificação do lucro obtido nessa actividade.

Estando a maior parte dos litígios relacionada com estas questões de facto ou de quantificação do imposto.

Esta dicotomia entre os dois tipos de litígios é, saliente‑se, uma classificação que não pretende ser rigorosa: em alguns casos, como veremos, a distinção não pode ter lugar.

Mas aceitemo‑la como uma primeira tentativa de ordenação da matéria.

Em ambos os casos pode o contribuinte fazer valer os seus interesses legítimos num procedimento que tem uma fase administrativa e uma fase judicial.

Através da reclamação para a entidade que praticou o acto, do recurso hierárquico para o Ministro das Finanças ou da impugnação do acto ou comportamento administrativojunto dos tribunais adminis

trativos. Com algumas especialidades em relação aos litígios onde se dis

cutem questões de facto e aqueles em que, com os factos devidamente estabelecidos, se discute a mera aplicação da lei.

Embora, como veremos, tal delimitação seja por vezes problemática.

T

276
Manual de Direito Fiscal

9.1 ‑ AS COMISSÕES DE REVISÃO E A QUANTIFICAÇÃO DO

IMPOSTO

Das múltiplas questões que se colocam em relação à quantificação

da base tributâvel ou medida do imposto as mais importantes em relação

ãos litígios fiscais são os casos em que a divergência provém de uma

não aceitação pela Administração fiscal de uma declaração tributária do

contribuinte.

E em que por esse motivo a autoavaliação do contribuinte ‑ os

principais impostos são hoje determinados com base nas declarações do

contribuinte ‑ é substituída por uma avaliação administrativa3'~.

' '


Nesses casos prevê o n1 do art. 84 do CPT que "Da decisão que

fixe a matéria tributável, com fundamento na sua errónea quantificação,

cabe reclamação dirigida à comissão de revisão".

Determinando também o art. 90 que "A reclamação para a comissão

de revisão tem efeito suspensivo até à sua decisão"

i . '.


Temos pois a possibilidade de interpor um recurso com efeito

suspensivo, numa derrogação do princípio solve et repete que domina o

processo fiscal, nos casos em que haja divergência sobre uma questão

de quantificação.

E temos também aqui o único caso em que a reclamação, a interpor

no prazo de 30 diasj~9, aparece como uma condição de interposição de

impugnação: sempre que se discute uma questão de quantificação 0

' ,' 9,

princípio processual aplicável é o do esgotamento prévio das possibi‑

k

lidades de resolução administrativa do litígio.

Y~

Mas em todas as questões de quantificação?

A lei parece dizê‑lo claramente3~: mas uma persistente doutrina

I . ,~ ~

administrativa faz uma distinção entre questões de quantiiicação e aquelas

que seriam de mera "correcção técnica" das declarações.

~ Para uma análise mais esmiuçada destas questões ver do autor, A Quantificação... (1995).

I
2 O prazo para esta reclamação é de 30 dias. Mas como bem decidiu o STA no caso Josélia Santos

Duarte de 8/10/97 (Inforfisco) da decisão da Administração fiscal que considera o recurso

intempestivo cabe recurso para o tribunal.

3

Na redacção actual: na primeira versão do CPT falava da aplicação de métodos indiciários.

§ 9. A Tutela Administrativa e Judicial dos htterlesses l.egltinws do Contríbuntk 277

E por isso, se se está a discutir apenas a razão de ser de uma provisão realizada pelo contribuinte, o recurso já não será para a comissão.

Claro que quando se fala de "correcção técníca" pode com mais exactidão referir questões de mera qualificação: para as quais estas comissões não têm especial vocação.

Mas não só tal distinção se não encontra na lei, como também a dificuldade em alguns casos em distinguir entre questões de mera qualificação e questões de quantificação poderá criar situações de incerteza sobre a competência. Levantando dúvidas que podem conduzir a uma efectiva denegação dejustiça ao contribuinte.

Se por exemplo está em causa uma provisão feita pelo sujeito passivo poderemos ter uma questão de mera aplicação da lei ‑ poderá esta despesa ser provisionada ‑ ou a comprovação de um certo facto. Irá ter realmente lugar a tal despesa que se quer provisionar?

E a distinção entre estes tipos de circunstâncias pode não ser clara.

9.2. ‑ COMPOSIÇÃO E COMPETëNCIA DAS COMISSÕES DE REVISÃO

As comissões de revisão são órgãos da Administração fiscal não integrados na hierarquia administrativa e a quem foram confiados poderes para resolver um dado litígio entre o Estado e o sujeito passivo: perante elas o contribuinte ou o seu representante podem fazer valer as suas razões conseguir obter uma modificação da decisão ou pelo menos, obter uma melhor informação e uma mais completa fundamentação sobre as razões de um certo comportamento administrativojx~.

38~ A tendência para confiar a órgãos especiais da Administração fiscal, actuando como filtros prejudiciais, a resolução de litígios pode ser encontrada em numerosas ordens jurídicas. Veja‑se por exemplo os comissioner.s no Reino Unido, BECKETT/SABINE, Revenue Investiga~ions and Apeall Manual (London 1990) ou as Comissions Départementale de Conciliation francesas, BACHELIER/ OBADIA Le Contenrieux Fiscal 2' ed (Paris 1996) 37 ss. ou a comissioni tributarie italiana. MAGNANI, Le Comis‑sion Tributarie in AMATUCCI (direcção de...) ‑ Tratatto di Diritto Tributario vs. (Padova 1994) III v. 315 ss. Na Alemanha esta tentativa de acordo Administração fiscal contribuinte, dentro dos limites do princípio da legalidade tem lugar na Schlussbesprechung que podemos traduzir por "entrevista final" depois de uma acção de fiscalização para fixar os factos apurados. TIPKE‑KRUSE, AO, § 201 ( 1997) an 1 ‑9.

I; ..., , I.

I I ... i.. I'',

‑i

278 Manual de Direito Fiscal

Mas ainda que sejam órgãos da administração as comissões de revisão, para um preenchimento efectivo dos ims que justificaram a sua criação, deverão dispor da autoridade suficiente3~2 para conseguir um grau de imparcialidade na decisão, que nos casos normais, consiga convencer o contribuinte.

Autoridade que só pode provir do conhecimento dos assuntos e da competência técnica dos seus membros, para que este confronto Administração fiscal contribuinte possa servir para a resolução final dos inúmeros litígios que resultam da aplicação da lei.

Essa natureza de órgão da Administração fiscal para a solução de litígios mediante uma confrontação parece ser negada pela redacção da lei quando esta fala de "vogal do contribuinte" e de "vogal da Fazenda": mas na substância das coisas o que temos é dois membros da Administração fiscal e um representante do contribuinte ou o próprio contribuinte que procura fazer valer as suas razões.

Mas tal composição não impede que a comissão se deva procurar assumir como um órgão imparcial.

Por isso prevê o n 5 do art. 86 que os membros da comissão ajam "com imparcialidade e independência técnica" e devendo o vogal da Fazenda Pública, preferêncialmente, "não ter tido intervenção no processo" e ser especialmente qualificado.

9.2.1 ‑ OS PRESSUPOSTOS DO RECURSO A MÉTODOS INDI¨ CIåRIOS

A indagação conduzida na comissão procura, no entanto, limitar‑se a meras questões de facto: e por isso tem sido, tal como tem sido negada a sua capacidade para tratar das questões ligadas às "correcções técnicas", considerando como estando excluída da indagação a realizar

;s~ No sistema espanhol tentou‑se obter autoridade por meio de um órgão central. V. MARINBARNUEVO FABIO, Os Tribunais Econórnico ‑Admini.srralivos. Uma Nova Forma de Jurisdiç~ão no Direito Tributário Espanhol, FISCO 84‑85 ( 1998).

§ 9. A Tutela Admini.strativa e Judicial dos Interesses Legltimos do Contribuinte 279

pela comissão as questões respeitantes aos pressupostos do t'ecurso a métodos indiciários.

Que segundo o art. 81  do CPT só pode ter lugar quando se verìficar a impossibilidade de determinar o facto tributável por meio da "quantificação directa e exacta da matéria colectável".

E esta restrição às suas competências na revisão de decisões vai limitar muito a capacidade de obtenção de acordos no processo das comissões: uma vez que ainda que haja acordo quanto à quantificação, o contribuinte pode ainda recorrer para o tribunal invocando a impossibilidade de discussão dos pressupostos de aplicação dos mêtodos indiciários.

Mas se este é um inconveniente de ordem prática ‑ a função das comíssões é reduzir o número de lítígios que vão para os tríbunaís ‑ a solução também está errada do ponto de vista da natureza da sua apreciação.

Uma vez que a factualidade relevante para a fixação de um rendimento é quase sempre igualmente relevante para a discussão da questão prévia: saber se pode ou não haver utilização deste modo excepcional de apurar o facto tributário. Saber se há ou não indícios fundados que a declaração do contribuinte não merece confiança.

Mas dentro dos limites que a lei determina, a comissão deverá proceder a uma investigação dos factos reunidos e da fundamentação existente para a determinação indirecta, por meio de uma avaliação administrativa dos rendimentos de uma pessoa singular, dos lucros de uma empresa ou das transacções ou serviços que devem servir de base à aplicação do IRS, do IRC ou do IVA.

Na generalidade dos casos temos um contribuinte que foi sujeito a uma investigação que começou por determinar o recurso à prova indirecta depois de considerar que a declaração e os documentos que a suportam não merecem confiança.

Provada a existência de vícios formais ou materiais que constituam "indícios fundados"que a declaração não merece confiança há que, a partir dos dados dísponíveis, reconstituír o facto cuja exístêncía ou dimensão se procurou ocultar na declaração: devendo a comissão proceder a um exame do modo como isso foi feito.

280 Manual de Direito Fiscal

9.2.2 ‑ COMISSÃO E ESCRUT~lIO JUDICIAL

As comissões de revisão não são órgãos independentes, embora como vimos a lei lhes procure assegurar alguma distância em relação ao caso concreto, e não podem por isso substituir os tribunais: mas deverão ser capazes de atender os argumentos atendíveis do contribuinte e funcionar como uma forma de evitar os erros e injustiças que podem resultar de um abuso de poderes ou menor competência técnica que acompanham em

muitos casos a actividade físcalizadora da Administração.

E em muitos casos podem evitar o recurso aos tribunais.

Em outros, em que se não consegue uma solução aceitável para todos os participantes, podem tornar mais fácil pela clarificação obtida quanto à questão debatida, a decisão judicial. A comissão servirá neste caso para clarificar o litígio definindo mais claramente o objecto da controvérsia.

Mas que princípios se aplicam quando os factos são incertos?

O art. 129 do CPT, tratando expressamente da relação entre dúvidas fundadas e métodos indiciários começa por exigir da Administração fiscal a demonstração sem margem para dúvida razoável que se verificou o facto tributário: "Sempre que da prova produzida resulte a fundada dúvida sobre a existência e quantificação do facto tributário, deverá o acto impugnado ser anulado".

Fundada dúvida quanto à existência.

Uma vez que em relação à dúvida sobre o guantum do imposto,  apesar do que se começa por afirmar no n 1, a questão é menos clara.

Determina o n 2 do mesmo artigo que "Em caso de quantificação da matéria tributável por métodos indiciários, não se considera existir dúvida fundada se o fundamento da aplicação daqueles consistir na inexistência ou desconhecimento, por recusa de exibição, da contabilidade ou escrita c demais documentos legalmente exigidos ou a sua falsificação, ocultação ou destruição".

Se combinarmos esta norma com o disposto no art. 81 do CPT que sobre a "Fundamentação da tributação por métodos indiciários ou presunções" que a "A decisão da tributação por métodos indiciários ou por presunções, nos casos e com os fundamentos expressamente previstos

em leis tributárias, especificará os motivos da impossibilidade da comprovação e quantificação directa e exacta da matéria tributável e indicarã os critérios utilizados na sua determinação" não nos pode restar dúvidas quanto à necessidade de fundamentação da decisão quanto à avaliação indirecta.

E do seu carácter de ultima ratio.

Cabendo à Administração fiscal demonstrar fundamentadamente, se estiver a fiscalizar uma empresa, que a contabilidade não merece confiança.

Se estivermos perante um caso de inexistência ou falsificação grosseira a questão não tem relevância. Mas tê‑la‑á nos muitos casos de fronteira como sucede quando estamos perante a mera inverosimilhança da declaração tributária.

Mas depois de feita esta demonstração ‑ e este é o regime do facto incerto sobre a própria quantificação ‑ será ao contribuinte que vai caber demonstrar que houve "erro ou manifesto excesso na matéria tributável quantificada", segundo o disposto no n 3 do art. 121 do CPT.

Mas independentemente desta posição menos favorável do contribuinte quando se refuta a presunção de veracidade da sua declaração isto não significa que a Administração fiscal primeiro e a comissão de pois não devam fundamentar de forma inequívoca a decisão administrativa: o regime de dúvida razoável aplicado à prova indirecta levaria longe demais na medida em que a avaliação indirecta é sempre menos exacta que aquela que é feita, nos termos legais, pelo contribuinte. Mas persiste o dever de fundamentar uma vez que sem tal fundamentação, bastante, clara e inequívoca nem o tribunal nem por vezes o próprio contribuinte podem saber das razões de uma qualquer decisão~~j.

Ao tomar uma decisão a comissão tem o estrito dever de clarificar as questões, preparando o processo para a futura indagaçãojudicial, caso venha a ter lugar'~4.

;84 Neste sentido decidiu o STA (caso sociedade MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO ARSIL, LDA. 25/06/1998 Inforfisco) que uma fundamentação da comissão distrital que apenas remetia para um relatório da fiscalizaçâo não era suficiente exigindo mais densidade no discurso argumentativo. 38 Embora haja alguma incongruência num sistema que permite a impugnação judicial depois do acordo na comissão entre a Administração fiscal e o contribuinte.

282 Manual de Direito Fiscal

Sendo esse o sentido que deve ser atribuído ao n 1 do art. 87 quando atribui aos vogais da comissão, no caso de não haver acordo o dever, o encargo de preparar um laudo "sucintamente fundamentado".

Que no caso do vogal da Fazenda não pode deixar de servir para a resolução de qualquer dúvida que possa restar sobre o percurso decisório da Administração fiscal.

9.2.3 ‑A INTENSIDADE DA INDAGAÇÃO DA COMISSÃOE DO ESCRUTïNIO JUDICIAL

É patente na análise dajurisprudência a relutância que mostram os tribunais quando são chamados a pronunciar‑se sobre questões ligadas à

quantificação do imposto.

Esta relutância era geralmente demonstrada pela afirmação que em questões de "discricionaridade técnica" não poderia existir conhecimento do tribunal; o que conduzia na prática a que uma larga zona das decisões administrativas ficasse inteiramente subtraída ao controlo judicial.

Mas para além da necessidade de tornar controlável qualquer decìsão administrativa existe um problema real que deve ser levado em conta em qualquer sistema de recurso administrativo: as dificuldades de levar ao conhecimento quer das comissões de revisão quer dos tribunais o conjunto de elementos em que se baseou uma determinada decisão3~5.

Mesmos nas comissões, que estão mais perto do início do litígio e não estão limitadas pelos formalismos que inevitavelmente acompanham o processo judicial, não é possível reabrir todo o processo fazendo na prática uma nova inspecção. Há uma medida para a investigação a realizar que deve ser preenchida e não pode ser ultrapassada.

;R5 Não se trata exactamente da impossibilidade de o tribunal submeter a "controlo jurisdicional pleno os juízos valorativos emitidos pela Administração com base em técnicas específicas" (Caso Manuel Fernando Mateus & Fernando dos Santos Antão STA, 11/1/1955 CTF n 379 291 ) uma vez que as técnicas que podem ser usadas pela Administração fiscal podem ser analisadas pelos tribunais. Como se reconhece no mesmo acórdão ojuiz pode examiná‑los "socorrendo‑se dos meios técnicos que entender". Mas reconheçamos que há aqui um sério problema.

No tribunal, a lei concede ao juiz amplos poderes para realizar a investigação do caso, podendo utilizar na instrução do processo a Administração fiscal.

Mas caberá ao seu prudente arbítrio determinar a sua extensão.

E parece ser dentro destes limites que a questão deve ser considerada. E por isso tanto a atenção da comissão como a do tribunal parece dever voltar‑se para a análise da fundamentação.

Veríficando se esta conseguiu passar da mera suspeita subjectiva, suspeita eventualmente fundada mas que não conseguiu obter a fixação de suficientes elementos de prova, para um discurso susceptível de convencer um futuro decisor razoável e conhecedor da realidade sobre que vai decidir.

E por isso a obrigação administrativa da fundamentação que encontramos abundantemente contida na lei deve ter essa mesma finalidade, ajudando a ultrapassar as diiiculdades da decisão administrativa e judicial.

A comissão terá que fazer um primeiro juízo sobre a medida da fundamentação, afastá‑la se for insuficiente ou incongruente, corrigi‑la se ela puder ser corrigida.

E ao tribunal caberá, como sempre, a última palavra sobre o modo como tais deveres foram preenchidos.

9.2.4. ‑ O PERITO INDEPENDENTE

Instituição recente na nossa lei processual fiscal e ainda sem concretização386 é a intervenção de um perito independente nos litígios de certa dimensão.

Esta figura representa um esforço adicional para conseguir uma solução mais rápida e bem fundamentada para litígios de elevada complexidade permitindo que uma entidade que possa ser aceite pelo

;sb Também ainda por institucionalizar está a figura do defensor do contribuinte. Sobre isto ver, L. RODRIGUES de ALMEIDA, lntrodução ao Direito Trlhutário Português (Coimbra 1997), 143 ss.

284 Manual de Direito Fiscal

G

,:

contribuinte e pela Administração fiscal participe no trabalho das comissões de revisão.

Por isso o n I do art. 85‑A do CPT prevê que "A Comissão de revisão" possa ser "ser apoiada por um perito independente, desde que a situação a apreciar envolva especial complexidade e a matéria tributável reclamada seja superior ao produto do salário mínimo nacional mensal mais elevado por 250".

Perito este cuja participação pode ser requerida pelo contribuinte ou, subsidiariamente, pela Administração fiscal.

E perante a escolha o "presidente da comissão apreciará os requisitos da nomeação do perito independente, cabendo da sua decisão sobre os pressupostos da nomeação, recurso hierárquico, sem efeito suspensivo, para o Ministro das Finanças no prazo de oito dias".

Prevendo também o n 1 do art. 85‑B" Os peritos independentes de apoio às comissões de revisão, de número não superior a 50, constam de uma relação oficial representativa dos vários sectores da actividade económica, a elaborar trienalmente por uma comissão de carácter permanente de quatro membros, dos quais dois são designados pelo Ministro das Finanças, um dos quais presidirá com voto de qualidade, e outros dois pelo Conselho Nacional de Fiscalidade".

O perito independente constitui assim uma instituição de alguma complexidade que só poderá funcionar se conseguir delicados consensos entre vários tipos de entidades: mas caso funcionasse e se participasse nos trabalhos da comissão a pedido do contribuinte as posições desta tornar‑se‑iam definitivas em matéria de juízos sobre a " ilegalidade da determinação da matéria colectável ou a errónea determinação desta": uma vez que segundo o n 2 do art. 83 se a decisão da comissão fosse conforme com ojuízo dos perito independente requerido pelo contribuinte este não poderia reclamar ou impugnar esta parte da decisão.

A escolha de um perito por parte do contribuinte vinculava este a aceitar parcialmente a decisão da comissão se ela seguisse a opinião do perito independente.

Evitando‑se ou simplificando‑se o litigio judicial.

9.3 ‑ O PRINCïPIO SOLVE ET REPETE NO PROCESSO

FISCAL

A interposição de recurso para a comissão de revisão, nos casos em que pode ter lugar, tem como consequência uma suspensão na marcha do processo fiscal até à decisão da comissão;H'.

É, como veremos, um regime excepcional: a tendência no processo fiscal é para negar ao contribuinte a possibilidade de deter a marcha do processo e desse modo pôr em causa a cobrança exigindo‑lhe o pagamento prévio do imposto~~~ com a devolução subsequente da quantia indevida se vier a ganhar o litígio (solve et repete).

Exigindo‑se em alternativa ao pagamento do ìmposto, o que vaì criar para o contribuinte o direito a receber juros compensatórios se obtiver ganho de causa, a prestação de uma garantia.

Por isso determina o art. 235 do CPT que "a reclamação graciosa , a impugnação judicial e o recurso judicial que tenham por objecto a le‑galidade da dívida exequenda suspende a execução até à decisão do pleito, desde que seja prestada garantia".

Prestação de garantia que envolve um encargo adicional para o contribuinte: que se pode tornar muito oneroso por causa da excessiva duração que caracteriza muitos lítígios.

Sendo por isso necessário para um regime de maior equill'brio na relação garantais dos créditos do Estadofdireitos do contribuinte que se estabelecesse um limite temporal para essa prestação de garantia.

3x~ Para a origem e aplicação deste princípio v. do autor, Princípios do CoW encio.so Trlhurcírio (Lisboa 1987).

~8s Do que resulta também que pagar um imposto não implica qualquer aceitação do acto que exige o pagamento. V. do autor, A IndisPonibilidade do Direito à l~nlmgnaç~âo, Anotação ao Acórdão de 21/04/93 do S.T.A. ‑ FISCO N. 69 ( 1994) Neste sentido, que é hoje jurisprudência corrente, o acórdão de 8/6/1998 (Caso João Manuel Gonçalves Teixeira), que afirma: A adesão ao regime de regularização de dívidas tiscais previsto no Decreto‑Lei n 124/96, de 10 de Agosto, com pagamento voluntário da dívída, não obsta a que o contribuinte possa impugnar o acto que liquidou esta".

286
Manual de Direito Fiscal

9.3.1 ‑ A FUNDAMENTAÇÃO COMO CONDIÇÃO DA NOTIFI‑

CAÇÃO

Prevê o art. 21  que as "decisões em matéria tributária que afectem

interesses legalmente protegidos do contribuinte conterão os respectivos

fundamentos de facto ou de direito" a comunicar no momento da no‑

tificação.

Prevendo o art. 22, como sanção para o incumprimento desta norma

que a notificação não possa considerar‑se feita: devendo o contribuinte

solicitar no prazo de 30 dias que lhes sejam comunicados os fundamentos

da decisão.

Mas sem que a este pedido de fundamentação seja concedido efeito

suspensivo: uma vez que o prazo da reclamação e impugnação começa a

contar‑se depois da interposição do requerimento.

Mas a ausência de fundamentação se devidamente comprovada, é

motivo para a anulabilidade do acto;Hy

Daqui podemos concluir que o requerimento previsto no art. 22
tem como efeito a sanação da nulidade da notificaçãojy, que não existe

sem que seja comunicada ao contribuinte as razões da decisão. Cabendo

depois ao tribunal verificar se há ou não fundamentação bastante.

9.3.2 ‑ A RECLAMAÇÃO GRACIOSA

A reclamação graciosa feita pelo contribuinte e destinada a obter uma reanálise de um certo caso pela Administração fiscal tem também carácter obrigatório quando é feita, não na sequência de uma decisão expressa da Administração mas sim por um comportamento do contri

buinte: sabendo que existe um certo entendimento administrativo que

~gv Sobre a evolução da jurisprudência a este respeito v. SÉRGIO VASQUES, O Dever de Fundnmenraç,ão nu Jurisprudêncin Trlhutária, FISCO 76/77 (1996) 27.

390 Como se atìrma correctamente num acórdão do STA (acórdão de 11/3/1998 caso ParqueFábrica de Malhas, Lda.). Mas já não podemos concordar com a afinnação do acórdão que a apreciação da fundamentação é uma questão de facto dizendo apenas respeito à la instância.

i

o considera, dado o caso concreto, devedor da quantia x, o sujeito passivo opta por pagar essa mesma quantia ‑ afastando o perigo dos juros de mora ou dos juros compensatórios ‑ e a seguir impugna.

Exigindo neste caso o art. 151  que o contribuinte comece por obter da Administração fiscal a confirmação expressa que é esse o seu entendimento.

Mais uma vez no sentido de evitar o recurso inútil aos tribunais.

9.3.3 ‑ OS FUNDAMENTOS DA RECLAMAÇÃO E DA IMPUGNAÇÃO

O processo gracioso de reclamação procura ser um processo marcado pela rapidez e pela ausência de custas e de formas.

Nesse sentido, nos casos em que é condição prévia para a reclamação, constitui uma opção do contribuinte para ser usada antes ou em vez da impugnação. Sempre que se considere haver lesão de direito ou interesse legítimo por parte da administração.

A entidade competente para a decisão é o director distrital de finanças embora a reclamação deva ser entregue na repartição de finanças (art. 98 do CPT). Verificando‑se o indeferimento total ou parcial, expresso ou tácito, o contribuinte tem como último recurso o processo judicial uma vez que os seus fundamentos (art. 97 n 1) são os mesmos da reclamação.

E que são os da existência de qualquer ilegalidade, como se afirma na parte inicial do art. 120a do CPT, devendo por isso considerar‑se como meramente indicativa a enunciação de outros fundamentos que a seguir encontramos'9~.

;~~~ Como se diz no acórdão do STA de 1997‑07‑02 (caso Aviário Santo António, Inforfisco) "Em contencioso tributário não vigora o princípio da tipicidade dos vícios ou aberturas alegáveis, pois nos termos do corpo do art. 120 do Código de Processo Tributário, constitui fundamento de impugnação qualquer ilegalidade".

~i~i'i

i li

i

288 Manual de Direito Fiscal

O tribunal, a pedido do contribuinte, vai assim proceder a um reexame da legalidade do acto ou do comportamento administrativo: como sucede por exemplo quando se verifica uma ausência de resposta a uma reclamação do contribuinte.

9.4. ‑ A TUTELA DO SUJEITO PASSIVO NO CASO DAS EXECUÇÕES FISCAIS

No sistema fiscal português, tal como sucede nos ordenamentos jurídico‑tributário mais próximos, a cobrança coerciva dos créditos fiscais por meio de execuções é uma tarefa da Administração fiscal uma vez que a existência de título executivo não depende de decisão judicialjy2.

Depende da produção de um acto tributário que deve tornar a dívida certa e exigível, deimidos com exactidão os contornos da situaçãojurídica

e os limites do dever de prestar do contribuinte;9j

E por isso, no regime actual39aa intervenção judicial, que deverá ser pedida pelo executado, deverá apenas corrigir as eventuais lesões de direito ou interesse legítimo que podem resultar da actividade administrativa.

9.4.1 ‑ OPOSIÇÃO E LEGALIDADE DA DïVIDA FISCAL

O processo de execução só pode ter lugar depois de todos os prazos que são destinados ao exercício do direito de reclamar e impugnar os

;9r É feita pela Administração no caso alemão. TIPKEiL,ANG,Steuerrechr 15ed (Kõln 1995) 809.Na França onde é feita pelo compruhle de cujas decisões o contribuinte deve recorrer previamente, antes do tribunal, para a Administração fiscal BACHELIER/OBADIA Le Comentieux Fisca/ 2a ed (Paris 1996) 200‑203. Na Itália pelo esa~ame, FANTOZI, Dirirrn Trlhurario (Torino 1991 ) 392. Para o caso espanhol v. PEREZ ROYO, Derecho Financiero y Trlhulurio (Madrid 1997), 238.

;9; Como diz o § 249 da AO, a Administração fiscal pode produzir actos que criam um dever de prestar ou uma sujeição que depois são executados por meios administrativos. O acto torna exequível uma pretensão do credor tiscul. TIPKE‑KRUSE, AO‑Kommenrur, § 249 an.2 ( 1995).

;9a Antes do actual Código do Processo Tributário, as execuções fiscais estiveram entre nós confiadas durante alguns anos, por motivos pouco claros, aos tribunais tìscais nos distritos de Lisboa e Porto tendo depois disso voltado a ter um regime uniforme no conjunto do país.

§ 9.A TutelaAdministrativa e Judicial dos lnteresses Legítimos do Contribuinte 289

actos tributários terem decorrido. Há execução quando temos uma situação juridicamente consolidada em que já não há lugar para a discussão da legalidade da dívida.

Mas para os muitos casos em que as disfunções administrativas conduzem a execuções injustas, o regime da oposição permite, dentro de apertados limites, uma ímpugnação de certos vicíos do processo executívo.

Por isso o art. 286 procede a uma enumeração dos fundamentos possíveis da oposição à execução:

O primeiro é o da "Inexistência do imposto, taxa ou contribuição nas leis em vigor à data dos factos a que respeita a obrigação ou não estar autorizada a sua cobrança à data em que tiver ocorrido a respectiva liquidação".

E que o STA tem interpretado correctamente no sentido de abranger as normas fiscais inconstitucionais: a inconstitucionalidade de uma norma constitui assim fundamento da oposição395,

Com uma alcance mais vasto como fundamento da oposição temos a "Ilegitimidade da pessoa citada por esta não ser o próprio devedor que figura no título ou seu sucessor ou, sendo o que nele iigura, não ter sido, durante o período a que respeíta a dívida exequenda, o possuidor dos bens que o originaram ou por não figurar no título e não ser responsável pelo pagamento da dívida".

O que permite no caso da reversão da execução contra os gerentes ou administradores de empresas cujo património é insuficiente para satisfazer os créditos fiscais discutir no processo de oposição a sua responsabilidade pela dívida.

E também a "falsidade do título executivo" a "prescrição da divida exequenda" o "pagamento ou anulação da dívida exequenda" e a "duplicação de colecta".

Mas os limites do conhecimento judicial exprimem‑se com mais clareza nas alíneas g) e h) do art. 286 do CPT.

395 Assim decidiu este STA no seu acórdão, em Pleno, de 31.3.82, Ver a histbria desta questão no caso Portucel (STA, 22/2/96, Inforfisco).

290 Manual de Direito Fiscal

Poderá discutir‑se a "Ilegalidade da liquidação da dívida exequenda" mas apenas quando "a lei não assegure meio judicial de impugnação ou recurso contra o acto de liquidação".

Isto é nos casos especiais em que uma entidade tem a possibilidade, atribuída por uma qualquer lei, de produzir título executivos e de recorrer ao processo de execução fiscal, mas sem que o credor tivesse tido possibilidade de impugnar.

Caso em que se alarga o objecto do processo de oposição. Prevendo também a alínea h) que haja oposição por "Quaisquer fundamentos não referidos nas alíneas anteriores e a provar apenas por documento, desde que não envolvam apreciação da legalidade da liquidação da dívida exequenda".

Ou seja: sempre que haja possibilidade de impugnar a decisão de onde resultou o título executivo é nesse processo que a legalidade da decisão deve ser discutida.

9.4.2 ‑ A CLåUSULA GERAL DE INTERVENÇÃO DO JUIZ DO ART. 355
O processo de oposição à execução permite ao executado solicitar a

tutela judicial no caso de haver uma ilegalidade no processo de execução.

Mas que fazer no caso de ser indiscutível a legalidade da dívida

exequenda mas resultar dos actos da penhora uma lesão de direito ou

interesse legítimo? Se por exemplo a Administração fiscal penhorar mais

bens do que os necessários para solver a dívida?

Para prevenir esta hipótese prevê o art. 355 que "As decisões

proferidas pelo chefe da repartição de finanças e outras autoridades da

administração fiscal que afectem os direitos e interesses legítimos do

executado396 são susceptíveis de recurso judicial para o tribunal tributário

de la instância, a interpor no prazo de 8 dias após a sua Notificação".

;~~ O STA considerou que o termo executado deve ser interpretado de modo a abranger o executante numa execução movida pela Caixa Geral dos Depósitos. STA, Acórdão de 27/9/1995 Inforfisco. E de forma mais aceitável considerou que deve abranger todos os que são afectados pela penhora. STA, 31/5/98 Inforfisco. Caso Suzana Maria de Jesus Carbó em que estava em causa uma remição de bens penhorados.

§ 9. A Tuteía Administrativa e Judicial dos Interesses Legftimos do Contribuinte 291

Mas deverá este recurso ter um efeito suspensivo ou meramente devolutivo, sendo conhecido pelo juiz apenas no fmal do processo por isso com o prejuízo já causado.

Na versão inicial do CPT se o recorrente invocasse "prejuízo irreparável" o processo subiria logo a tribunal;9~, com um regime semelhante ao da suspensão de executoriedade dos actos administrativos.

Só que uma alteração posterior removeu essa possibilidade para garantir um mais rápido andamento dos processos.

Mas deixando assim o contribuinte sem este tipo de tutela: embora possa considerar‑se possível, o recurso para os tribunais administrativos, nos termos gerais, para conseguir a suspensão da executoriedade dos

actos da Administração iiscal.

~9~ Ver a este respeito GUERREIRO /MAT'EUS, Código de Processo Tributário‑Comentado, (Lisboa 1991 ), 353‑554.

