















Brás, Bexiga e Barra Funda


		
			
		

	
		
			BRÁS, BEXIGA

			E BARRA FUNDA

		

		
			

		

		
			

		

		
			

		

		
			© Copyright, 1995. Editora Nova Alexandria Ltda.

			3ª edição 2012 - Em conformidade com a Nova Ortografia

			Editora Nova Alexandria

			Av. Dom Pedro I, 840

			01552-000 - São Paulo - SP

			Fone/Fax: 11-2215-6252

			Email: novaalexandria@novaalexandria.com.br

			Site: www.novaalexandria.com.br

			Preparação dos originais: Maria Eloísa Pires Tavares

			Revisão: Lourenço Barba e Juliana Messias

			Projeto gráfico, capa e editoração eletrônica: Valquiria Valhall

			Dados  Internacionais  de  Catalogação  na  Publicação  (CIP)

			Angélica Ilacqua CRB-8/7057

			
				
					
				
				
					
							
							Machado, Antônio de Alcântara 1901-1935

							   Brás, Bexiga e Barra Funda / Antônio de Alcântara Machado; apresentação de Ariovaldo José Vidal. 3. ed. – São Paulo : Editora Nova Alexandria, 2012. (Aventura dos Clássicos)

							   80 p. 

							ISBN: 978-85-7492-337-6

							Texto integral

							1. Contos brasileiros 2. Literatura brasileira - século XX. I. Título II. Vidal, Ariovaldo José

							12-0255

							CDD 869.935

						
					

				
			

			Índices para catálogo sistemático:

			 1. Contos : Século 20 : Literatura brasileira

			Todos os direitos reservados. Nenhuma parte deste livro pode ser reproduzida sem a expressa autorização da editora.

		

		
			

		

		
			Sumário

			Apresentação	9

			Artigo de Fundo	21

			Gaetaninho	26

			Carmela	31

			Tiro de Guerra nº 35	39

			Amor e Sangue	47

			A  Sociedade	52

			Lisetta	58

			Corinthians (2) vs. Palestra (1)	63

			Notas Biográficas do  Novo  Deputado	70

			O Monstro de Rodas	77

			Armazém Progresso  de  São  Paulo	82

			Nacionalidade	89

		

		
			

			Apresentação

			Ao publicar Brás, Bexiga e Barra Funda, em 1927, Antônio de Alcântara Ma­chado mostrava-se aparentemente des­pre­tensioso, pois dizia no prefácio, no “artigo de fundo”, que o livro não tinha partido nem ideal, não discutia, não aprofundava e, enfim, nem era livro, era jornal. Mas Alcântara Machado, que viveu menos de 34 anos, de 1901 a 1935, e nesse curto período de vida escreveu e trabalhou muito, era um homem que tinha partido e ideal, discutia e apro­fundava. E com seu livro não seria diferente. 

			Contudo, é preciso ler Brás, Bexiga e Barra Funda levando em conta o aviso do autor, e procurar avaliar até onde seus contos são bons contos, até onde são literatura ligeira, feita para jornal. Mesmo porque, Alcântara Machado não era exclusiva ou principalmente ficcionista, mas um homem de muitos interesses: jornalista, político, historiador, crítico teatral e literário, advogado, participando ativamente da vida pública.

			São visíveis alguns dos mais recorrentes traços do nosso modernismo nos contos do autor; sobretudo a linguagem coloquial, um dos pontos centrais da nova literatura que se começava a fazer, e que servia aos artistas de 22 como instrumento de corrosão da linguagem bacha­relesca, empolada e preconceituosa, que se tornava insuportável diante de modos mais ágeis de ver, sentir e pensar. É antológica a crônica em que Alcântara Machado parodia o modo artificioso dos literatos do período, “tudo fora da vida, do momento, do ambiente”. E para ele, a fala dos ítalo-brasileiros caía como uma luva na nova ordem de estilo.

			O coloquial exigia também uma concisão maior da linguagem, reduzindo a frase ao essencial, a verbos e substantivos sobretudo, de tal modo que a cena fosse apreendida sem rodeios e sem mediações, para o que contribui a influência exercida pela linguagem mecânica do cinema, com os cortes abruptos, que fazem do conto uma sequência aparentemente desconexa de cenas, mas que dão agilidade à narrativa. É um modo de evitar o derramamento sentimental, ficando só com a ação, como se pode ver em qualquer conto do livro.

			Acompanhando esse desejo de apreender a linguagem viva das ruas, o modernismo foi também em busca da poesia que se escondia nas situações mais inusitadas ou prosaicas, ou melhor, que se mostrava nessas situações, mas exigindo outros olhos para ser vista. Os olhos, por exemplo, de Manuel Bandeira, que sempre soube que “a poesia está em tudo — tanto nos amores como nos chinelos”. E que está também em Gaetaninho, menos por sua morte trágica, e mais pelo modo saboroso como ele dribla a mãe e escapa da surra.

			O grande tema de Brás, Bexiga e Barra Funda é a integração do imigrante italiano ao Brasil, especialmente da colônia que se instalou em São Paulo. E o autor ficou identificado como o cronista desses imigrantes, descrevendo o cotidiano dos pequenos comer-ciantes, das costureirinhas das lojas de moda, dos empregados de armazém, dos filhos bacharéis, etc. Pela força dos hábitos e da linguagem dos italianos, uma raça “alegre que pisou na terra paulista cantando”, como diz o próprio autor, o ítalo-brasileiro dos bairros intitulados no livro acabou tornando-se uma personagem típica da nossa música popular, do teatro, da televisão, nem sempre com a mesma graça que há em algumas das histórias de Alcântara Machado. 

			Mas essa graça leve, poética, simpática tem também o seu avesso, quando se transforma em exotismo ou descrição superficial dos problemas. Os melhores contos do livro são aqueles em que aparecem os limites do sonho de seres anônimos, limites dados pelas condições sociais em que vivem. O autor frisa mais de uma vez a admiração pelo triunfo dos “novos mamalucos”, que “impulsionam e nobilitam (...) a vida espiritual e material de São Paulo”. Mas no conto “Armazém Progresso de São Paulo”, por exemplo, aparece a face cruel desse triunfo: para “nobilitar” a vida da cidade e morar num casarão da avenida Paulista, é preciso antes esmagar os outros imigrantes que fazem concorrência. 

			O mesmo com o conto “O monstro de rodas”, que, como o de “Gaetaninho”, fala de mortes no trânsito da pauliceia desvairada, cada vez mais desvairada e de trânsito mais criminoso: “Tu é ingênuo, rapaz. Não conhece a podridão da nossa imprensa. Que o quê, meu nego. Filho de rico manda nesta terra que nem a Light. Pode matar sem medo”. Nesse conto, o drama da mãe que perdeu a filha é superado pelo que tem de espetáculo o acompanhamento do enterrro, oportunidade para o vizinho (também italiano) se promover, insensível à dor do acontecimento. 

			Ou então o conto “Carmela”, talvez o melhor do livro. Não há saída para a bela italianinha: andar de Buick, posar de moça grã-fina, só enquanto o filho do industrial, um daqueles que nobilitam São Paulo, estiver querendo se divertir; porque o Buick, a mansão da Paulista, a viagem à Europa, etc. não serão de Carmela; a ela ficará com o casamento no bairro pobre, presa à grosseria do pai (e do marido) escarrando. É de notar ainda nesse conto a presença forte de Bianca, moça feia, que não poderá desfrutar nem mesmo os prazeres de ocasião da amiga. Por isso, é discretamente pungente a cena em que ela não resiste, e vira o rosto para ver o carro do riquinho.

			Ao lado desses bons contos e de mais alguns outros, como por exemplo “Corinthians (2) vs. Palestra (1)”, em que o autor consegue em poucos parágrafos dar toda a vida de uma partida de futebol, articulando de forma eficiente o drama de um torcedor (a fogosa Miquelina) com o espetáculo público, ao lado desses, há também contos pouco desenvolvidos, ou contos baseados em tragédias para tentar apanhar o leitor, mas que não convencem com a mesma força, casos de “Amor e sangue”, “Notas biográficas do novo deputado”, entre outros. Nesses casos, parece realmente que Alcântara Machado ficou na superficialidade do jornal. 

			Além de Brás, Bexiga e Barra Funda, foram publicados os seguintes livros do autor: Pathé-Baby (impressões de viagem, 1926), os contos de Laranja da China (1928), as crônicas de Cavaquinho & Saxofone (1940), livro póstumo, e alguns mais. Trabalhava no romance Mana Maria, quando, em 1934, é internado com uma crise aguda no apêndice, submetendo-se tardiamente à operação, vindo a falecer de complicações pós-operatórias uma semana depois. Mana Maria aparece em edição póstuma, em 1936, deixando ver que o escritor amadurecia e se preparava para escrever sua grande obra, conjugando de forma efetiva a criação de estilo e o drama de personagens anônimas, um romance mais preocupado em ser literatura do que notícia de jornal.

			Ariovaldo José Vidal

			Professor de Teoria Literária da USP

			

			À

			MEMÓRIA

			DE

			LEMMO LEMMI

			(VOLTOLINO)

			E

			AO TRIUNFO DOS NOVOS MAMALUCOS

			ALFREDO MÁRIO GUASTINI

			VICENTE RAO — ANTÓNIO AUGUSTO COVELLO

			PAULO MENOTTI DEL PICCHIA

			NICOLAU NASO — FLAMÍNIO FAVERO

			VÍCTOR BRECHERET — ANITA MALFATTI — MÁRIO GRACIOTTI

			CONDE FRANCISCO MATARAZZO JÚNIOR

			FRANCISCO PATI — SUD MENUCCI — FRANCISCO MIGNONE

			MENOTTI SAINATTI — HERIBALDO SICILIANO

			TERESA DI MARZO — BIANCO SPARTACO GAMBINI

			ÍTALO HUGO

			

			

			Fac-símile da página de rosto da 1ª edição de Brás, Bexiga e Barra Funda

			

			SAN VINCENZO É L'VLTIMA COLONIA DE' POR­TOGHESI: E PERCHE È IN VN PAESE LONTANISSIMO, VI SI SOGLIONO CONDENNARE QUEI, CHE IN PORTOGALLO HANNO MERITATO LA GALERA, Ò COSE TALI.

			Giovanni Botero. Le ralationi vniversali. 

			In Brescia. 1595

			ESTA É A PÁTRIA DOS NOSSOS DESCENDENTES

			Conde Francisco Matarazzo.

			Discurso de saudação ao Dr. Washington Luís,

			Presidente da República

			São Paulo, 1926

			

			Artigo de Fundo

			Assim como quem nasce homem de bem deve ter a fronte altiva, quem nasce jornal deve ter artigo de fundo. A fachada explica o resto.

			Este livro não nasceu livro: nasceu jornal. Estes contos não nasceram contos: nasceram notícias. E este prefácio, portanto, também não nasceu prefácio: nasceu artigo de fundo.

			Brás, Bexiga e Barra Funda é o órgão dos ítalo--brasileiros de São Paulo.

			Durante muito tempo a nacionalidade viveu da mescla de três raças que os poetas xingaram de tristes: as três raças tristes.

			A primeira, as caravelas descobridoras encontraram aqui comendo gente e desdenhosa de mostrar suas vergonhas. A segunda veio nas caravelas. Logo os machos sacudidos desta se enamoraram das moças bem gentis daquela, que tinham cabelos mui pretos, compridos pelas espáduas.

			E nasceram os primeiros mamalucos.

			A terceira veio nos porões dos navios negreiros, trabalhar o solo e servir a gente. Trazendo outras moças gentis, mucamas, mucambas, mumbandas, macumas.

			E nasceram os segundos mamalucos.

			E os mamalucos das duas fornadas deram o empurrão inicial no Brasil. O colosso começou a rolar.

			Então os transatlânticos trouxeram da Europa outras raças aventureiras. Entre elas uma alegre, que pisou na terra paulista cantando e na terra brotou e se alastrou como aquela planta, também imigrante, que há duzentos anos veio fundar a riqueza brasileira. 

			Do consórcio da gente imigrante com o ambiente, do consórcio da gente imigrante com a indígena nasceram os novos mamalucos.

			Nasceram os italianinhos.

			O Gaetaninho. 

			A Carmela. 

			Brasileiros e paulistas. Até bandeirantes.

			E o colosso continuou rolando.

			No começo a arrogância indígena perguntou meio zangada:

			Carcamano pé de chumbo

			Calcanhar de frigideira

			Quem te deu a confiança

			De casar com brasileira?

			O pé de chumbo poderia responder tirando o cachimbo da boca e cuspindo de lado: “A brasileira, per Bacco!”

			Mas não disse nada. Adaptou-se. Trabalhou. Integrou-se. Prosperou.

			E o negro violeiro cantou assim:

			Italiano grita

			Brasileiro fala

			Viva o Brasil

			E a bandeira da Itália!

			Brás, Bexiga e Barra Funda, como membro da livre imprensa que é, tenta fixar tão somente alguns aspectos da vida trabalhadeira, íntima e quotidiana desses novos mestiços nacionais e nacionalistas. É um jornal. Mais nada. Notícia. Só. Não tem partido nem ideal. Não comenta. Não discute. Não aprofunda. Principalmente não aprofunda. Em suas colunas não se encontra uma única linha de doutrina. Tudo são fatos diversos. Acontecimentos da crônica urbana. Episódios de rua. O aspecto étnico-social dessa novíssima raça de gigantes encontrará amanhã o seu historiador. E será então analisado e pesado num livro. 

			Brás, Bexiga e Barra Funda não é um livro. 

			Inscrevendo em sua coluna de honra os nomes de alguns ítalo-brasileiros ilustres, este jornal rende uma homenagem à força e às virtudes da nova fornada ma- maluca. São nomes de literatos, jornalistas, cientistas, políticos, esportistas, artistas e industriais. Todos eles figuram entre os que impulsionam e nobilitam neste momento a vida espiritual e material de São Paulo.

			Brás, Bexiga e Barra Funda não é uma sátira.

			A Redação

			

			Gaetaninho

			— Xi, Gaetaninho, como é bom!

			Gaetaninho ficou banzando bem no meio da rua. O Ford quase o derrubou e ele não viu o Ford. O carroceiro disse um palavrão e ele não ouviu o palavrão.

			— Eh! Gaetaninho! Vem prá dentro.

			Grito materno sim: até filho surdo escuta. Virou o rosto tão feio de sardento, e viu a mãe e viu o chinelo.

			— Súbito!

			Foi-se chegando devagarinho, devagarinho. Fazendo beicinho. Estudando o terreno. Diante da mãe e do chinelo parou. Balançou o corpo. Recurso de campeão de futebol. Fingiu tomar a direita. Mas deu meia-volta instantânea e varou pela esquerda porta adentro. 

			Eta salame de mestre!

			Ali na Rua Oriente a ralé quando muito andava de bonde. De automóvel ou carro só mesmo em dia de enterro. De enterro ou de casamento. Por isso mesmo o sonho de Gaetaninho era de realização muito difícil. Um sonho. 

			O Beppino por exemplo. O Beppino naquela tarde atravessara de carro a cidade. Mas como? Atrás da tia Peronetta que se mudava para o Araçá. Assim também não era vantagem. 

			Mas se era o único meio? Paciência.

			Gaetaninho enfiou a cabeça embaixo do travesseiro. 

			Que beleza, rapaz! Na frente quatro cavalos pretos empenachados levavam a tia Filomena para o cemitério. Depois o padre. Depois o Savério noivo dela de lenço nos olhos. Depois ele. Na boleia do carro. Ao lado do cocheiro... Com a roupa marinheira e o gorro branco onde se lia: ENCOURAÇADO SÃO PAULO. Não. Ficava mais bonito de roupa marinheira mas com a palhetinha nova que o irmão lhe trouxera da fábrica. E ligas pretas segurando as meias. Que beleza, rapaz! Dentro do carro do pai, os dois irmãos mais velhos (um de gravata vermelha, outro de gravata verde) e o padrinho, Seu Salo­mone. Muita gente nas calçadas, nas portas e janelas dos palacetes, vendo o enterro. Sobretudo admirando o Gaetaninho.

			Mas Gaetaninho ainda não estava satisfeito. Queria ir carregando o chicote. O desgraçado do cocheiro não queria deixar. Nem por um instantinho só.  

			Gaetaninho ia berrar mas a tia Filomena com a mania de cantar o Ahi, Mari! todas as manhãs o acordou. 

			Primeiro ficou desapontado. Depois quase chorou de ódio.

			Tia Filomena teve um ataque de nervos quando soube do sonho de Gaetaninho. Tão forte que ele sentiu remorsos. E para sossego da família alarmada com o agouro tratou logo de substituir a tia por outra pessoa numa nova versão de seu sonho. Matutou, matutou, e escolheu o acendedor da Companhia de Gás, Seu Rubino, que uma vez lhe deu um cocre danado de doído. 

			Os irmãos (esses) quando souberam da história resolveram arriscar de sociedade quinhentão no elefante.1 Deu a vaca. E eles ficaram loucos de raiva por não haverem logo adivinhado que não podia deixar de dar a vaca mesmo.

			O jogo na calçada parecia de vida ou morte. Muito embora Gaetaninho não estava ligando.

			— Você conhecia o pai do Afonso, Beppino?

			— Meu pai deu uma vez na cara dele.

			— Então você não vai amanhã no enterro. Eu vou!

			O Vicente protestou, indignado:

			— Assim não jogo mais! O Gaetaninho está atrapalhando! 

			Gaetaninho voltou para o seu posto de guardião. Tão cheio de responsabilidades. 

			O Nino veio correndo com a bolinha de meia. Chegou bem perto. Com o tronco arqueado, as per-nas dobradas, os braços estendidos, as mãos abertas, Gaetaninho ficou pronto para a defesa.

			— Passa pro Beppino!

			Beppino deu dois passos e meteu o pé na bola. Com todo o muque. Ela cobriu o guardião sardento e foi parar no meio da rua.

			— Vá dar tiro no inferno!

			— Cala a boca, palestrino!

			— Traga a bola!

			Gaetaninho saiu correndo. Antes de alcançar a bola um bonde o pegou. Pegou e matou. 

			No bonde vinha o pai de Gaetaninho.

			A gurizada assustada espalhou a notícia na noite.

			— Sabe o Gaetaninho?

			— Que é que tem?

			— Amassou um bonde!

			A vizinhança limpou com benzina suas roupas domingueiras.

			Às dezesseis horas do dia seguinte saiu um enterro da Rua do Oriente e Gaetaninho não ia na boleia de nenhum dos carros do acompanhamento. Ia no da frente den­tro de um caixão fechado com flores pobres por cima. Vestia a roupa marinheira, tinha as ligas, mas não levava a palhetinha

			Quem na boleia de um dos carros do cortejo mirim exibia soberbo terno vermelho que feria a vista da gente era o Beppino.

			

			Carmela

			Dezoito horas e meia. Nem mais um minuto porque a madama respeita as horas de trabalho. Carmela sai da oficina. Bianca vem ao seu lado. 

			A Rua Barão de Itapetininga é um depósito sarapintado de automóveis gritadores. As casas de modas (AO CHIC PARISIENSE, SÃO PAULO-PARIS, PARIS ELEGANTE) despejam nas calçadas as costureirinhas que riem, falam alto, balançam os quadris como gangorras.

			— Espia se ele está na esquina.

			— Não está.

			— Então está na Praça da República. Aqui tem muita gente mesmo.

			— Que fiteiro!

			O vestido de Carmela coladinho no corpo é de or­gan­di verde. Braços nus, colo nu, joelhos de fora. Sapa­tinhos verdes. Bago de uva Marengo maduro para os lábios dos amadores.

			— Ai que rico corpinho!

			— Não se enxerga, seu cafajeste? Português sem educação!

			Abre a bolsa e espreita o espelhinho quebrado que reflete a boca reluzente de carmim primeiro, depois o nariz chumbeva, depois os fiapos de sobrancelha, por último as bolas de metal branco na ponta das orelhas descobertas.

			Bianca por ser estrábica e feia é a sentinela da com­panheira.

			— Olha o automóvel do outro dia.

			— O caixa-d’óculos?

			— Com uma bruta luva vermelha.

			O caixa-d’óculos para o Buick de propósito na esquina da praça. 

			— Pode passar.

			— Muito obrigada.

			Passa na pontinha dos pés. Cabeça baixa. Toda nervosa.

			— Não vira para trás, Bianca. Escandalosa! 

			Diante de Álvares de Azevedo (ou Fagundes Varela) o Ângelo Cuoco de sapatos vermelhos de ponta afilada, meias brancas, gravatinha deste tamaninho, chapéu à Rodolfo Valentino, paletó de um botão só, espera há muito com os olhos escangalhados de inspecionar a Rua Barão de Itapetininga.

			— O Ângelo!

			— Dê o fora.

			Bianca retarda o passo.

			Carmela continua no mesmo. Como se não houvesse nada. E o Ângelo junta-se a ela. Também como se não houvesse nada. Só que sorri.

			— Já acabou o romance?

			— A madama não deixa a gente ler na oficina.

			— É? Sei. Amanhã tem baile na Sociedade.

			— Que bruta novidade, Ângelo! Tem todo domingo. Não segura no braço!

			— Enjoada!

			Na Rua do Arouche o Buick de novo. Passa. Repassa. Torna a passar.

			— Quem é aquele cara?

			— Como é que eu hei de saber?

			— Você dá confiança para qualquer um. Nunca vi, puxa! Não olha prá ele que eu armo já uma encrenca!

			Bianca rói as unhas. Vinte metros atrás. Os freios do Buick guincham nas rodas e os pneumáticos deslizam rente à calçada. E estacam.

			— Boa tarde, belezinha...

			— Quem? Eu?

			— Porque não? Você mesma...

			Bianca rói as unhas com apetite.

			— Diga uma cousa. Onde mora a sua companheira?

			— Ao lado da minha casa.

			— Onde é sua casa?

			— Não é de sua conta.

			O caixa-d’óculos não se zanga. Nem se atrapalha. É um traquejado.

			— Responda direitinho. Não faça assim. Diga onde mora.

			— Na Rua Lopes de Oliveira. Numa vila. Vila Margarida nº 4. Carmela mora com a família dela no 5.

			— Ah! Chama-se Carmela... Lindo nome. Você é capaz de lhe dar um recado?

			Bianca rói as unhas.

			— Diga a ela que eu a espero amanhã de noite, às oito horas, na rua...  não...  atrás da Igreja de Santa Cecília. Mas ela que vá sozinha, hein? Sem você. O barbeirinho também pode ficar em casa.

			— Barbeirinho nada! Entregador da casa Clark!

			— É a mesma cousa. Não se esqueça do recado. Amanhã, às oito horas, atrás da Igreja.

			— Vá saindo que pode vir gente conhecida.

			Também o grilo2 já havia apitado.

			— Ele falou com você. Pensa que eu não vi? O Ângelo também viu. Ficou danado.

			— Que me importa? O caixa-d’óculos disse que espera você amanhã de noite, às oito horas, no Largo Santa Cecília. Atrás da Igreja.

			— Que é que ele pensa? Eu não sou dessas. Eu não!

			— Que fita, Nossa Senhora! Ele gosta de você, sua boba.

			— Ele disse?

			— Gosta pra burro.

			— Não vou na onda.

			— Que fingida que você é!

			— Ciao.

			— Ciao.

			Antes de se estender ao lado da irmãzinha na cama de ferro Carmela abre o romance à luz da lâmpada de 16 velas: JOANA A DESGRAÇADA ou a ODISSEIA DE UMA VIRGEM, fascículo 2º.

			Percorre logo as gravuras. Umas teteias. A da capa então é linda mesmo. No fundo o imponente castelo. No primeiro plano a íngreme ladeira que conduz ao castelo. Descendo a ladeira numa disparada louca o fogoso gine­te. Montado no ginete o apaixonado caçula do castelão inimigo de capacete prateado com plumas brancas. E atravessada no cachaço do ginete a formosa donzela des­maiada entregando ao vento os cabelos cor de carambola.

			Quando Carmela reparando bem começa a verificar que o castelo não é mais um castelo mas uma Igreja o tripeiro Giuseppe Santini berra no corredor.

			— Spegni la luce! Subito! Mi vuole proprio rovinare questa principessa!3

			E — raatá — uma cusparada daquelas.

			— Eu só vou até a esquina da Alameda Glette. Já vou avisando.

			— Trouxa. Que é que tem?

			No Largo Santa Cecília atrás da Igreja, o caixa- -d’ó­cu­­los sem tirar as mãos do volante insiste pela segunda vez:

			— Uma voltinha de cinco minutos só... Ninguém nos verá. Você verá. Não seja má. Suba aqui.

			Carmela olha primeiro a ponta do sapato esquerdo, depois a do direito, depois a do esquerdo de novo, depois a do direito outra vez, levantando e descendo a cinta. Bianca rói as unhas.

			— Só com a Bianca...

			— Não. Para quê? Venha você sozinha.

			— Sem a Bianca não vou.

			— Está bem. Não vale a pena brigar por isso. Você vem aqui na frente comigo. A Bianca senta atrás.

			— Mas cinco minutos só. O senhor falou...

			— Não precisa me chamar de senhor. Entrem depressa.

			Depressa o Buick sobe a Rua Veridiana. 

			Só para no Jardim América.

			Bianca no domingo seguinte encontra Carmela raspando a penugenzinha que lhe une as sobrancelhas com a navalha denticulada do tripeiro Giuseppe Santini.

			— Xi, quanta coisa prá ficar bonita!

			— Ah! Bianca, eu quero dizer uma coisa para você.

			— Que é?

			— Você hoje não vai com a gente no automóvel. Foi ele que disse.

			— Pirata!

			— Pirata por quê? Você está ficando boba, Bianca.

			— É. Eu sei porquê. Piratão. E você, Carmela, sim senhora! Por isso é que o Ângelo me disse que você está ficando mesmo uma vaca.

			— Ele disse assim? Eu quebro a cara dele, hein? Não me conhece.

			— Pode ser, não é? Mas namorado de máquina não dá certo mesmo.

			Saem à rua suja de negras e cascas de amendoim. No degrau de cimento ao lado da mulher Giuseppe San­tini torcendo a belezinha do queixo cospe e cachim­ba, cachimba e cospe.

			— Vamos dar uma volta até a Rua das Palmeiras, Bianca?

			— Andiamo.4

			Depois que os seus olhos cheios de estrabismo e despeito veem a lanterninha traseira do Buick desaparecer, Bianca resolve dar um giro pelo bairro. Imaginando cousas. Roendo as unhas. Nervosíssima. 

			Logo encontra a Ernestina. Conta tudo à Ernestina.

			— E o Ângelo, Bianca?

			— O Ângelo? O Ângelo é outra coisa. É pra casar.

			— Hã!...

			

			Tiro de Guerra nº 35

			No Grupo Escolar da Barra Funda, Aristodemo Gu­ggiani  aprendeu em três anos a roubar com perfeição no jogo de bolinhas (garantindo o tostão para o sorvete) e ficou sabendo na ponta da língua que o Brasil foi descoberto sem querer e é o país maior, mais belo e mais rico do mundo. O professor Seu Serafim, todos os dias ao encerrar as aulas, limpava os ouvidos com o canivete (brinde do Chalé da Boa Sorte) e dizia, olhando o relógio;

			— Antes de nos separarmos, meus jovens discentes, meditemos uns instantes no porvir da nossa idolatrada pátria.

			Depois regia o hino nacional. Em seguida o da bandeira. O pessoal entoava os dois engolindo metade das estrofes. Aristodemo era a melhor voz da classe. Berrando puxava o coro. A campainha tocava. E o pessoal desembestava pela Rua Albuquerque Lins vaiando Seu Serafim.

			Saiu do Grupo e foi para a oficina mecânica do cunhado. Fumando Bentevi e cantando a Caraboo. Mas sobretudo com muita malandrice. Entrou para o Juvenil Flor de Prata F.C. (fundado para matar o Juvenil Flor de Ouro F.C.). Reserva do primeiro quadro. Foi expulso por falta de pagamento. Esperou na esquina o tesoureiro. O tesoureiro não apareceu. Estreou as calças compridas no casamento da irmã mais moça (sem contar a Joaninha). Amou a Josefina. Apanhou do primo da Jose­fina. Jurou vingança. Ajudou a empastelar o FANFULLA5 que falou mal do Brasil. Teve ambições. Por exemplo: artista do Circo Queirolo. Quase morreu afogado no Tietê. 

			E fez vinte anos no dia chuvoso em que a Tina (namorada do Linguiça) casou com um chofer de praça na polícia.

			Então brigou com o cunhado. E passou a ser cobrador da Companhia Autoviação Gabrielle d’Annunzio. De farda amarela e polainas vermelhas. 

			Sua linha: Praça do Patriarca — Lapa. Arranjou logo uma pequena. No fim da Rua das Palmeiras. Ela vinha à janela ver o Aristodemo passar. O Evaristo era quem avisava por camaradagem tocando o cláxon6 do ônibus verde. Aristodemo ficava olhando para trás até o Largo das Perdizes. 

			E não queria mesmo outra vida.

			Um dia porém na seção Colaboração das Leitoras, publicou A Cigarra as seguintes linhas de Mlle Miosótis sob o título de Indiscrições da Rua das Palmeiras:

			Por que será que o jovem A.G. não é mais visto todos os dias entre vinte e vinte e uma horas da noite no portão da casa da linda Senhorita F.R. em doce colóquio de amor? A formosa Julieta anda inconsolável! Não seja assim tão mauzinho, Seu A.G.! Olhe que ingratidão mata...

			Fosse Mlle Miosótis (no mundo Benedita Guimarães, aluna mulata da Escola Complementar Caetano de Campos) indagar do paradeiro de Aristodemo entre os jovens defensores da pátria. 

			E saberia então que Aristodemo Guggiani para se livrar do sorteio ostentava agora a farda nobilitante de soldado do Tiro de Guerra nº35.

			— Companhia! Per...filar!

			No Largo Municipal o pessoal evoluía entre as cadeiras do bar e as costas protofônicas de Carlos Gomes para divertimento dos desocupados parados aos montinhos aqui, ali, à direita, à esquerda, lá, atrapalhando.

			— Meia-volta! Vol...ver!

			O sargento cearense clarinava as ordens de comando. Puxando pela rapaziada.

			— Não está bom não! Vamos repetir isso sem avexame!

			De novo não prestou.

			— Firme!

			Pareciam estacas.

			— Meia-volta!

			Tremeram.

			— Vol...ver!

			Volveram.

			— Abém!

			Aristodemo era o base da segunda esquadra.

			Sargento Aristóteles Camarão de Medeiros, natural de São Pedro do Cariri, quando falava em honra da far­da, deveres de soldado e grandeza da pátria arrebatava qualquer um. Aristodemo só de ouvi-lo ficou brasileiro jacobino. Aristóteles escolheu-o para seu ajudante de ordens. Uma espécie de.

			— Você conhece o hino nacional, criatura?

			— Puxa, se conheço, Seu Sargento!

			— Então você não esquece, não? Traz amanhã umas cópias dele para o pessoal ensaiar para o Sete de Setembro. Abom.

			Aristodemo deu folga no serviço. Também levou um colosso de cópias. 

			E o primeiro ensaio foi logo à noite.

			Ou-viram do I-piranga as margens plá-cidas...

			— Parem que assim não presta não! Falta patriotismo. Vocês nem parecem brasileiros. Vamos!

			Ou-viram do I-piranga as margens plá-cidas

			Da Inde-pendência o brado re-tumbante!7

			— Não é assim não. Retumbante tem que estalar, criaturas, tem que retumbar! É palavra... como é que se diz mesmo?... é palavra... ah!... onomatopaica: RETUMBANTE!

			E o hino rolou, ribombando:

			Da inde-pendência o brado  re-TUMBAN-te!

			E o sol da li-berdade em raios ful...

			De repente um barulho na segunda esquadra.

			— Que isbregue é esse aí, criaturas?

			Isbregue danado. O alemãozinho levou um tabefe de estilo. Onde entrou  todo o muque de que pôde dispor na hora o Aristodemo.

			— Está suspenso o ensaio. Podem debandar.

			— Eu dei mesmo na cara dele, Seu Sargento. Por Deus do céu! Um bruto tapa mesmo. O desgraçado estava escachando com o hino do Brasil!

			— Que é que você está me dizendo, Aristodemo?

			— Escachando, Seu Sargento. Pode perguntar para qualquer um da esquadra. Em vez de cantar ele dava risada da gente. Eu fui me deixando ficar com raiva e disse pra ele que ele tinha obrigação de cantar junto com a gente também. Ele foi e respondeu que não cantava porque não era brasileiro. Eu fui e disse que se ele não era brasileiro é porque então era... um... eu chamei ele de... eu ofendi a mãe dele, Seu Sargento! Ofendi mesmo. Por Deus do céu. Então ele disse que a mãe dele não era brasileira para ele ser... o que eu disse. Então eu fui, Seu Sargento, achei que era demais e estraguei a cara do desgraçado! Ali na hora.

			— Vou ouvir as testemunhas do fato, Aristodemo. Depois procederei como for de justiça. Fiat justitia8 como diziam os antigos romanos. Confie nela, Aristodemo.

			
				
					
				
				
					
							
							“ORDEM  DO  DIA

							De conformidade com o ordenado pelo Exmo. Sr. Dr. Presidente deste Tiro de Guerra e depois de ouvir seis testemunhas oculares e auditivas acerca do deplorável fato ontem acontecido nesta sede do qual resultou levar uma lapada na face direita o inscrito Guilherme Schwertz, nº 81, comunico que fica o citado inscrito Guilherme Schwertz, nº 81, desligado das fileiras do Exército, digo, deste Tiro de Guerra visto ter-se mostrado indigno de ostentar a farda gloriosa de soldado nacional pelas injúrias infamérrimas que ousou levantar contra a honra imaculada da mulher brasileira e principalmente da Mãe, acrescendo que cometeu se­me­lhante ato delituoso contra a honra nacional no momento sagrado em que se cantava nesta sede o nosso imortal hino nacional. Comunico também que por necessidade de disciplina, que é o alicerce em que se firma toda corporação militar, o inscrito Aristodemo Guggiani, nº 117, único responsável pela lapada acima referida acompanhada de equimoses graves, fica suspenso por um dia a partir desta data. Dura lex sed lex.9  Aproveito porém no entretanto a feliz oportunidade para apontar como exemplo o supracitado inscrito Aristodemo Guggiani, nº 117, que deve ser seguido sob o ponto de vista do patriotismo, embora com menos violência apesar da limpeza, digo, limpidez das intenções.

							Aproveito ainda a oportunidade para decla­rar que fica expressamente proibido no pátio desta sede o jogo de futebol. Aqui só devemos cuidar da defesa da Pátria!

								São Paulo, 23 de agosto de 1926. 

								(a) Sargento-Inspetor Aristóteles 	Camarão de Medeiros.”

						
					

				
			

			Aristodemo Guggiani logo depois apresentou sua demissão do cargo de cobrador da Companhia Autoviação Gabrielle d’Annunzio. Sob aplausos e a conselho do Sargento Aristóteles Camarão de Medeiros. Trabalha agora na Sociedade de Transportes Rui Barbosa Ltda. 

			Na mesma linha: Praça da República — Lapa.

			

			Amor e Sangue

			Sua impressão: a rua é que andava, não ele. Passou entre o verdureiro de grandes bigodes e a mulher de cabelo despenteado.

			— Vá roubar no inferno, Seu Corrado!

			Vá sofrer no inferno, Seu Nicolino! Foi o que ele ouviu de si mesmo.

			— Pronto! Fica por quatrocentão.

			— Mas é tomate podre, Seu Corrado!

			Ia indo na manhã. A professora pública estranhou aquele ar tão triste. As bananas na porta da QUITANDA TRIPOLI ITALIANA eram de ouro por causa do sol. O Ford derrapou, maxixou, continuou bamboleando. E as chaminés das fábricas apitavam na Rua Brigadeiro Machado.

			Não adiantava nada que o céu estivesse azul porque a alma de Nicolino estava negra.

			— Ei, Nicolino! NICOLINO!

			— Que é?

			— Você está ficando surdo, rapaz! A Grazia passou agorinha mesmo.

			— Des-gra-ça-da!

			— Deixa de fita. Você joga amanhã contra o Esmeralda?

			— Não sei ainda.

			— Não sabe? Deixa de fita, rapaz! Você...

			— Ciao...

			— Veja lá, hein! Não vá tirar o corpo na hora. Você é a garantia da defesa.

			A desgraçada já havia passado.

			Ao BARBEIRO SUBMARINO. BARBA: 300 RÉIS. CABELO: 600 RÉIS. SERVIÇO GARANTIDO.

			— Bom dia!

			Nicolino Fior d’Amore nem deu resposta. Foi entrando, tirando o paletó, enfiando outro branco, se sentando no fundo à espera dos fregueses. Sem dar confiança. Também Seu Salvador nem ligou.

			A navalha ia e vinha no couro esticado.

			— São Paulo corre hoje! É o cem contos!

			O Temístocles da Prefeitura entrou sem colarinho.

			— Vamos ver essa barba muito bem feita! Ai, ai! Calor pra burro. Você leu no ESTADO  o crime de ontem, Salvador? Banditismo indecente.

			— Mas parece que o moço tinha razão de matar a moça.

			— Qual tinha razão nada, seu...! Bandido! Drama de amor cousa nenhuma. E amanhã está solto. Privação de sentidos. Júri indecente, meu Deus do céu! Salvador, Salvador... — cuidado aí que tem uma espinha — ... este país está perdido!

			— Todos dizem.

			Nicolino fingia que não estava escutando. E assobiava a SCUGNIZZA.

			As fábricas apitavam. 

			Quando Grazia deu com ele na calçada abaixou a cabeça e atravessou a rua.

			— Espera aí, sua fingida.

			— Não quero mais falar com você.

			— Não faça mais assim pra mim, Grazia. Deixa que eu vá com você. Estou ficando louco, Grazia. Escuta. Olha. Grazia! Grazia! Se você não falar mais comigo eu me mato mesmo. Escuta. Fala alguma cousa por favor!

			— Me deixa! Pensa que eu sou aquela fedida da Rua Cruz Branca?

			— O quê?

			— É isso mesmo.

			E foi almoçar correndo.

			Nicolino apertou o fura bolos entre os dentes.

			As fábricas apitavam. 

			Grazia ria com a Rosa.

			— Meu irmão foi e deu uma bruta surra na cara dele.

			— Bem feito! Você é uma danada, Rosa. Xi!...

			Nicolino deu um pulo monstro.

			— Você não quer mesmo mais falar comigo, sua desgraçada?

			— Desista!

			— Mas você me paga, sua desgraçada!

			— NÃ-Ã-O!

			A punhalada derrubou-a.

			— Pega! PEGA! PEGA!

			— Eu matei ela porque estava louco, Seu Delegado!

			Todos os jornais registraram essa frase que foi dita chorando.

			
				
					
					
				
				
					
							
							Eu estava louco,

							Seu Delegado!

							Matei por isso, 

							Sou um desgraçado!

						
							
							Bis

						
					

				
			

			O estribilho do ASSASSINATO POR AMOR (Canção da atualidade para ser cantada com a música do “FUBÁ”,10 letra de Spartaco Nobais Panini) causou furor na zona.

			

			A  Sociedade

			— Filha minha não casa com filho de carcamano!

			A esposa do Conselheiro José Bonifácio de Matos e Arruda disse isso e foi brigar com o italiano das batatas. Teresa Rita misturou lágrimas com gemidos e entrou no seu quarto batendo a porta. O Conselheiro José Bonifácio limpou as unhas com o palito, suspirou e saiu de casa abotoando o fraque.

			O esperado grito do cláxon fechou o livro de Henri Ardel e trouxe Teresa Rita do escritório para o terraço.

			 O Lancia passou como quem não quer. Quase parando. A mão enluvada cumprimentou com o chapéu Borsalino. Uiiiiia-uiiiiia! Adriano Melli calcou o acelerador. Na primeira esquina fez a curva. Veio voltando. Passou de novo. Continuou. Mais duzentos metros. Outra curva. Sempre na mesma rua. Gostava dela. Era a Rua da Liberdade. Pouco antes do número 259-C  já sabe: uiiiia-uiiiia!

			— O que você está fazendo aí no terraço, menina?

			— Então nem tomar um pouco de ar eu posso mais?

			Lancia Lambda, vermelhinho, resplendente, pom­peando na rua. Vestido do Camilo, verde, grudado à pele, serpejando no terraço.

			— Entre já para dentro ou eu falo com seu pai quando ele chegar!

			— Ah meu Deus, meu Deus, que vida meu Deus!

			Adriano Melli passou outras vezes ainda. Estranhou. Desapontou. Tocou para a Avenida Paulista. 

			Na orquestra o negro de casaco vermelho afastava o saxofone da beiçorra para gritar:

			DIZEM QUE CRISTO NASCEU EM BELÉM...

			Porque os pais não a haviam acompanhado (abençoado furúnculo inflamou o pescoço do Conselheiro José Bonifácio) ela estava achando um suco aquela vesperal do Paulistano. O namorado ainda mais.

			Os pares dançarinos maxixavam colados. No meio do salão eram um bolo tremelicante. Dentro do círculo palerma de mamãs, moças feias e moços enjoados. A orquestra preta tonitroava. Alegria de vozes e sons. Palmas contentes prolongaram o maxixe. O banjo é que ritmava os passos.

			— Sua mãe me fez ontem uma desfeita na cidade.

			— Não!

			— Como não? Sim senhora. Virou a cara quando me viu.

			...MAS A HISTÓRIA SE ENGANOU!

			As meninas de ancas salientes riam porque os rapazes contavam episódios de farra muito engraçada. O professor da Faculdade de Direito citava Rui Barbosa para um sujeito de óculos. Sob a vaia do saxofone: turururu-turururum!

			— Meu pai quer fazer um negócio com o seu.

			— Ah sim?

			CRISTO NASCEU NA BAHIA, MEU BEM...

			O sujeitinho de óculos começou a recitar Gustave Le Bon11 mas a destra espalmada do catedrático o engasgou. Alegria de vozes e sons.

			...E O BAIANO CRIOU!

			— Olhe aqui, Bonifácio: se esse carcamano vem pedir a mão de Teresa para o filho, você aponte o olho da rua para ele, compreendeu?

			— Já sei, mulher, já sei!

			Mas era cousa muito diversa.

			O Cav. Uff.12 Salvatore Melli alinhou algarismos torcendo a bigodeira. Falou como homem de negócios que enxerga longe. Demonstrou cabalmente as vantagens econômicas de sua proposta.

			— O doutor...

			— Eu não sou doutor, Senhor Melli.

			— Parlo13 assim para facilitar. Non é para ofender. Primo o doutor pense bem. E poi me dê a sua resposta. Domani, dopo domani, na outra semana quando quiser. Io resto à sua disposição. Ma pense bem!

			Renovou a proposta e repetiu os argumentos pró. O conselheiro possuía uns terrenos em São Caetano. Cousas de herança. Não lhe davam renda alguma. O Cav. Uff. tinha a sua fábrica ao lado. 1.200 teares. 36.000 fusos. Constituíam uma sociedade. O conselheiro entrava com os terrenos. O Cav. Uff. com o capital. Arruavam os trinta alqueires e vendiam logo grande parte para os operários da fábrica. Lucro certo, mais que certo, garantidíssimo.

			— É. Eu já pensei nisso. Mas sem capital o senhor compreende é impossível...

			— Per Bacco, doutor! Ma io tenho o capital. O capital sono io. O doutor entra com o terreno, mais nada. E o lucro se divide ao meio.

			O capital acendeu um charuto. O conselheiro coçou os joelhos, disfarçando a emoção. A negra de broche serviu o café.

			— Dopo o doutor me dá a resposta. Io só digo isto: pense bem!

			O capital levantou-se. Deu dois passos. Parou. Meio embaraçado. Apontou para um quadro.

			— Bonita pintura!

			Pensou que fosse obra de italiano. Mas era de francês.

			— Francese? Non é feio non. Serve.

			Embatucou. Tinha qualquer cousa. Tirou o charuto da boca, ficou olhando para a ponta acesa. Deu um balanço no corpo. Decidiu-se.

			— Ia dimenticando14 de dizer. O meu filho fará o gerente da sociedade... Sob a minha direção, si capisce.

			— Sei, sei... O seu filho?

			— Si. O Adriano. O doutor... mi pare... mi pare que conhece ele?

			O silêncio do Conselheiro desviou os olhos do Cav. Uff. na direção da porta.

			— Repito un’altra vez: o doutor pense bem.

			O Isotta Fraschini o esperava todo iluminado.

			— E então? O que devo responder ao homem?

			— Faça como entender, Bonifácio.

			— Eu acho que devo aceitar.

			— Pois aceite...

			E puxou o lençol.

			A outra proposta foi feita de fraque e veio seis meses depois.

			
				
					
					
				
				
					
							
							O Conselheiro José Bonifácio de Matos e Arruda e senhora

							têm a honra de participar a V. Ex.a e V. Ex.ma família o contrato de casamento de sua filha Teresa Rita com o Sr. Adriano Melli.

							Rua da Liberdade, nº 259-C

						
							
							O Cav. Uff. Salvatore Melli e senhora

							têm a honra de participar a V. Ex.a e V. Ex.ma família o contrato de casamento de seu filho Adriano com a senhorita Teresa Rita de Matos Arruda.

							Rua Barra Funda, nº 427

						
					

					
							
							São Paulo, 19 de fevereiro de 1927.

						
					

				
			

			No chá de noivado o Cav. Uff. Salvatore Melli na frente de toda a gente recordou à mãe de sua futura nora os bons tempinhos em que lhe vendia cebolas e batatas, Olio di Lucca e bacalhau português, quase sempre fiado e até sem caderneta.

			

			Lisetta

			Quando Lisetta subiu no bonde (o condutor ajudou) viu logo o urso. Felpudo, felpudo. E amarelo. Tão engraçadinho!

			Dona Mariana sentou-se e colocou a filha em pé diante dela.

			Lisetta começou a namorar o bicho. Pôs o pirulito de abacaxi na boca. Pôs mas não chupou. Olhava o urso. O urso não ligava. Seus olhinhos de vidro não diziam absolutamente nada. No colo da menina de pulseira de ouro e meias de seda parecia um urso importante e feliz.

			— Olhe o ursinho que lindo, mamãe!

			— Stai zitta!15

			A menina rica viu o enlevo e a inveja de Lisetta. E deu de brincar com o urso. Mexeu-lhe com o toquinho de rabo: e a cabeça do bicho virou para a esquerda, depois para a direita, olhou para cima, depois para baixo. Lisetta acompanhava a manobra. Sorrindo fascinada. E com um ardor nos olhos! O pirulito perdeu definitivamente toda a importância. 

			Agora são as pernas que sobem e descem, cumprimentam, se cruzam, batem uma na outra.

			— As patas também mexem, mamãe! Olha lá!

			— Stai ferma!16

			Lisetta sentiu um desejo louco de tocar no ursinho. Jeitosamente procurou alcançá-lo. A menina rica percebeu, encarou a coitada com raiva, fez uma careta horrível e apertou contra o peito o bichinho que custara cinquenta mil réis na Casa São Nicolau.

			— Deixa eu pegar um pouquinho, um pouquinho só nele, deixa?

			— Ah!

			— Scusi,17 senhora. Desculpe, por favor. A senhora sabe, essas crianças são muito levadas. Scusi. Desculpe.

			A mãe da menina rica não respondeu. Ajeitou o chapeuzinho da filha, sorriu para o bicho, fez uma carícia na cabeça dele, abriu a bolsa e olhou o espelho.

			Dona Mariana, escarlate de vergonha, murmurou no ouvido da filha:

			— In casa me lo pagherai!18

			E pespegou por conta um beliscão no bracinho magro. Um beliscão daqueles.

			Lisetta então perdeu toda a compostura de uma vez. Chorou. Soluçou. Falando sempre:

			— Hã! Hã! Hã! Hã! Eu que...ro o ur...so! O ur...so! Ai, mamãe! Ai, mamãe!  Eu que...ro...o...o...o... Hã! Hã!...

			— Stai ferma o ti amazzo, parola d’onore!19

			— Um pou...qui...nho só! Hã! E... hã! E... hã! Um pou...qui...

			— Senti, Lisetta. Non ti porterò più in città! Mai più! 20

			Um escândalo. E logo no banco da frente. O bonde inteiro testemunhou o feio que Lisetta fez.

			O urso recomeçou a mexer com a cabeça. Da esquerda para a direita, para cima e para baixo.

			— Non piangere più, adesso!21

			Impossível. 

			O urso lá se fora nos braços da dona. E a dona só de má, antes de entrar no palacete estilo empreiteiro português, voltou-se e agitou no ar o bichinho. Para Lisetta ver. E Lisetta viu.

			Dem-dem! O bonde deu um solavanco, sacudiu os passageiros, deslizou, rolou, seguiu. Dem-dem!

			— Olha à direita!

			Lisetta como compensação quis sentar-se no banco. Dona Mariana (havia pago uma passagem só) opôs-se com energia e outro beliscão.

			A entrada de Lisetta em casa marcou época na história dramática da família Garbone.

			Logo na porta um safanão. Depois um tabefe. Outro no corredor. Intervalo de dois minutos. Foi então a vez das chineladas. Para remate. Que não acabava mais.

			O resto da gurizada (narizes escorrendo, pernas arranhadas, suspensórios de barbante) reunido na sala de jantar sapeava de longe.

			Mas o Ugo chegou da oficina.

			— Você assim machuca a menina, mamãe! Coitadinha dela!

			Também Lisetta já não aguentava mais.

			— Toma pra você. Mas não escache.

			Lisetta deu um pulo de contente. Pequerrucho. Pe­que­rrucho e de lata. Do tamanho de um passarinho. Mas urso!

			Os irmãos chegaram-se para admirar. O Pas­qualino quis logo pegar no bichinho. Quis mesmo tomá-lo à força. Lisetta berrou como uma desesperada:

			— Ele é meu! O Ugo me deu!

			Correu para o quarto. Fechou-se por dentro.

			

			Corinthians (2) vs. Palestra (1)

			Prrrriii! 

			— Aí, Heitor!

			A bola foi parar na extrema esquerda. Melle desem­bestou com ela.

			A arquibancada pôs-se em pé. Conteve a respiração. Suspirou.

			— Aaaah!

			Miquelina cravava as unhas no braço gordo da Iolanda. Em torno do trapézio verde a ânsia de vinte mil pessoas. De olhos ávidos. De nervos elétricos. De preto. De branco. De azul. De vermelho.

			Delírio futebolístico no Parque Antártica.

			Camisas verdes e calções negros corriam, pulavam, chocavam-se, embaralhavam-se, caíam, contor­cionavam--se, esfalfavam-se, brigavam. Por causa da bola de couro amarelo que não parava, que não parava um minuto, um segundo. Não parava.

			— Neco! Neco!

			Parecia um louco. Driblou. Escorregou. Driblou. Correu. Parou. Chutou.

			— Gooool! Gooool!

			Miquelina ficou abobada com o olhar parado. Arquejando. Achando aquilo um desaforo, um absurdo.

			— Aleguá-guá-guá! Aleguá-guá-guá! Hurra! Hurra! Corinthians!

			Palhetas subiam no ar. Com os gritos. Entusiasmos rugiam. Pulavam. Dançavam. E as mãos batendo nas bocas:

			— Go-o-o-o-o-o-o-ol!

			Miquelina fechou os olhos de ódio.

			— Corinthians! Corinthians!

			Tapou os ouvidos.

			— Já me estou deixando ficar com raiva!

			A exaltação decresceu como um trovão.

			— O Rocco é que está garantindo o Palestra. Aí, Rocco! Quebra eles sem dó!

			A Iolanda achou graça. Deu risada.

			— Você está ficando maluca, Miquelina. Puxa! Que bruta paixão!

			Era mesmo. Gostava do Rocco, pronto. Deu o fora no Biagio (o jovem e esperançoso esportista Biagio Panaiocchi, diligente auxiliar da firma desta praça G. Gasparoni & Filhos e denodado meia direita do S. C. Corinthians Paulista, campeão do Centenário) só por causa dele.

			— Juiz ladrão, indecente! Larga o apito, gatuno!

			Na Sociedade Beneficente e Recreativa do Bexiga toda a gente sabia de sua história com o Biagio. Só porque ele era frequentador dos bailes dominicais da Socie­dade não pôs mais os pés lá. E passou a torcer para o Palestra. E começou a namorar o Rocco. 

			— O Palestra não dá pro pulo!

			— Fecha essa latrina, seu burro!

			Miquelina ergueu-se na ponta dos pés. Ergueu os braços. Ergueu a voz:

			— Centra, Matias! Centra, Matias!

			Matias centrou. A assistência silenciou. Imparato emendou. A assistência berrou:

			— Palestra! Palestra! Aleguá-guá! Palestra! Aleguá! Aleguá!

			O italianinho sem dentes com um soco furou a palheta Ramenzoni de contentamento. Miquelina nem podia falar. E o menino de ligas saiu do seu lugar, todo ofegante, todo vermelho, todo triunfante, e foi dizer para os primos corinthianos na última fileira da arquibancada:

			— Conheceram, seus canjas!

			O campo ficou vazio.

			— O... lh’a gasosa!

			Moças comiam amendoim torrado sentadas nas capotas dos automóveis. A sombra avançava no gramado maltratado. Mulatas de vestidos azuis ganhavam beliscões. E riam. Torcedores discutiam com gestos.

			— O'...lh’a gasosa!

			Um aeroplano atravessou o campo.

			Miquelina mandou pelo irmão um recado ao Rocco.

			— Diga pra ele quebrar o Biagio, que é o perigo do Corinthians.

			Filipino mergulhou na multidão.

			Palmas saudaram os jogadores de cabelos molhados.

			Prrriii!

			— O Rocco disse pra você ficar sossegada.

			Amilcar deu uma cabeçada. A bola foi bater em Te­desco que saiu correndo com ela. E a linha toda avançou.

			— Costura, macacada!

			Mas o juiz marcou um impedimento.

			— Vendido! Bandido! Assassino!

			Turumbamba na arquibancada. O refle do sargento subiu a escada.

			— Não pode! Põe prá fora! Não pode!

			Turumbamba na geral. A cavalaria movimentou-se. Miquelina teve medo. O sargento prendeu o palestrino. Miquelina protestou baixinho:

			— Nem torcer a gente pode mais! Nunca vi!

			— Quantos minutos ainda?

			Oito.

			Biagio alcançou a bola. Aí, Biagio! Foi levando, foi levando. Assim,  Biagio! Driblou um. Isso! Fugiu de outro. Isso! Avançava para a vitória. Salame nele, Biagio! Arremeteu. Chute agora! Parou. Disparou. Parou. Aí! Reparou. Hesitou. Biagio! Biagio! Calculou. Agora! Preparou-se. Olha o Rocco! É agora. Aí! Olha o Rocco! Caiu.

			— CA-VA-LO!

			Prrrriii!

			— Pênalti!

			Miquelina pôs a mão no coração. Depois fechou os olhos. Depois perguntou:

			— Quem é que vai bater, Iolanda?

			— O Biagio mesmo.

			— Desgraçado!

			O medo fez silêncio.

			Prrriii!

			Pan!

			— Go-o-o-o-o-ol! Corinthians!

			— Quantos minutos ainda?

			Pri-pri-pri!

			— Acabou, Nossa Senhora!

			Acabou.

			As árvores da geral derrubaram gente.

			— Abr’a porteira! Rá! Fech’a porteira! Prá!

			O entusiasmo invadiu o campo e levantou o Biagio nos braços.

			— Solt’o rojão! Fiu! Rebent’a bomba! Pum! CORINTHIANS!

			O ruído dos automóveis festejava a vitória. O campo foi se esvaziando como um tanque. Miquelina murchou dentro de sua tristeza.

			— Que é — que é? É jacaré? Não é!

			Miquelina nem sentia os empurrões.

			— Que é — que é? É tubarão? Não é!

			Miquelina não sentia nada.

			— Então que é? CORINTHIANS! 

			Miquelina não vivia.

			Na Avenida Água Branca os bondes formando cordão esperavam campainhando o zé-pereira.

			— Aqui, Miquelina.

			Os três espremeram-se no banco onde já havia três. E gente no estribo. E gente na coberta. E gente nas plataformas. E gente do lado da entrevia.

			A alegria dos vitoriosos demandou a cidade. Berrando, assobiando, cantando. O mulato com a mão no guindaste é quem puxava a ladainha:

			— O Palestra levou na testa!

			E o pessoal entoava;

			— Ora pro nobis!22

			Ao lado de Miquelina o gordo de lenço no pescoço desabafou:

			— Tudo culpa daquela besta do Rocco!

			Ouviu, não é Miquelina? Você ouviu?

			— Não liga pra esses trouxas, Miquelina.

			Como não liga?

			— O Palestra levou na testa!

			Cretinos!

			— Ora pro nobis!

			Só a tiro.

			— Diga uma cousa, Iolanda. Você vai hoje na Sociedade?

			— Vou com o meu irmão.

			— Então passa por casa que eu também vou.

			— Não!

			— Que bruta admiração! Por que não?

			— E o Biagio?

			— Não é de sua conta.

			Os pingentes mexiam com as moças de braço dado nas calçadas.

			

			Notas Biográficas do  Novo  Deputado

			O coronel recusou a sopa.

			— Que é isso, Juca? Está doente?

			O coronel coçou o queixo. Revirou os olhos. Quebrou um palito. Deu um estalo com a língua.

			— Que é que você tem, homem de Deus?

			O coronel não disse nada. Tirou uma carta do bolso de dentro. Pôs os óculos. Começou a ler:

			Exmo. Sr. coronel Juca.

			— De quem é?

			— Do administrador da Santa Inácia.

			— Já sei. Geada?

			— Escute. Exmo. Sr. coronel Juca. Respeitosas saudações. Em primeiro lugar saudo-vos. V Excia. e D. Nequinha. Coronel venho por meio desta respeitosamente comunicar para V. Excia. que o cafezal novo agradeceu bastante as chuvarada desta semana. E tal e tal e tal. Me acho doente diversos incômodos divido o serviço.

			— Coitado!

			— Mas não é isso. O major Domingo Neto mandou buscar a vaca... Oh senhor! Não acho...

			— Na outra página, Juca.

			— Está aqui. Vá escutando. Em último lugar vos comunico que o seu compadre João Intaliano morreu...

			— Meu Deus, não diga?!

			— ...morreu segunda que passou de uma anemia nos rim. Por esses motivo recolhi em casa o vosso afilhado e “orpham” Gennarinho. “Pesso” para V. Excia. que me mande dizer o “distino” e tal. E agora, mulher?

			Dona Nequinha suspirou. Bebeu um gole de água. Mandou levar a sopa.

			— E então?

			Dona Nequinha passou a língua nos lábios. Levantou a tampa da farinheira. Arranjou o virote.

			— E então. Que é que eu respondo?

			Dona Nequinha pensou. Pensou. Pensou. E depois:

			— Vamos pensar bem primeiro, Juca. Não coma o torresmo que faz mal. Amanhã você responde. E deixe-se de extravagâncias!

			Gennarinho desceu na estação da Sorocabana com o nariz escorrendo. Todo chibante. De chapéu vermelho. Bengalinha na mão. Rebocado pelo filho mais velho do administrador. E com uma carta para o coronel J. Peixoto de Faria.

			Tomou o coche Hudson que estava à sua espera. Veio desde a estação até a Avenida Higienópolis com a cabeça fora do automóvel soltando cusparadas. Apertou o dedo no portão. Disse uma palavra feia. Subiu as escadas berrando.

			— Tire o chapéu.

			Tirou.

			— Diga boa noite.

			Disse. 

			Beije a mão dos padrinhos. 

			Beijou.

			— Limpe o nariz.

			Limpou com o chapéu.

			— Pronto, Nhãzinha. A telefonista cortou. Chegou anteontem. Espertinho como ele só. Nem você imagina. Tem nove anos. É sim. Crescidinho. Juca ficou com dó dele. Pois é. Coitadinho. Imagine. Pois é. Faz de conta que é um filho. Já estou querendo bem mesmo. Gennarinho. O quê? É sim. Nome meio esquisito. Também acho. O Juca está que não pode mais de satisfeito. Ele que sempre desejou ter tanto um filho, não é? Pois então. Nasceu no Brás. O pai era não sei o quê. Estava na fazenda há cinco anos já. Bom, Nhãzinha. O Juca está me chamando. Beijos na Maria­ninha. Obrigada. O mesmo. Até amanhã. Ah! Ah! Ah! Imagine! Nesta idade!... Até amanhã, Nhãzinha. Que é que você queria, Juca?

			— Agora é tarde. Você não sabe o que perdeu!

			— O Gennarinho, é?

			— Diabinho de menino! Querendo a toda força levantar a saia da Atsué.

			— Mas isso não está direito, Juca. Vou já e já...

			— É. Direito não está mesmo. Mas é engraçado.

			— ...dar uns tapas nele.

			— Não faça isso, ora essa! Dar à toa no menino!

			— Não é à toa, Juca.

			— Bom. Então dê. Olhe aqui: eu mesmo dou, sabe? Eu tenho mais jeito.

			Um dia na mesa o coronel implicou:

			— Esse negócio de Gennarinho não está certo. Gennarinho não é nome de gente. Você agora passa a se chamar Januário que é a tradução. Eu já indaguei. Ouviu? Eta menino impossível! Sente-se já aí direito! Você passa a se chamar Januário. Ouviu?

			— Ouvi.

			— Não é assim que se responde. Diga sem se mexer na cadeira: Ouvi, sim senhor.

			— Ouvi, sim senhor coronel!

			Dona Nequinha riu como uma perdida. Da resposta e da continência.

			Uma noite na cama Dona Nequinha perguntou:

			— Juca: você já pensou no futuro do menino?

			O coronel estava dorme não dorme. Respondeu bocejando:

			— Já-á-á!

			— Que é que você resolveu?

			O coronel levou um susto.

			— O quê? Resolveu o quê?

			— O futuro do menino, homem de Deus!

			— Hã!...

			— Responda.

			O coronel coçou primeiro o pescoço.

			— Para falar a verdade, Nequinha, ainda não resolvi nada.

			O suspiro desanimado da consorte foi um protesto contra tamanha indecisão.

			— Mas você não há de querer que ele cresça como um vagabundo, eu espero.

			— Pois está visto que não quero.

			Aproveitando o silêncio o despertador bateu mais forte no criado mudo. Dona Nequinha ajeitou o travesseiro. São José dentro de sua redoma espiou o voo de dois pernilongos.

			— Eu acho que... Apague a luz que está me incomodando.

			— Pronto. Acha o quê?

			— Eu acho que a primeira coisa que se deve fazer é meter o menino num colégio.

			— Num colégio de padres.

			— É. Eu sou católica. Você também é. O Januário também será.

			— Muito bem.

			— Você parece que está dizendo isso assim, sem muito entusiasmo...

			Era sono. 

			— Amanhã-ã-ã...ai! ai!... nós vemos isso direito, Nequinha.

			Até o coronel ajudou a aprontar o Januário. Foi quem pôs ordem na cabelada cor de abóbora. Na terceira tentativa fez uma risca bem no meio da cabeça.

			— Agora só falta a merenda. 

			Dona Nequinha preparou logo. Pão francês. Goiabada Pesqueira. Queijo Palmira.

			— Diga pro Inácio tirar o automóvel. O fechado.

			A comoção era geral. Dona Nequinha apertou mais uma vez a gravata azul do Januário. O coronel deu uma escovadela pensativa no gorro. Januário fez uma cara de vítima.

			— Vamos indo que está na hora. 

			Dona Nequinha (o Coronel já se achava no meio da escadaria de mármore carregando a pasta colegial) beijou mais uma vez a testa do menino. Chuchu­r­rea­damente. Maternalmente.

			— Vá, meu filhinho. E tenha muito juízo, sim? Seja muito respeitador. Vá.

			Todo compenetrado, de pescoço duro e passo duro, Januário alcançou o coronel.

			A meninada entrava no Ginásio São Bento em silêncio e beijava a mão do Senhor Reitor. Depois disparava pelos corredores jogando os chapéus no ar. As classes de portas abertas esperavam de carteiras vazias. O berreiro sufocava o apito dos vigilantes.

			— Cumprimente o Senhor Reitor.

			D. Estanislau deu umas palmadinhas na nuca do Januário. Januário tremeu.

			— Crescidinho já. Muito bem. Muito bem. Como se chama?

			Januário não respondeu.

			— Diga o seu nome para o Senhor Reitor.

			— Januário.

			— Ah! Muito bem. Januário. Muito bem. Januário de quê?

			Januário estava louco para ir para o recreio. Nem ouviu.

			— Diga o seu nome todo, menino!

			Com os olhos no coronel:

			— Januário Peixoto de Faria.

			O porteiro apareceu com a sineta na mão. Dlin-dlin! Dlin-dlin! Dlin-dlin!

			O coronel seguiu para o São Paulo Clube pensando em fazer testamento.

			

			O Monstro de Rodas

			O Nino apareceu na porta. Teve um arrepio. Levantou a gola do paletó.

			— Ei, Pepino! Escuta só o frio!

			Na sala discutiam agora a hora do enterro. A Aída achava que de tarde ficava melhor. Era mais bonito. Com o filho dormindo no colo Dona Mariângela achava também. A fumaça do cachimbo do marido ia dançar bem em cima do caixão.

			— Ai, Nossa Senhora! Ai, Nossa Senhora!

			Dona Nunzia descabelada enfiava o lenço na boca.

			— Ai, Nossa Senhora! Ai, Nossa Senhora!

			Sentada no chão a mulata oferecia o copo de água de flor de laranja.

			— Leva ela pra dentro!

			— Não! Eu não quero! Eu... não... quero!...

			Mas o marido e o irmão a arrancaram da cadeira e ela foi gritando para o quarto. Enxugaram-se lágrimas de dó.

			— Coitada da Dona Nunzia!

			A negra de sandália sem meia principiou a segunda volta do terço.

			— Ave Maria, cheia de graça, o Senhor...

			Carrocinhas de padeiro derrapavam nos paralelepípedos da Rua Sousa Lima. Passavam cestas para a feira do Largo do Arouche. Garoava na madrugada roxa.

			— ...da nossa morte. Amém. Padre Nosso que estais no Céu...

			O soldado espiou da porta. Seu Chiarini começou a roncar muito forte. Um bocejo. Dois bocejos. Três. Quatro.

			— ...de todo mal. Amém.

			A Aída  levantou-se e foi espantar as moscas do rosto do anjinho.

			O violão e a flauta recolhendo da farra emudeceram respeitosamente na calçada.

			Na sala de jantar Pepino bebia cerveja em companhia do Américo Zamponi (SALÃO  PALESTRA  ITÁLIA — Engraxa-se na perfeição a 200 réis) e o Tibúrcio (— O Tibúrcio... — mulato? — Quem mais há de ser?).

			— Quero só ver daqui a pouco a notícia no FAN­FULLA. Deve cascar o almofadinha.

			— Xi, Pepino! Você é ainda muito criança. Tu é ingênuo, rapaz! Não conhece a podridão da nossa imprensa. Que o quê, meu nego. Filho de rico manda nessa terra que nem a Light. Pode matar sem medo. É ou não é, Seu Zamponi?

			Seu Américo Zamponi soltou um palavrão, cuspiu, soltou outro palavrão, bebeu, soltou mais outro palavrão, cuspiu.

			— É isso mesmo, Seu Zamponi, é isso mesmo!

			O caixãozinho cor-de-rosa com listas prateadas (Dona Nunzia gritava) surgiu diante dos olhos assanhados da vizinhança reunida na calçada (a molecada pulava) nas mãos da Aída, da Josefina, da Margarida e da Linda.

			— Não precisa ir depressa para as moças não ficarem escangalhadas.

			A Josefina na mão livre sustentava um ramo de flores. Do outro lado a Linda tinha a sombrinha verde aberta. Vestidos engomados, armados, um branco, um amarelo, um creme, um azul. O enterro seguiu.

			O pessoal feminino da reserva carregava dálias e palmas-de-São José. E na calçada os homens caminhavam descobertos.

			O Nino quis fechar com o Pepino uma aposta de quinhentão.

			— A gente vai contando os trouxas que tiram o chapéu até a gente chegar no Araçá. Mais de cinquenta você ganha. Menos, eu.

			Mas o Pepino não quis. E pegaram numa discussão sobre qual dos dois era o melhor:  Friedenreich ou Feitiço.23

			— Deixa eu carregar agora, Josefina?

			— Puxa, que fiteira! Só porque a gente está chegando na Avenida Angélica. Que mania de se mostrar que você tem!

			O Grilo fez continência. Automóveis disparavam para o corso com mulheres de pernas cruzadas mostrando tudo. Chapéus cumprimentavam dos ônibus, dos bondes. Sinais-da-santa-cruz. Gente parada.

			Na Praça Buenos Aires, Tibúrcio já havia arranjado três votos para as próximas eleições municipais.

			— Mamãe, mamãe! Venha ver um enterro, mamãe!

			Aída voltou com a chave do caixão presa num lacinho de fita. Encontrou Dona Nunzia sentada na beira da cama olhando o retrato que a GAZETA publicara. Sozinha. Chorando.

			— Que linda que era ela!

			— Não vale a pena pensar mais nisso, Dona Nunzia...

			O pai tinha ido conversar com o advogado.

			

			Armazém Progresso  de  São  Paulo

			O armazém do Natale era célebre em todo o Bexiga por causa deste anúncio:

			
				
					
				
				
					
							
							Aviso às Excelentíssimas Mães de Família!

							o 

							Armazém Progresso de São Paulo

							DE

							NATALE  PIENOTTO

							TEM  ARTIGOS  DE TODAS  AS  QUALIDADES

							Dá-se um conto de réis a quem provar o contrário

							N.B. — Jogo de bocce com serviço de restaurante nos fundos.

						
					

				
			

			Isso em letras formidáveis na fachada e em prospectos entregues a domicílio. O filho do doutor da esquina, que era muito pândego e comprava cigarros no armazém mandando-os debitar na conta do pai com outro nome bulia todos os santos dias com o Natale:

			— Seu Natale, o senhor tem pneumáticos-balão aí?

			— Que negócio é esse?

			— Ah, não tem? Então passe já para cá um conto de réis.

			— Você não vê logo, Zezinho, que isso é só prá tapear os trouxas? Que é que você quer? Um maço de Sudan Ovais? E como é na caderneta?

			— Bote hoje uma Si-Si que é também pra tapear o trouxa.

			O Natale achava uma graça imensa e escrevia: Duas Si-Si pro Sr. Zezinho — 1$200.

			O Armazém Progresso de São Paulo começou com uma porta no lado par da Rua da Abolição. Agora tinha quatro no lado ímpar. Também o Natale não despregava do balcão de madrugada a madrugada. Trabalhava como um danado. E Dona Bianca suando firme na cozinha e no bocce.24

			— Se não é essa cousa de imposto, puxa vida!

			Mas a caderneta da Banca Francese ed Italiana per l’America del Sud ria dessa cousa de imposto.

			— Dá aí duzentão de cachaça!

			O negro fedido bebeu de um gole só. Começou a cuspir.

			No quintal o pessoal do bocce gritava que nem no futebol. Entusiasmos estalavam:

			— Evviva il campionissimo!

			O Ferrúcio entrou de pé no chão e relógio-pulseira.

			— Mais duas de Hamburguesa, Seu Natale.

			Meninas enlaçadas passeavam na calçada. O lampião de gás piscava pra elas. A locomotiva fumegando no carrinho de mão apitava amendoim torrado. O Brodo passou cantando. 

			Natale veio à porta da rua estirar os braços. Em frente a Confeitaria Paiva Couceiro expunha renques de cebola e a mulher do proprietário grávida com um filhinho no colo. Esse espetáculo diário era um gozo para o Natale. Cebola era artigo que estava por preço que as excelen­tíssimas mães de família achavam uma beleza de preço. E o mondrongo coitado tinha um colosso de cebolas galegas empatado na confeitaria. Natale que não perdia tempo calculou logo quanto poderia oferecer por toda aquela mercadoria (cebolas e o resto) no leilão da falência: dez contos, talvez sete, quem sabe cinco. O português não aguentaria mesmo o tranco por mais tempo.

			— Dona Bianca está chamando o senhor depressa na cozinha.

			Resolveu primeiro apertar o homem no vencimento da letra. E acendeu um Castro Alves.

			A roda de pizza chiava na panela.

			— Con molto alici, eh dama Bianca.25

			— Si capisce, sor Luigi!26

			Natale entrou.

			— Vem aqui no quarto.

			Natale foi meio desconfiado.

			— Que é?

			Bianca quando dava para falar era aquela desgraça.

			— José Esperidião, o mulato, o do Abastecimento, ora, o da Comissão do Abastecimento... 

			— Já sei.

			...estava ali no quintal assistindo a uma partida de bocce. Conversando com o Geribello, o sapateiro, o pai da Genoveva...

			— Já sei.

			Bianca foi levar lá um prato de não sei o quê e o sem-vergonha do mulato até brincara com ela. Disse umas gracinhas. Mas ela não ficou quieta não. Que esperança. Deu uma resposta até que o Espiridião ficou até assim meio...

			— Já sei.

			Pois é. Ela ficou ali espiando o bocce porque era a vez do Nicola jogar. E como o Nicola já sabe é o campeão e estava num dia mesmo de... 

			— Sei.

			Pois é. Ela ficou espiando. E também escutando o que o Espiridião estava dizendo para o Geribello. Não é que ela fazia questão de escutar o que ele falava. Não. Mas ela estava ali perto — não é? — então...

			— SEI!

			O Espiridião falava assim pro Geribelo que a crise era um fato que a cebola por exemplo ia ficar pela hora da morte. O pessoal da Comissão de Abastecimento andava até...

			— SEI!

			Ela então não quis ouvir mais nada. Veio correndo e mandou o Ferrúcio chamá-lo para lhe dizer que desse um jeito com o português.

			— Já sei...

			Se não aproveitasse agora, nunca mais. O homem que desse em pagamento da letra as...

			— Dona Bianca! Venha depressa que o Dino quer avançar nas comidas!

			— Mais um copo, Seu Doutor?

			José Espiridião aceitava o título e a cerveja.

			— Pois é como estou lhe contando, Seu Natale. A tabela vai subir porque a colheita foi fracota como o diabo. Ai, ai! Coitado de quem é pobre.

			Natale abriu outra Antártica.

			— Cebola até o fim do mês está valendo três vezes mais. Não demora muito temos cebola aí a cinco mil réis o quilo ou mais. Olhe aqui, amigo Natale: trate de bancar o açam­bar­cador. Não seja besta. O pessoal da alta que hoje cospe na cabeça do povo enriqueceu assim mesmo. Igualzinho.

			Natale já sabia disso.

			— Se o doutor me promete ficar quieto — com-preende?— e o negócio dá certo o doutor leva também as suas vantagens...

			Espiridião já sabia disso.

			Dona Bianca pôs o Dino na caminha de ferro. Ele ficou com uma perna fora da coberta. Toda cheia de feridas.

			Então o Natale entrou assobiando a TOSCA.27 A mulher olhou para ele. Percebeu tudo. Perguntou por perguntar:

			— Arranjou?

			Natale segurou-a pelas orelhas, quase encostou o nariz no dela.

			— Diga se eu tenho cara de trouxa!

			Deu na Dona Bianca um empurrão, contente da vida, deu uma volta sobre os calcanhares, deu um soco na cômoda, saiu e voltou com meio litro de Chianti Ruffino. Parou. Olhou para a garrafa. Hesitou. Saiu de novo. E trouxe meia Pretinha.

			Dona Bianca deitou-se sem apagar a luz. Olhou muito para o Dino que dormia de boca aberta. Olhou muito para o Santo Antônio di Padova col Gesù Bambino, bem no meio da parede amarela. Mais uma vez olhou para o Dino que mudara de posição. E fechou os olhos para se ver no palacete mais caro da Avenida Paulista.

			

			Nacionalidade

			O barbeiro Tranquillo Zampinetti da Rua do Gasômetro nº 224-b, entre um cabelo e uma barba, lia sempre os comunicados de guerra do FANFULLA. Muitas vezes em voz alta, até. De puro entusiasmo. La fulminante investita dei nostri bravi bersaglieri ha ridotto le pozizione nemiche in un vero amazzo di rovine. Nel campo di battaglia sono restati circa cento e novanta nemici . Dalla nostra parte abbiamo perduto due cavalli ed è rimasto ferito un bravo soldato, vero eroe, che si è avventurato tropo nella conquista fatta da solo di una batteria nemica.28

			Comunicava ao Giacomo engraxate do SALÃO MUN­DIAL a nova vitória e entoava:

			Tripoli sarà italiana, 

			sarà italiana a rombo di cannone!29

			Nesses dias memoráveis diante dos fregueses assustados brandia a navalha como uma espada:

			— Caramba! come dicono gli spagnuoli!30

			Mas tinha um desgosto. Desgosto patriótico e doméstico. Tanto o Lorenzo como o Bruno (Russinho para a saparia do Brás) não queriam saber de falar italiano. Nem brincando. O Lorenzo era até irritante.

			— Lorenzo! Tua madre ti chiama!31

			Nada.

			— Tua madre ti chiama, ti dico!32

			Inútil.

			— Per l’ultima volta, Lorenzo! Tua madre ti chiama, hai capito?33

			Que o quê.

			— Stai attento que ti rompo la faccia, figlio d’un cane sozzaglione, che non sei altro!34

			— Pode ofender que eu não entendo! Mamãe! Mamãe! MAMÃE!

			Cada surra que só vendo.

			Depois do jantar Tranquillo punha duas cadeiras na calçada e chamava a mulher. Ficavam gozando a fresca uma porção de tempo. Tranquillo cachimbando. Dona Emília fazendo meias roxas, verdes, amarelas. 	Às vezes o Giacomo vinha também carregando a cadeira de palha grossa. Raramente abriam a boca. Quase que para cumprimentar só...

			— Buona sera,35 Crispino. 

			— Tanti saluti a casa, sora36 Clementina.

			Mas quando dava na telha do Carlino Pantaleoni, proprietário da  QUITANDA  BELLA  TOSCANA, de vir também se reunir ao grupo, era uma vez o silêncio. Falava tanto que nem parava na cadeira. Andava de um lado para outro, com grandes gestos. E era um desgraçado: citava Dante Alighieri e Leonardo da Vinci. Só esses. Mas também sem titubear. E vinte vezes em cada dez minutos. Desgraçado.

			O assunto já sabe: Itália. Itália e mais Itália. Porque a Itália isso, porque a Itália aquilo. E a Itália quer, a Itália faz, a Itália é, a Itália manda.

			Giacomo era menos jacobino. Tranquillo era muito. Ficava quieto porém.

			É. Ficava quieto. Mas ia dormir com aquela ideia na cabeça: voltar para a pátria! 

			Dona Emília sacudia os ombros.

			Um dia o Ferrúcio candidato do governo a terceiro juiz de paz do distrito veio cabalar o voto de Tranquillo. Falou. Falou. Tranquillo, escanhoando o rosto do político, só escutava.

			— Siamo intesi?

			— No. Non so elettore.

			— Non è elettore? Ma perchè? 37

			— Perchè sono italiano, mio caro signore.

			— Ma che c’entra la nazionalità, Dio Santo? Pure io sono italiano e farò il giudice!

			— Stà bene, stà bene. Penserò.38

			E votou com outra caderneta. 

			Depois gostou. Alistou-se eleitor. E deu até para cabalar.

			A guerra europeia encontrou Tranquillo Zampinetti proprietário de quatro prédios na Rua do Gasômetro, dois na Rua Piratininga, cabo influente do Partido Republicano Paulista e dileto compadre do primeiro subdelegado do Brás. O Lorenzo interessado da firma Vanzinello e Cia. e noivo da filha mais velha do Major Antônio Del Piccolo, membro do diretório governista do Bom Retiro. O Bruno vice-presidente da Associação Atlética Pingue-Pongue e primei­ra­nista do Ginásio do Estado.

			Tranquillo agitou-se todo. Comprou um mapa das operações com as respectivas bandeirinhas. Colocou no salão o retrato da família real. Enfeitou o lustre com papel de seda tricolor.

			— Questa volta Guglielmone avrà il suo! 39

			Lorenzo noivava. Bruno caçoava. 

			Dona Clementina (ou Dona Emília?) pouco ligava. Mas no dia em que o marido resolveu influenciado pelo Carlino subscrever para o empréstimo de guerra protestou indignada. Tranquillo deu dois gritos patrióticos. Dona Emília deu três econômicos. Tranquillo cedeu. E mostrou ao Carlino como explicação a sua caderneta de eleitor.

			Aos poucos mesmo foi se desinteressando da guerra. E chegou à perfeição de ficar quieto na tarde em que o Bruno entrou pela casa adentro berrando como um pos­sesso: 

			Il generale Cadorna

			scrisse alla Regina:

			Si vuol vedere Trieste

			t’la mando in cartolina...39

			E o Bruno, só para moer não cantou outra coisa durante três dias.

			Proprietário de mais dois prédios à Rua Santa Cruz da Figueira, Tranquillo Zampinetti fechou o salão (a mão já lhe tremia um pouquinho) e entrou para sócio coman­ditário da Perfumaria Santos Dumont.

			Então já dizia em conversa no Centro Político do Brás:

			— Do que a gente bisogna40 no Brasil, bisogna mesmo é d’un buono41 governo, mais nada.

			E o único trabalho que tinha era fiscalizar todos os dias a construção da capela da família no cemitério do Araçá.

			Quando o Bruno, bacharel em Ciências Jurídicas e Sociais pela Faculdade de Direito de São Paulo ao sair do salão nobre no dia da formatura caiu nos seus braços Tranquillo Zampinetti chorou como uma criança.

			No pátio a banda da Força Pública (gentilmente cedida pelo doutor Secretário da Justiça) terminava o hino acadêmico. A estudantada gritava para os visitantes:

			— Chapéu! Chapéu-péu-péu!

			E maxixava sob as arcadas.

			Tranquillo empurrou o filho com fraque e tudo para dentro do automóvel no Largo de São Francisco e mandou tocar a toda para casa.

			Dona Emília estava mexendo na cozinha quando o filho do Lorenzo gritou no corredor:

			— Vovó! Vovó! Venha ver o tio Bruno de cartola!

			Tremeu inteirinha. E veio ao encontro do filho, amparada pelo Lorenzo e pela nora.

			— Benedetto pupo mio!42

			Vendo os cinco chorando abraçados o filho de Lorenzo abriu também a boca.

			O primeiro serviço profissional do Bruno foi requerer ao Exmo. Sr. Ministro da Justiça e Negócios Interiores do Brasil a naturalização de Tranquillo Zampinetti, cidadão italiano residente em São Paulo.

			F I N E

			

			
				
					1 Alusão ao jogo do bicho, que, na época, não era ilegal.

				

				
					2 Apelido dado aos guardas civis, que policiavam as ruas e o trânsito em São Paulo.

				

				
					3 Apague a luz! Rápido! Esta princesa vai me arruinar!

				

				
					4 Vamos.

				

				
					5 Fanfulla: jornal da colônia italiana que circulava em São Paulo.

				

				
					6 Tipo de buzina em forma de corneta.

				

				
					7 Trata-se de um erro intencional do autor na letra do hino nacional.

				

				
					8 “Faça-se a justiça”, em latim.

				

				
					9 “A lei é dura, mas é lei”.

				

				
					10 Alusão à famosa música Tico-Tico no Fubá, que se tornou conhecida no mundo todo.

				

				
					11 Gustave Le Bon (1841 - 1931), sociólogo e psicólogo francês.

				

				
					12 Cav. Uff.: Cavaliere Ufficiale — Título de nobreza vendido pela coroa da Itália.

				

				
					13 Palavras em italiano que significam: Parlo - Falo, Primo - Primeiro, Domani, dopo domani - Amanhã, depois de amanhã, Io resto - Eu fico, Ma - Mas.

				

				
					14 Palavras em italiano que significam: Dimenticando - Me esquecendo, Si capisce - Se compreende, Mi pare - Me parece, Un'altra - Uma outra.

				

				
					15 “Fique quieta!”

				

				
					16 “Fique parada!”

				

				
					17 “Desculpe”.

				

				
					18 “Em casa você me paga!”

				

				
					19 “Fique quieta, ou te mato, palavra de honra!”

				

				
					20 ”Lisetta, não te levo mais à cidade, nunca mais!”

				

				
					21 “Não chore mais, agora!”

				

				
					22 “Orai por nós”, em latim.

				

				
					23 Friedenreich e Feitiço: dois famosos jogadores de futebol da época.

				

				
					24 bocce: jogo em que se utilizam bolas de madeira.

				

				
					25 “Com muito aliche, hein, senhora Bianca!”

				

				
					26 “Eu entendo, Seu Luigi!”

				

				
					27 Tosca: Ópera do compositor italiano Giacomo Puccini (1858 — 1924).

				

				
					28 “A fulminante investida de nossos bravos soldados do corpo de caçadores reduziu a posição inimiga a um verdadeiro monte de ruínas. No campo de batalha, ficaram cerca de cento e noventa inimigos. Do nosso lado, perdemos dois cavalos e ficou ferido um soldado, verdadeiro herói, que se aventurou demais na conquista que fez, sozinho, de uma bateria inimiga.”

				

				
					29 “Trípoli será italiana. Será italiana a estrondo de canhões!”

				

				
					30 “Caramba! como dizem os espanhóis!”

				

				
					31 “Lorenzo! Sua mãe está chamando!”

				

				
					32 “Sua mãe está chamando, estou dizendo!”

				

				
					33 “Pela última vez, Lorenzo! Sua mãe está chamando, entendeu?”

				

				
					34 “Preste atenção, que eu arrebento sua cara, filho de um cão imundo, pra não dizer outra coisa.”

				

				
					35 “Boa tarde, Crispino.”

				

				
					36 “Muita saúde a todos em casa, senhora Clementina.”

				

				
					37 “Estamos de acordo?

				

				
					38 Porque sou italiano, meu caro senhor.

					Mas o que interessa a nacionalidade, Santo Deus? Eu mesmo sou italiano e serei juiz!

				

				
					39 “O general Cadorna escreveu para a Rainha:Se deseja ver Trieste te mando num cartão postal...”

				

				
					40 “Precisa”.

				

				
					41 “de um bom”

				

				
					42 “Bendito menino meu!”

				

			

		

		
			
			

		

	
































Brás, Bexiga e Barra Funda


		
		Contents

				Apresentação
	Artigo de Fundo
	Gaetaninho
	Carmela
	Tiro de Guerra nº 35
	Amor e Sangue
	A  Sociedade
	Lisetta
	Corinthians (2) vs. Palestra (1)
	Notas Biográficas do  Novo  Deputado
	O Monstro de Rodas
	Armazém Progresso  de  São  Paulo
	Nacionalidade


		
		
		Landmarks

				Cover
	Backmatter
	Table of Contents


		
	