















A Descoberta da América Pelos Turcos


        
            
                
            
        

    A Descoberta da América Pelos Turcos
Jorge Amado



 

Conversão para EPUB:
EREMITA
 

Conforme a nova ortografia
da língua portuguesa

 

Este arquivo pode ser livremente distribuído, desde que citada a fonte da editoração eletrônica.




Nota sobre o autor
 

 
Jorge Amado nasceu em 10 de Agosto de 1912, em Itabuna, no sul do Estado da Bahia, e, como dizia sua mãe, "nasceu com a estrela": um homem afortunado. Seu pai queria que o filho fosse doutor, e ser doutor naqueles tempos era formar-se em Medicina, Engenharia ou Direito. Jorge Amado, que desde os catorze anos participava em movimentos culturais e políticos, optou por Direito. Fez a vontade do pai, mas não foi buscar o diploma e nunca exerceu a advocacia. Em compensação, no ano da sua licenciatura, em 1935, já era um escritor conhecido, autor de quatro livros que fizeram sucesso entre o público e a crítica: "O País do Carnaval" com que se estreou aos 18 anos, "Cacau", "Suor" e "Jubiabá". Em 1937, devido ao seu intenso envolvimento político, viu toda a primeira edição do seu livro "Capitães da Areia" ser queimada em praça pública, o que o levou, em 1941, ao exílio na Argentina e no Uruguai.
Em 1945, Jorge Amado uniu-se a Zélia Gattai, companheira de toda a sua vida. Deputado federal pelo Estado de São Paulo fez parte da Assembleia Constituinte votando leis importantes, como a que ainda hoje garante a liberdade religiosa no país, Em 1947, o Partido Comunista foi ilegalizado e Jorge Amado perdeu os seus direitos políticos. Voltou para o exílio, desta vez em França e na Checoslováquia, continuando a escrever e a trabalhar pela paz, agora em companhia de Pablo Neruda, seu velho amigo; de Pablo Picasso, de Louis Aragon, de Nicolas Guillen, só regressando ao Brasil em 1952. Em 1961 foi eleito para a Academia Brasileira de Letras, vindo também a pertencer à Academia de Letras da Bahia, à Academia de Ciências e Letras da República Democrática Alemã e à Academia de Ciências de Lisboa, sendo membro correspondente destas duas últimas. O seu livro "Gabriela, Cravo e Canela", publicado em 1958, teve grande sucesso e os seus direitos cinematográficos foram vendidos para a Metro, o que possibilitou ao escritor a compra de uma casa em Salvador realizando assim o sonho de voltar a viver na sua terra; aliás essa história foi contada por sua mulher Zélia Gattai no livro "A casa do Rio Vermelho". Em 1963, Jorge Amado muda-se com a sua família para a casa mencionada, na Rua Alagoinhas, onde tem escrito os seus livros.
Jorge Amado foi agraciado com inúmeros prêmios internacionais, entre os quais: Prêmio da Latinidade (França, 1971), Prêmio do Instituto Ítalo-americano (Itália, 1976), Prêmio Pablo Neruda (Rússia, 1989), Prêmio Etrúria de Literatura (Itália, 1989), Prêmio Mediterrâneo (Itália, 1989), e o Prêmio Luís de Camões (Brasil-portugal, 1995). Recebeu ainda os seguintes títulos, entre outros: Comendador da ordem de Andrés Bello (Venezuela, 1977), Comendador da Ordem das Artes e das Letras (França, 1979); Grande Oficial da Ordem de Santiago da Espada (Portugal, 1980), Grande Oficial da Ordem do Mérito da Bahia (Brasil, 1981); Comendador da Ordem do Infante Dom Henrique (Portugal, 1986), Grande oficial da Ordem do Rio Branco (Brasil, 1987), Ordem Carlos Manuel Céspedes (Cuba, 1988), Comendador da Ordem de Maio (Argentina, 1922), Ordem Bernardo O'Higgins (Chile, 1993). É ainda Doutor Honoris Causa pela Universidade Lumière, Lyon II, França, Universidade de Bari, Itália, Universidade de Israel, Universidade Pádua, Itália e Sorbonne, França.
Jorge Amado faleceu na Bahia a 6 de Agosto de 2001.
Obras publicadas
 
	O País do Carnaval, romance (1930)
	Cacau, romance (1933)
	Suor, romance (1934)
	Jubiabá, romance (1935)
	Mar morto, romance (1936)
	Capitães da areia, romance (1937)
	A estrada do mar, poesia (1938)
	ABC de Castro Alves, biografia (1941)
	O cavaleiro da esperança, biografia (1942)
	Terras do Sem-Fim, romance (1943)
	São Jorge dos Ilhéus, romance (1944)
	Bahia de Todos os Santos, guia (1945)
	Seara vermelha, romance (1946)
	O amor do soldado, teatro (1947)
	O mundo da paz, viagens (1951)
	Os subterrâneos da liberdade, romance (1954)
	Gabriela, cravo e canela, romance (1958)
	A morte e a morte de Quincas Berro d'Água, romance (1961)
	Os velhos marinheiros ou o capitão de longo curso, romance (1961)
	Os pastores da noite, romance (1964)
	O Compadre de Ogum,romance (1964)
	Dona Flor e Seus Dois Maridos, romance (1966)
	Tenda dos milagres, romance (1969)
	Teresa Batista cansada de guerra, romance (1972)
	O gato Malhado e a andorinha Sinhá, historieta infanto-juvenil (1976)
	Tieta do Agreste, romance (1977)
	Farda, fardão, camisola de dormir, romance (1979)
	Do recente milagre dos pássaros, contos (1979)
	O menino grapiúna, memórias (1982)
	A bola e o goleiro, literatura infantil (1984)
	Tocaia grande, romance (1984)
	O sumiço da santa, romance (1988)
	Navegação de cabotagem, memórias (1992)
	A descoberta da América pelos turcos, romance (1994)
	O milagre dos pássaros , fábula (1997)
	Hora da Guerra, crônicas (2008)




A Descoberta da América Pelos Turcos
ou
De como o árabe Jamil Bichara, desbravador de florestas, de visita à cidade de Itabuna para dar abasto ao corpo, ali lhe ofereceram fortuna e casamento
ou ainda
Os Esponsais de Adma



 
Para Zélia,
Nas alegrias e tristezas deste Outono.
 
Para Antônio Alçada Baptista e Nuno Lima de Carvalho, que descobriram o Brasil e conquistaram os gentios com as armas do devotamento e da amizade.



 
Já é tempo de descobrirmos a América - disse o profeta Tawil - estamos um tanto quanto atrasados, perdendo dinheiro.
- DOS ARQUIVOS SECRETOS, VOLUME DOS PROFETAS MENORES
 
Inspiração divina, obra-prima do Senhor, dádiva maior, a xoxota de chupeta, dita buceta de Anjo...
- LIVRO DO GÊNESIS , CAPÍTULO DA PERFEIÇÃO



Sumário
CAPA
Folha de Rosto
Créditos
Nota sobre o autor
Obras publicadas
Dedicatória
Os Esponsais de Adma
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19



 
Em fins de Maio de 1991 estava eu em minha casa no Rio Vermelho, Bahia, quando recebi telefonema de Roma: o director de agência de relações públicas dava-me conhecimento de um projecto, fazia-me uma proposta.
Importante estatal italiana decidira comemorar o Quinto Centenário da Descoberta da América publicando um livro com três histórias de autoria de escritores do continente americano: um de língua inglesa, o norte-americano Norman Mailer, um de língua espanhola, o mexicano Carlos Fuentes, um de língua portuguesa, eu próprio. O projecto consistia na edição do livro em quatro idiomas: italiano, inglês, espanhol e português, totalizando trezentos mil exemplares, que seriam distribuídos gratuitamente aos viajantes das diversas companhias aéreas, entre Abril e Setembro de 1992, ano do Quinto Centenário, em todos os voos entre a Itália e as três Américas.
A Agência adquiriria o direito de publicação por um período de três anos, para as quatro línguas referidas, dos textos dos três ficcionistas do Novo Mundo. Perguntaram-me se tinha na gaveta uma história do tamanho previsto (disseram-me qual o número de toques: dessas coisas de computador nada entendo, traduzi os toques em páginas à máquina, umas setenta, por aí), se não tinha poderia imaginá-la e escrevê-la? Propuseram-me determinada quantia em pagamento dos direitos autorais: pareceu-me módica, esperneei, ficámos de voltar a discutir o detalhe em Julho, em Paris, para onde eu viajaria daí a um mês.
A ideia pareceu-me sedutora, coloquei a cabeça no projecto. Recordei-me de que durante a elaboração de Tocaia Grande eu começara a conceber uma aventura (ou desventura) do árabe Fadul, mas não chegara a escrevê-la. Pareceu-me desnecessária à estrutura do romance. Uma ideia engraçada, voltei a pensar nela, a amadurecê-la.
Esperei em Paris, os italianos não me apareceram, eu disse a Zélia: "Os mafiosos sumiram, ainda bem, posso prosseguir tranquilo o trabalho no Navegação" - eu iniciara na Bahia a escrita de Navegação de Cabotagem. Acontece, porém, que em Agosto os fulanos me contactaram, vieram a Paris, aceitaram meu preço, assinámos contrato, suspendi a escrita das antimemórias, inventei o romancinho que se vai ler. Em Novembro daquele ano, em Roma, entreguei os originais, recebi o cheque, comecei a desperdiçar o dinheirinho.
Comecei igualmente a vender o livro para as línguas que não estavam incluídas no contrato com a Agência. Assinei acordos para traduções em francês, alemão, russo, turco. Em Setembro de 1992 saiu a edição francesa (Editions Stock), em tradução magnífica de Jean Orecchioni. O livrinho dos turcos mereceu a melhor acolhida da crítica francesa, vendeu - e ainda vende - muito bem, deve aparecer em livre de poche neste começo de ano. Acrescento que a edição turca, publicada nos começos de 1993, é linda; quanto à tradução, eu a considero perfeita: as traduções perfeitas são aquelas em línguas que o autor não pode ler.
As edições em italiano, português, inglês e espanhol das três histórias reunidas num volume deveriam ter sido lançadas em Abril de 1992, mas não o foram. Não participaram das comemorações do Quinto Centenário, comemorações que, por sinal, degeneraram como previsto em polémica dura e radical: descoberta ou conquista?, epopeia ou genocídio? O tempo passava e eu não recebia nenhuma notícia da Agência.
Não tive notícias mas tive um pressentimento: ao ler nos jornais ter a "Operação Mãos Limpas", que trouxe a público e a julgamento a corrupção da vida política italiana -corrupção que só perde para a brasileira -, incluído em suas investigações importantíssima estatal (abrira processo contra os directores, o presidente da dita-cuja matou-se na prisão), fiquei com a pulga atrás da orelha. Mostrei a notícia a Zélia: "Creio que as edições previstas não chegarão jamais às mãos dos viajantes das empresas aéreas, o projecto foi por água abaixo."
Não deu outra - em seguida a Agência que estabelecera o contrato escreveu-me para comunicar o abandono do projecto, restituindo-me os direitos para as quatro línguas sobre as quais tinha opção. Telefonei para Carlos Fuentes, em Londres, para comentar a notícia, ele me disse que já vendera para uma editorial de Madrid os direitos de publicação em espanhol de sua história. Avisei a Sérgio Machado, no Brasil: "Os turcos estão livres. Você pode publicar o livro quando quiser."
Se o leitor deste romancinho perceber alguma parecença entre o árabe Jamil Bichara, personagem da história, com Fadul Abdala, personagem de romance anterior, entre Raduan Murad e Fuad Karam, entre o povoado de Itaguassu e o lugarejo denominado Tocaia Grande, não acredite que seja simples coincidência. Trata-se apenas de mais uma prova de que sou um romancista limitado e repetitivo, conforme opinião corrente e expressa pelos nobres senhores da crítica nacional. Opinião dita e repetida, aqui a transcrevo para com ela concordar.
No mais, tudo bem. Espero que os leitores se divirtam com as peripécias dos esponsais de Adma, acontecidas na cidade de Itabuna, nos começos da civilização do cacau, nos primeiros anos do século, quando finalmente os turcos descobriram a América, desembarcaram no Brasil e se fizeram brasileiros dos melhores.
J. A.



Os Esponsais de Adma
1
A acreditar-se nos historiadores ibéricos, sejam espanhóis sejam portugueses, a descoberta das Américas pelos turcos, que não são turcos coisíssima nenhuma, são árabes de boa cepa, deu-se com grande atraso, em época relativamente recente, no século passado, não antes. Deve-se levar em conta que, por interessados, os tratadistas peninsulares são suspeitos, para eles existem apenas, a louvar e a engrandecer, os feitos e as figuras de espanhóis e portugueses, Cristóvão Colombo, Américo Vespucci, Vasco da Gama, Fernão de Magalhães e outros porretas: castelhanos e lusos do melhor calibre, da mais alta linhagem cristã, do mais puro sangue, os destemidos, os indomáveis heróis. Para começo de conversa vale recordar que, armados de papéis de nascimento e testemunhas, publicistas italianos reivindicam para a outra península, a carcamana, a glória de ter sido berço de Colombo e de Vespucci: daquele que descobriu e daquele que se aproveitou e com seu nome rotulou as terras do ignoto. Outros papéis, outras testemunhas, os espanhóis rebatem, vá-se lá saber quem tem razão, carimbos nos papéis se falsificam, compram-se testemunhas com vil metal. Se os espanhóis merecem pouco crédito, menos ainda o merecem os italianos, como se comprova facilmente com a vigarice de Vespucci. E dos viquingues, que dizer? Muito atrapalhada, a Descoberta.
No barco de imigrantes que os trouxera do Médio Oriente, das montanhas da Síria e do Líbano para as florestas virgens do Brasil, penosa travessia de tormentas, Raduan Murad, fugitivo da justiça que o perseguia por vadiagem e jogatina, letrado de prosa aliciante, revelara ao sírio Jamil Bichara, companheiro de porão, que, tendo se debruçado noites insones sobre alfarrábios relativos à primeira viagem de Colombo, descobrira, na relação de marujos que compunham a equipagem de uma das três caravelas da festiva excursão, o nome de um certo Alonso Bichara. O mouro Bichara, engajado quem sabe a pulso, um dos tantos heróis esquecidos na hora das celebrações e das recompensas: o almirante cobre-se de glória, os marinheiros cobrem-se de merda - apesar de erudito, Raduan Murad tinha a boca suja.
Verdade ou intrujice? Raduan Murad era imaginoso, inventivo, e, quanto a escrúpulos, não os cultivava. Alguns anos depois, já instalado nas terras virgens, inventaria a "trinca Itabuna", composta por três cartas díspares, novidade nas mesas de póquer, de constatada utilidade na hora do bluf, cuja fama se espalhou por toda a zona grapiúna. Verdade ou embuste pouco importa, pois os acontecidos que aqui se vão contar aconteceram tendo por protagonista a Jamil e não a seu pretenso bisavô, mouro por Bichara, espanhol por Alonso, de existência duvidosa. Melhor dedicar-se a fatos comprovados, inegáveis, mesmo se a história verídica participa do milagre.
A referência à descoberta da América vai por conta das comemorações atuais, omnipresentes: hoje em dia não pode o pacato cidadão dar o menor passo, soltar o menor peido sem que lhe tombe sobre a cabeça o Quinto Centenário. Da Descoberta, dizem os descendentes dos impávidos que descobriram o outro lado do mar, da Conquista exclamam os descendentes dos índios massacrados, dos negros escravizados, das culturas arrasadas à passagem de mercenários e missionários conduzindo a Cruz de Cristo e a pia batismal.
A discussão está posta, polêmica violenta, sem meio-termo, sem previsão de acordo, o sectarismo predomina nos dois partidos, quem quiser que se meta e se exponha a levar as sobras, não serei eu que o faça, eu, mestiço brasileiro, fruto da descoberta e da conquista, da mistura. Aqui estou para contar o sucedido com Jamil Bichara, Raduan Murad e outros árabes em plena descoberta do Brasil aí pelos começos do século. Os primeiros a chegar do Oriente Médio traziam papéis do Império Otomano, motivo por que até nos dias atuais são rotulados de turcos, a boa nação turca, uma das muitas que amalgamadas compuseram e compõem a nação brasileira.
O navio no qual embarcaram o moço Jamil Bichara e o douto Raduan Murad aportou na Bahia de Todos os Santos em Outubro de 1903, quatrocentos e onze anos após a epopeia das caravelas de Colombo. Nem por isso o desembarque deixava de ser descoberta e conquista, pois as terras do Sul do Estado da Bahia, onde se estabeleceram pelejando, eram naquele então cobertas de mata virgem, apenas se iniciava o plantio de roças, a construção de casas. Coronéis e jagunços em armas se matavam na disputa da terra, a melhor do mundo para a agricultura do cacau. Vindos de distintas plagas, sertanejos, sergipanos, judeus, turcos - dizia-se turcos, eram árabes, sírios e libaneses -, todos eles brasileiros.
2
Iniciada a bordo, a amizade ligando pela vida afora Jamil e Raduan Murad prosseguiu e se reforçou quando os dois imigrantes decidiram, sem consulta prévia, tentar a vida nas terras do Sul da Bahia, o recém-descoberto Eldorado do cacau.
Durante a travessia, tenebrosa, Jamil pudera admirar o saber e a virtuosidade de Murad. Quase uma criança, rapazola, enchera-se de entusiasmo ao ver o companheiro de viagem superar a náusea e esbanjar conhecimento e astúcia na mesa de póquer - não mais que uma tábua vacilando aos solavancos do navio - ou no tabuleiro de gamão. Ou ao ouvi-lo declamar versos de amor, alguns de aprazível concupiscência de odaliscas e vinhos, dizia-os em árabe e em persa nas noites de lua derramada sobre o mar, colcha de estrelas. Jamil e os demais ouvintes, canalha rude, não conheciam a língua persa nem lhes soava o nome antigo de Omar Khayyan, mas a sonoridade das estrofes dos rubayats, envolvente melodia, os aliviava das agruras da navegação e fazia crescer o prestígio de Raduan Murad: desembarcou cercado de respeito, com os bolsos guarnecidos de moedas de cobre, prata e ouro. Ganhas à custa de talento e de habilidade manual.
O Eldorado do cacau! Acorria gente do sertão, dos Estados do nordeste - Sergipe, o menor deles, o mais próximo e o mais pobre, por pouco viu-se despovoado de varões: abandonavam esposas, noivas, namoradas. Também os árabes mal desciam do navio da Companhia de Navegação Bahiana, no porto de Ilhéus, tomavam o rumo da floresta, partiam em busca de fortuna certa e fácil. Fortuna fácil? Certa? Melhor dizer fortuna incerta e arriscada. Se o indigitado não começasse por bater as botas no primeiro entrevero de jagunços, se persistisse, dele se exigia ânimo para o trabalho duro e coragem para enfrentar a morte. A Jamil Bichara não faltava disposição para o trabalho, era impávido por herança: levantino nascido na hamada do Eufrates, herdara a valentia de tribos que lutavam entre si quase pelo exclusivo prazer da luta, prazer da vida. Afirmação semelhante pode-se fazer a respeito de Raduan Murad, apesar dos falatórios. Sem sequer recordar a coragem moral, incontestável, como negar bravura e destemor a quem por mais de uma vez enfrentou valentões nos antros de jogo, ademais desarmado em terra onde ninguém abandonava o bacamarte ou o revólver. Calmo, sereno, impassível, ainda quando suspeitas e ameaças se cruzavam: nem sempre os truculentos saudavam a "trinca Itabuna" com risos e aplausos.
Quanto a dizer, como alguns diziam, despeitados, ser ele ferrenho adversário do trabalho, ter-lhe santo horror, o que sucede com frequência aos letrados, trata-se de injustiça e má vontade, evidentes. Se de fato durante a primeira juventude o Professor - assim muitos o tratavam com deferência - recusara-se com obstinação a misteres pouco condizentes com sua capacidade intelectual, não havia trabalhador mais assíduo e pontual em mesa de póquer ou de qualquer outro jogo de azar. De azar? Para Raduan Murad jogo de azar não existia. Em roda de converse descontraído era imbatível, e, de quando em quando, por desfastio, redigia em português fluente com sedutor acento oriental artigos de jornal sobre problemas da zona cacaueira. Só não os escrevia com maior frequência por falta de gazetas onde publicá-los e no receio de que o quisessem nomear para o grupo escolar ou para a Intendência. Disposto a conservar a liberdade, amava acima de tudo o direito a dispor de seu tempo, não queria regê-lo pelos ponteiros do relógio.
Em tudo diferentes um do outro, nada conseguia turvar a amizade dos dois turcos, o sírio e o libanês - eram de nacionalidades fraternas e inimigas. Jamil nascera sírio quando Raduan já era libanês de nascença e de convicção. Não coincidiam tampouco na religião, maometano, jurando por Alá e Maomé, o moço Jamil, nascido em família cristã do rito maronita, o cético Raduan, que o trato da vida e o vício dos livros converteram em materialista (mais ou menos grosseiro). Nem a diferença de idade foi obstáculo ao compadrio. Quando o caso se deu, Jamil ainda não festejara os trinta anos, fogoso garanhão requestado pelas mulheres-damas, Raduan passara dos quarenta, charmoso cinquentão, ai-jesus de moças e moçoilas.
Tampouco a distância a separar Itaguaçu, vilarejo perdido na mata, onde Jamil labutava, de Itabuna, cidade recente e próspera à qual Raduan concedia o privilégio de nela residir e atuar. Uma vez por mês Jamil vinha a Itabuna com o objetivo de abastecer a casa de negócio, acanhada porém única, onde vendia de um tudo à pequena população do lugarejo e à vasta afluência de passantes, tropeiros, alugados, jagunços e a andeja nação das putas indo e vindo nos atalhos do cacau. Vinha também, inesperadamente, para se desenfastiar, rever a civilização - "veio tomar seu banho de civilização, compadre?", saudava Raduan ao vê-lo chegado de improviso -, divertir-se, distender-se, ninguém é de ferro, no cabaré, nos botequins, no puteiro. Era uma festa, ele e o filósofo Raduan não se largavam, converse sem fim, risadas a granel, os tragos, as polcas e as mazurcas. Em noites de muita animação, nas ruas desertas de Itabuna, de braço com Paula Caolha ou outra qualquer, acontecia a Raduan declamar em árabe poemas de amor onde o vinho corria e as sultanas dançavam: de mãos dadas com Glorinha Cu de Ouro, ao escutá-lo Jamil se comovia às lágrimas.
3
Sentado descansando ao fim da azáfama do dia, aí estafante!, na calçada do Empório de Itaguaçu - na frente o negócio, nos fundos a moradia -, decorridos alguns anos da cerimônia do pedido de casamento, Jamil Bichara ria estrepitosamente ao recordar os lances da transação do armarinho, o perigo que correra quando, aconselhado por Raduan Murad, Ibrahim Jafet lhe oferecera sociedade em O Barateiro e, em contrapartida de noivado e casamento, a mão de Adma, a primogênita. As três irmãs mais moças, bem ou mal casadas, ela, cabaçuda: ácida, caturra, incólume, mais que donzela: vitalina.
Por ela (e pelo armarinho, um negocião!) Jamil estivera a pique de abandonar Itaguaçu e o Empório recém-estabelecido - de valioso apenas o nome, vendola de farinha e feijão, cachaça e alpargatas. Depois passaria a vender a grosso e a retalho, aprovisionando os fazendeiros das vizinhanças e os do lugar, stock variado que ia da carne-seca às calças de bulgariana, das sandálias de couro cru aos chapéus e botinas, madrastos e morins, carretéis de linha, agulhas de costura, brilhantina, estampas de santos católicos, milagreiros. Se bem maometano, do ramo chiita, Jamil não mantinha preconceitos de religião em se tratando de ganhar dinheiro: Alá é grande, sua sabedoria é infinita, lê no coração dos homens, tudo pode compreender e estimar.
Os Bichara, numerosos e empreendedores, espalharam-se pelos portos do Mediterrâneo e adjacências. Estabeleceram-se na Espanha, como já se informou, em Creta, no Egito e em Marrocos, passaram da Líbia para a Itália, chegaram ao Senegal, um certo Michel Bichara comandou uma banda de salteadores na cidade francesa de Marselha, acabou na guilhotina. O primeiro a descobrir a América, a rumar para o Brasil, foi Jamil. Nos fastos da família seu nome pioneiro fulgura ao lado do nome de Michel, le brigand du port.
Na despedida, antes do embarque, foi ajoelhar-se diante do mulah Tahar Bichara, seu tio-avô, douto e santo, discípulo predileto do Profeta, interlocutor de Alá na hora da prece: previa-se que em breve atingiria as honras e as benesses de aiatolá. Dele Jamil recebeu carta de recomendação dirigida ao patrício Anuar, chefe da tribo dos Maron, estabelecida com fazendas de cacau no Estado da Bahia. Carta para o ricaço, preces para Alá, que não haveria de faltar ao filho perdido na vastidão da América. O mulah se encarregaria de que assim fosse, o nome de Jamil permaneceria em sua boca, nos ouvidos de Alá e de seu profeta Maomé.
Se a carta foi preciosa, determinante para a escolha da região grapiúna por Jamil, ali tinha em quem se apoiar para começar a vida, decerto os rogos do venerável Tahar possibilitaram ao novo brasileiro não se sentir perdido, abandonado na pátria de adoção que necessitava conquistar palmo a palmo, dia a dia. Cumpre a Alá assistir seus filhos nas horas decisivas, defendê-los contra as tentações de Shitan, satanás insidioso, indicar-lhes o bom caminho, impedir que venham a cometer erro maior capaz de fazê-los penar na Terra os horrores do Inferno.
Alá acompanhou os passos do filho errante durante o longo tempo em que, por conta do turco Anuar Maron, percorreu as terras do cacau de norte a sul, de leste a oeste - os limites se estendiam, as distâncias cada vez maiores. Salvou-o de múltiplos perigos, todos grandes: das cascavéis e das jararacuçus, picadas mortais, da varíola endêmica, da bexiga negra, morte certa, das tocaias, dos jagunços, dos conflitos e das lutas, coronéis contra coronéis, os cabras e os apaniguados deixando o couro nos caminhos traçados no clavinote e no punhal.
Anuar Maron, coronel Anuar Maron por ser milionário, fazendeiro de cinco mil arrobas, daí para mais, juntava às suas safras as parcas colheitas daqueles que possuíam apenas um pedaço de terra cultivada e não tinham como trazer o cacau seco até os armazéns das firmas exportadoras, estabelecidas em Ilhéus e em Itabuna. Comissionado pelo patrício rico, Jamil para ele comprava a produção dos pequenos agricultores, concorrendo com os enviados do coronel Misael Tavares, o Rei do Cacau, ou do coronel Basílio de Oliveira, Senhor de Pirangi.
Durante quatro anos, montado em burros e em mulas, a pé nos atalhos perigosos, Jamil varou a selva e a desbravou comprando cacau a baixo preço: aprendeu a trocar língua, exerceu a contabilidade e a medicina, fez relações e amizades, compadrio, batizou meninos na fé católica que Alá entendesse e o perdoasse.
Alá tudo entendeu e tudo perdoou, manteve-se vigilante a seu lado, atento às preces do mulah. A prova, Jamil a teve quando da briga a separá-lo de vez e para sempre do coronel Anuar Maron. No arraial de Ferradas, onde lhe foi entregar encomenda do patrão, conheceu e chamou aos peitos a sestrosa Jove, cabocla vadia e louçã: o chamego deu que falar, a notícia chegou aos ouvidos do coronel. Anuar Maron botara casa para Jove, retirara-a da zona, queria-a exclusiva, não admitia que outro cavalgasse alimária do seu pasto. Fez as contas do patrício e o despediu. Se não mandou um cabra bom de pontaria esperar o ousado na tocaia e despachá-lo para a terra dos pés juntos, deveu-se à lembrança do mulah, guardava-lhe respeito.
Nessa ocasião, quando Jamil se viu no álveo, sem trabalho, sem saber para onde se virar, o coronel Noberto de Faria fez-lhe a proposta. Fazendeiro ainda mais rico que o turco Maron, dono de léguas de terra plantadas com capricho nas lonjuras de Itaguaçu, tomara-se de amizade por Jamil, a quem conhecera nos puteiros de Itabuna, dos quais era frequentador assíduo e folgazão. Desejoso de ver crescer e progredir a povoação nascida nas cercanias de suas terras, coronel Noberto, ao ouvir as queixas de Jamil, perguntou-lhe se não estaria interessado em montar negócio em Itaguaçu, comerciar por conta própria em vez de trabalhar para patrão. Que outra coisa poderia Jamil almejar na vida? Era seu sonho, mas onde o capital para as transações iniciais? Noberto de Faria, sergipano amulatado, homem de honra e de visão, colocou a quantia necessária à disposição de Jamil por nele confiar e dispensou os juros por lhe ter estima. Dizia-o sócio de mesa e cama, pois haviam traçado as mesmas raparigas, comido no mesmo prato, possuíam gostos semelhantes: mamas pequenas, bundas grandes, xoxotas apertadas - concordâncias gratas reforçam os laços de amizade.
Estabeleceu-se com a proteção de Alá -Alá é grande e Maomé é o seu Profeta, não custa repetir - e com cobres emprestados pelo coronel Noberto de Faria. Três anos depois já pagara o empréstimo, ia pouco a pouco ampliando o Empório. Ainda longe de poder se comparar às lojas e aos armazéns das cidades de Ilhéus e de Itabuna, das vilas de Ferradas, Olivença, Água Preta, Pirangi. Mas em breve, já ninguém podia duvidar, Itaguaçu deixaria de ser mero lugarejo e o Empório se sobreporia no que se refere a stock e freguesia ao próprio O Barateiro de Ibrahim Jafet.
Jamil Bichara, sentado à calçada de seu comércio, agradecia a Alá tê-lo salvo quando ele, possuído pela ganância, quase seguira os conselhos de Shitan: abandonar Itaguaçu, casar com Adma, desgraçar-se.
4
Ocaso sucedeu quando Ibrahim Jafet vira as coisas malparadas. Perspetivas sombrias no balanço da loja: com o genro Alfeu no balcão e no caixa, sopravam ventos de falência. Negras previsões no quotidiano do lar: Adma, condenada ao barricão, assumira o comando da casa e dos parentes com religião e azedume; acumulavam-se nuvens de tempestade ameaçando hábitos contraídos, deleitáveis.
Corriam perigo iminente a situação econômica e o prazer da vida.
O Barateiro, armarinho afreguesado e bem sortido, com crédito na praça, bastara durante longos anos às necessidades da família e aos modestos aprazimentos do proprietário: a pescaria e os tabuleiros de dama e de gamão. Incontestada cabeça de tribo, em vida, Sálua, a esposa, se ocupara e dera conta do negócio: o balcão de miudezas conheceu dias prósperos e rendeu economias. Bonitona, cheia de corpo, olhos langues, vistosa estampa de folhinha; disciplinadora, mandona, exigente e ao mesmo tempo meiga, gentil e sociável.
Perita na marcação dos preços e na prática da pechincha, trapaceava no manejo do metro e da tesoura, rindo e fuxicando com a freguesia, composta quase inteiramente por mulheres. Benquista, respeitada, mão econômica no afago, pesada no castigo, Sálua conduzira com competência o armarinho, as filhas e o marido.
O intelectual Raduan Murad, persona grata, amigo da família, parceiro de Ibrahim na dama e no gamão, proclamava-a matriarca. Nem por severa e moralista, menos capaz de amor no trato com as filhas e de incontinência quando no leito com o esposo idolatrado a quem tudo consentia - consentia ou comandava? Matava-se no trabalho para que ele pudesse gozar a manhã de pescaria, a tarde de sesta e jogatina, contentando-se em tê-lo à noite: todas as noites, a partir das nove, hora de apagar o candeeiro e acender os imensos olhos de sultana para as infatigáveis núpcias na escuridão do quarto.
Assim são as matriarcas: impositivas e exigentes com a plebe, liberais e magnânimas com os favoritos, explicava Raduan Murad aos admiradores reunidos para ouvi-lo na mesa de póquer, no botequim, no cabaré, nas pensões de mulheres, locais onde esbanjava sapiência e bufonaria. Citava o exemplo de Ibrahim Jafet: favorito único e exclusivo, um lordaço!
A morte inesperada de Sálua modificou os hábitos no lar e no armarinho. Desarvorado, Ibrahim somou à pescaria matinal, ao tabuleiro vespertino, a frequentação noturna das putas, em busca de compensação e de consolo. Vão intento: nem consolo nem compensação. Hoje uma, outra amanhã, as raparigas serviam apenas para retê-lo longe da alcova do sobrado, fria e lúgubre desde que a bem-amada se ausentara. Mesmo se conseguisse reunir em passe de mágica as confreiras mais exímias, as especialistas mais capazes, num rebamboleio de técnicas e estilos em cama única e dissoluta, nem assim igualaria a insigne maestria, a sapiência universal de Sálua. Um dom divinatório, certamente, afirmava Murad, pois não tivera onde aprender, tampouco quem lhe ensinasse. A cama de Sálua, essa nunca mais!
5
As meninas substituíram a mãe no balcão de vendas, mas preocupavam-se menos com a mercadoria e com as freguesas do que com os namorados. Retirado o freio, desmandavam-se. Nos tempos de Sálua acenavam para os rapazes das altas janelas do sobrado, castos namoros de caboclo; órfãs de mãe, arrulhos no balcão, beijos e bronhas na porta do quintal. À excepção de Adma, que não gostava de vender e não encontrara quem lhe arrastasse a asa.
Foram-se as economias nos enxovais das filhas mais jovens. Casaram-se com rapazes da região, nenhuma delas escolheu patrício com índole e disposição para o comércio. Votos de louvor para o matrimônio de Jamile, a segunda em idade, pois Ranulfo Pereira, o noivo, estava bem encaminhado com roças plantadas em Mutuns, já colhia suas trezentas arrobas de cacau. Samira, dois anos mais moça, seguira destino modesto, porém digno, ao receber a bênção nupcial em companhia do telegrafista Clóvis Esmeraldino - não sendo moço de posses, era de letras, charadista, decifrador de logogrifos, versejador de almanaque, capitais de duvidosa renda, mas de lustre e estimação. Quanto à caçula, Fárida, diziam-na a mais formosa entre as turcas do armarinho. Um pitéu, na cúpida designação de Alfeu Bandeira, aprendiz de alfaiate sob as vistas de mestre Ataliba Reis, dono da Alfaiataria Inglesa, cujas portas se abriam em frente às do sobrado dos Jafet. Alfeu degustou o pitéu que, diga-se a verdade, se oferecia num descaro condenado com vigor pelas famílias da vizinhança: tamanho agarramento, tanta esfregação tinha de acabar mal. Acabou bem, em casamento às pressas. Véus de tule esvoaçando sobre a intrépida barriguinha de Fárida, prenha de quatro meses, flores de laranjeira na grinalda, símbolos de pureza e virgindade. "Virgem, só se for no sovaco", comentou mestre Ataliba, escolhido padrinho pelo noivo. "No sovaco, será?", duvidou Raduan Murad, padrinho da noiva, cético como convém a um erudito. Puseram-se, no entanto, os dois de acordo com D. Abigail Carvalho, costureira responsável pelo vestido da nubente, quando a distinta a comparou a um querubim.
Sem cacau nem logogrifo, Alfeu esforçou-se no balcão de O Barateiro. Não lhe faltava boa vontade, faltava-lhe tudo o mais: por ocasião do balanço foi aquele deus-nos-acuda. Quando Ibrahim deu de si, estavam ameaçadas a pescaria, as apostas na dama e no gamão, as noites de pândega e a solvência do armarinho. Não cabia a Alfeu a culpa total do descalabro pois, na mesma época, Adma se levantara em guerra.
Guerra santa, nela se empenhara desde que a alma de Sálua lhe aparecera em sonhos penando no infinito, sem poder assumir o merecido lugar na mansão Padre Eterno devido à dissipação a que a família se entregara após tê-la levado ao cemitério. Como gozar as delícias da bem-aventurança se na Terra os entes queridos viviam na iniquidade e no pecado? Para salvar a alma da mãe, Adma partira a combater.
Tinha metas a cumprir, estabelecidas em noites de vigília, de solidão e desventura. Pouco podia fazer, infelizmente, em relação à soberbia de Jamile, metida a rica, cheia de si - tomava café, arrotava chocolate -, ou ao descaro de Samira, em risota e derriço na vista do marido e na boca do mundo, uma pouca-vergonha. Morava uma em Mutuns, a outra ao lado da estação da estrada de ferro, ambas longe de sua autoridade imediata. Somente de raro em raro, quando as ímpias vinham de visita, Adma lavava o peito, desabafava. Jamile respondia com o desprezo, Samira ria-lhe na cara, a debochada.
Em troca podia muito em se tratando de Fárida, de Alfeu e de Ibrahim, ali à mão, sem escapatória: não os poupava. Punha ordem na casa, exigia decoro nos costumes. Obrigava Fárida, pobre querubim, abandonando a boa vida para vir ajudar nas labutas do sobrado, tantas e pesadas! Começando por cuidar do filho - as mamadeiras, os cueiros sujos, as fraldas molhadas, o choro, o coco e o vômito - em vez de prosseguir na descaração com Alfeu, trocas de beijos ao balcão, de beliscos e apalpadelas diante da freguesia como se continuassem namorados. Não fora ela, Adma, quem se rebolara no portão do quintal, por que havia de ser ela a se ocupar do mijo e da merda do menino?
Mas alvo principal da porta era Ibrahim. Resgatá-lo do desregramento, da perdição em que chafurdava a partir da viuvez, quando abandonara por completo o negócio da família. Se o trouxesse de volta ao bom caminho, a alma de Sálua alcançaria por fim o Paraíso. Missão sagrada, Adma dispunha-se a levá-la a cabo, custasse o que se custasse.
De Sálua, Adma herdara o caráter forte, a severidade e o dom do mando. Pena não ter herdado os traços do rosto e as formas do corpo. No particular saíra ao pai, ossuda, escanzelada, sem as abundâncias de busto e de quadris, os meneios no andar, os grandes olhos e os cabelos de seda da mãe e das irmãs. O leve buço que todas elas exibiam sobre o lábio, um detalhe a mais na formosura, em Adma se desenvolvera em bigode espesso. Injustiças do Céu, de quem a culpa?
Com a idade e o desalento, os dotes morais legados por Sálua transformaram-se em agressividade e intolerância. Raduan Murad, estudioso da natureza humana, de causas e consequências, não a designava matriarca; baixando a voz, o luminar a definia: virago!
Examinando nas ameaçadas manhãs de pescaria as diversas facetas do problema, Ibrahim concluiu pela existência de uma única e brilhante solução, capaz de resolver a dupla crise, moral e financeira, livrando-o ao mesmo tempo da inépcia do genro e do despotismo da filha mais velha - as outras uns amores, todas as três. Devia encontrar patrício solteiro e modesto que assumisse a gerência de O Barateiro e fizesse de Adma sua esposa. O sangue árabe do pretendente garantiria a vocação para o comércio e a disposição para o trabalho. A condição modesta facilitaria a realização dos esponsais. Não fosse assim, como fazê-lo aceitar a feiura por boniteza, o amargor por pudicícia?
Todo o mundo sabe e nos livros se proclama que a verdadeira beleza da mulher não se resume aos seus encantos físicos nem a eles cabe a primazia. A verdadeira beleza da mulher reside antes do mais nas virtudes que lhe ornamentam o coração e aformoseiam a alma. Levando em conta virtudes indiscutivelmente peregrinas - a condição de herdeira, a participação nos lucros do armarinho, a ilibada virgindade -, como negar certa beleza a Adma?
Ademais, não sendo pimpona como as irmãs, tampouco era aleijada ou fraca da cabeça. Pureza total, assinalada: jamais conhecera atrevimento de galanteador, jamais assistira a lua nascer no portão do quintal. Revestida com as rendas e as fitas de O Barateiro, quem sabe encontraria candidato capaz de levá-la ao altar e de fazer-lhe a caridade?
Façanha difícil, concluía Ibrahim, mas necessária, urgente, imprescindível: Adma atingira a idade do azedume e da maldade.
6
Ibrahim buscou opinião e conselho com Raduan Murad, no bar, diante do tabuleiro de gamão; encontrou acolhimento entusiástico para a ideia, ajuda concreta para o sucesso do plano:
- Conte comigo, meu Ibrahim, iremos juntos à caça dessa avis rara. Comecemos por analisar o assunto em profundidade.
Um presente dos Céus aquela farsa, sob medida para ocupar o tempo vazio na cidade recente, desprovida de divertimentos: afora a jogatina, o bar, o cabaré, as pensões de raparigas, nada a fazer. Preso ao relato do parceiro, Raduan Murad semicerrava os olhos, feliz da vida. Discordou apenas do conceito de beleza expendido por Ibrahim, sem negar-lhe, todavia, condição de lugar-comum reproduzido nos tratados de moral.
- Tratados de moral, monumentos de hipocrisia! Virtude pode ser excelente para se alcançar o Céu após a morte. Mas para a cama, meu Ibrahim, o que conta é a carnação, a matéria propriamente dita.
Movimentando as pedras, passaram em revista os patrícios residentes em Itabuna. Numerosos, quase todos afeitos ao trabalho, alguns de seriedade comprovada. Solteiro um único, Adib, caçula de três irmãos, órfão de pai e mãe, por acaso garçom ali mesmo no botequim. Mocetão risonho e confiado, de manifesta esperteza na cobrança e no troco, indício de primeira. O mal era a idade, jovem de mais para Adma.
- Adma já passou dos trinta - confessou Ibrahim.
Raduan porém descartou a objeção: diferença de idade pouco ou nada significa para o êxito do matrimônio. Rapaz moço, começando a vida, necessita ter a seu lado esposa ajuizada para orientá-lo. Em casamento de velho com menina, o marido corre perigo de corno, mas no vice-versa não há o que temer, mulher não pega chifre, não é mesmo?
Argumentação irrespondível.
Disposto a ganhar tempo, iniciaram as sondagens imediatamente. Adib não sentia vontade de casar, possuir um lar, doce lar, esposa e filhos? Surpreendido com a pergunta, o garçom pensou um pouco antes de responder que vontade de casar, por ora, não tinha, não senhor. Vinte anos incompletos, achava-se muito moderno para se amarrar. Sobretudo naquela circunstância quando estava de rabicho com Procópia.
- Procópia? - interessou-se Raduan: - A do juiz do cível?
Adib estalou a língua num ruído obsceno de satisfação:
- A mesma, sim senhor.
Novidade de pouca monta, ainda assim de interesse. Enciclopédia da vida urbana e rural, Raduan Murad mantinha-se a par de tudo quanto ocorria em Itabuna e nas imediações, inclusive de fatos aparentemente irrelevantes. Fonte incomparável de informações, se desconhecia detalhe de algum enredo, inventava-o, acontecendo-lhe acertar o mais das vezes. Quando exigido, previa o curso dos acontecimentos, deixando a audiência embasbacada. A vida afinal não passa de uma partida de póquer; basta substituir as cartas do baralho, as fichas das apostas por acontecimentos e pessoas. Num caso e noutro, na mesa do jogo, na lotaria do destino, Raduan não se opunha ao bluf, muito ao contrário. Infalível não era, mas lhe faltava pouco. Respirou fundo à lembrança das tetas de Procópia, uma insensata.
- Parabéns, meu rapaz, e tome cuidado com o juiz. Dr. Gracindo é um senhor feudal. Se desconfiar desse acordo ilícito manda-te meter na cadeia e te ensinar na bainha do facão o respeito por manceba alheia.
Já consideravam Adib carta fora do baralho quando ouviram o surpreendente indivíduo rir e completar:
- Não vou dizer que, se aparecesse em minha frente a filha de um fazendeiro cheio da massa, eu mandava ela embora...
Entreolharam-se os dois compadres: roça de cacau ou casa de comércio, pequena diferença faz. Adib permaneceu inscrito na folha de candidatos, o único aliás até ao momento. Voltariam a conversar com ele se Ibrahim não descobrisse melhor partido em Ilhéus.
7
Apaixonante assunto, Raduan Murad movia as pedras desatento ao jogo quando, interrompendo um lance, bateu no ombro do parceiro e anunciou:
-Alvíssaras, meu Ibrahim, encontrei o homem que buscamos, o ideal para sócio e genro: ocorreu-me agorinha mesmo. Chama-se Jamil Bichara. Sabe quem é?
Ibrahim sabia de quem se tratava. Conhecia-o de vista e de ouvir falar, um patrício de estatura gigantesca e a voz de estentor. Glorinha Cu de Ouro, aquela adorável peste, não tirava o nome dele da boca apetitosa, Jamil para cá, Jamil para lá, contava casos engraçados lastimando a prolongada ausência do fulano ultimamente desaparecido das ruas de Itabuna onde fazia falta.
- Deixou de trabalhar para Anuar Maron esclareceu Raduan -, abriu casa de negócio num desses cafarnauns perdidos pelas matas. Onde, não sei; ele me disse o nome, mas me esqueci. Quem deve saber é Glorinha. Quando aparece por aqui nem toma hotel: se hospeda no quarto dela como se fosse fazendeiro de mil arrobas, a rapariga por sua conta.
Pouco mais pôde Raduan adiantar sobre o paradeiro e os propósitos do Sultão (dera-lhe esse apelido por ser o patrício doido por mulher). A última vez que o vira, há um ror de tempo, exatamente em companhia de Glorinha Cu de Ouro, no cabaré, ele se queixara do trabalho extenuante e da péssima qualidade das raparigas no fim do mundo onde se metera. Persistindo tais inconveniências, Jamil seria decerto sensível à proposta de Ibrahim. Raduan não sabia de outro com tanta disposição para o trabalho e tanta ânsia de ganhar dinheiro. Para sócio, perfeito. Para genro, faltava saber se Jamil aceitaria o desafio.
- Porque aqui para nós, meu Ibrahim, a nossa querida Adma... As virtudes não as discuto, sou um pecador, não entendo dessas coisas. Mas os traços...
- Eu sei, compadre. Saiu a mim, não teve sorte.
Conversa inútil, pois o indigitado não estava ao alcance para discutir a situação comercial, balanço e promissórias, ou conceitos de beleza, valores físicos e morais. Levara sumiço, não tinha data marcada para vir a Itabuna. Raduan ainda aconselhou Ibrahim a pacientar, mas a proposta foi recusada in limine. Não, compadre, não podia esperar um dia a mais se desejasse resolver a crise antes que o genro Alfeu e o querubim completassem a queima do armarinho, antes que a filha Adma - filha? Madrasta, morabita! - se impusesse totalmente, reduzindo-o à condição de escravo, de eunuco.
Olhos umedecidos, voz trêmula, entrecortada, Ibrahim abriu as últimas comportas da vergonha, abandonou qualquer resquício de respeito humano, expôs os horrores da tragédia:
- Meu compadre Raduan, vou lhe contar tudo, a desgraça que está sucedendo comigo. Por culpa das virtudes de minha filha Adma...
- Desconfiava disso... A virtude é triste e autoritária. - Ávido de conhecer os pormenores da novela, Raduan encorajou a confidência: - Não tenha pejo, meu Ibrahim, lave o peito, estamos em família.
Disposta a acorrentá-lo ao balcão durante a manhã e a tarde, a condená-lo à abstinência noite afora, Adma infernava a vida do pai, cada dia mais tirânica e violenta: implacável fúria, meu compadre. Escândalo sobre escândalo, para regalo da vizinhança. Nas manhãs de pescaria acusando-o de indolente por abandonar o negócio para flanar no rio; de irresponsável à tarde, durante a sesta na rede entre as árvores do quintal e na hora sagrada do bar e do gamão. Exacerbava-se à noite quando, em seguida ao jantar, ele partia a divertir-se um bocadinho. Arrancando os cabelos, aos gritos, Adma clamava aos Céus: juntava gente na rua para ouvi-la. Esperava-o com quatro pedras na mão, alta madrugada. Aí então...
- Bem sei, meu Ibrahim, fui testemunha, jamais esquecerei.
Ibrahim Jafet sentia sua capacidade de resistência diminuir, o ânimo afrouxar. Reduzira a pesca de quotidiana a duas vezes por semana, abreviara a sesta, dava duro no armarinho: vida de negro escravo, uma tristeza. Mas havia pior, muito pior.
- Vou lhe contar tudo, ai meu compadre! Não é só o caráter que estou perdendo... - baixou a voz e a vista - ... a tesão também...
- A tesão, meu Ibrahim? Como assim?
Bruxaria! Ultimamente estava sendo vítima de medonha bruxaria. Acontecia-lhe estar enfiado numa rapariga e de repente ouvir, no melhor do bem-bom, a voz malévola de Adma divisar-lhe no escuro o rosto torvo: broxava incontinenti, no mesmo instante. Não parava aí: a maldição persistia pelo resto da noite. Não adiantava a rapariga se esforçar, não havia astúcia capaz de lhe levantar o pau.
- Ela está me capando, compadre Raduan.
- É mais sério do que eu pensava, meu Ibrahim. Realmente não podemos esperar por Jamil Bichara ou por quem seja. Você irá a Ilhéus amanhã mesmo, enquanto eu prossigo a conversa com Adib. No pé em que as coisas estão, dentro em pouco nem o casamento pode salvar a nossa Adma.
No mesmo momento em que Ibrahim Jafet confidenciava suas misérias ao compadre e conselheiro, acontecia extraordinária coincidência, digna de registo neste verídico relato dos esponsais de Adma em que coincidências e sortilégios se atropelam. Naquele sossegado fim de tarde, tendo depositado o saco de viagem no quarto de Glorinha Cu de Ouro e tomado um banho de tina para tirar a poeira da viagem, Jamil Bichara se dispunha a dar abasto ao corpo, para isso viera a Itabuna. Para refazer o estoque do Empório e para dar de comer à rola, dançar no cabaré, cavaquear com Raduan Murad, atender às necessidades do corpo e do espírito.
Nenhum dos personagens reunidos no botequim, na pensão de raparigas, no sobrado do armarinho, poderia adivinhar que todas aquelas conversas e ocorrências eram partes do conluio armado por Shitan, o capeta do Islão. No tabuleiro, o destino de Jamil, de quebra as almas dos demais comparsas.
8
Enquanto Jamil Bichara no quarto de Glorinha Cu de Ouro, na pensão alegre de Afonsina, dava abundante e variado de comer à rola; enquanto Ibrahim Jafet, vergado ao peso da vergonha, decidia-se a jantar em casa e afrontar a ira da filha Adma, Raduan Murad, na mesa do bar de Sante, àquela hora vazio de fregueses, matutava sobre a catastrófica situação do compadre e velho amigo.
A fortuna dos homens é inconstante, diz o chavão, e o exemplo de Ibrahim o prova e comprova. Há uns poucos anos próspero comerciante, pai de família respeitado, dono de largo tempo de lazer, esposo da mais competente, desejável e honesta das mulheres, de repente convertido naquilo que se via. De favorito único e exclusivo da matriarca Sálua - um paxá! - estava a ponto de se transformar em escravo arruinado e broxa. Em honra de Sálua, Raduan Murad degustou o araque, esvaziando o cálice. Raduan não tinha hora certa para almoço e janta, a não ser quando convidado; tampouco hora de dormir. Fazia-o nos intervalos da boa prosa, sua arte; da mesa de póquer, seu ofício principal; dos livros lidos e relidos, dos tabuleiros de dama e de gamão, do pagode com as putas, suas inocentes diversões. Em troca podia beber a qualquer hora. Competente no manejo do copo, manifestava preferência pelos álcoois com sabor de anis. Bom de trago, melhor ainda de conversa e pândega.
Demorava-se solitário no botequim ao entardecer, prolongando o aperitivo, preparando-se para a aventura múltipla da noite. Não precisava trapacear para ganhar no póquer, na sala dos fundos no Hotel dos Lordes: só o fazia vez por outra, para ensinar decoro a reles manipuladores de baralho. Bastava-lhe a argúcia para avaliar a natureza dos parceiros, o raciocínio rápido para usar as fichas com perícia e autoridade. Desmascarava blufs e os aplicava com absurda segurança. No dizer dos batoteiros, podia cantar o jogo dos adversários, possuía o dom de adivinhar.
Namorador, com as mulheres esbanjava galanteio e fantasia. Deitar com Raduan Murad era prerrogativa disputada a xingos e tabefes pelas raparigas. As más línguas segredavam nomes de manteúdas e casadas. Moças donzelas fitavam de longe o vulto esguio, impecável no duque branco de linho agá-jota, a cabeleira grisalha, os dedos longos segurando a piteira de marfim: suspiravam.
Celibatário, cinquentão, mais sedutor do que qualquer rapaz. Diante do cálice vazio, refletia sobre a sorte de Ibrahim: palhaçada e melodrama.
Prudente, Sante, o patrão do bar, recolheu o dinheiro da féria, deixando apenas uns trocados, saiu para jantar em casa. Adib lavava copos, manipulava bebidas, arrumava garrafas, preparando o balcão para a azáfama noturna prestes a começar. Momento propício para retomar a conversa com o candidato em potencial à mão de Adma, ao balcão de miudezas.
Raduan Murad sentia-se na obrigação de ajudar o perseguido Ibrahim na luta para sobrepor-se à desdita, para vencer a má fortuna e reconquistar o direito à sombra e água fresca. Em consideração à velha amizade, ao compadrio, à lembrança dos olhos de Sálua, da inacessível Sálua, mas, sobretudo, para divertir-se com um jogo a mais, tão excitante quanto o póquer: o já referido jogo do destino, no qual as cartas do baralho são seres humanos e no bluf se aposta a própria vida.
Semicerrou os olhos, a noite vinha lenta da outra margem do rio, ainda desabitada. Bruxedo e virulência nas encruzilhadas do armarinho. Para enfrentar a crise, as armas de Raduan Murad eram a sabedoria e a artimanha. Elevando a voz, comandou a Adib nova dose de araque, deu início ao inquérito e à negociação.
9
Nunca se soube dos termos precisos da conversação entabulada naquele crepúsculo itabunense entre Raduan Murad e o jovem Adib Barud. Os dois dialogaram a sós e guardaram reserva acerca dos temas discutidos. Nem por isso faltou quem reproduzisse tintim por tintim o extenso diálogo, com referências aos tons de voz, aos frouxos de riso, à densidade dos silêncios.
Alguns afirmaram que o colóquio, tendo começado em árabe, terminara em português; outros garantiram exatamente o contrário: iniciado em português, prosseguira em árabe - língua aliás que Adib, nascido brasileiro grapiúna, falava conscienciosamente mal.
A acreditar na versão mais correntia, nem por isso digna de fé e de traslado, ao ser servido da porção de anis, Raduan teria perguntado ao garçom:
- E tu, não jantas, meu rapaz?
Adib respondera que jantava, sim, e fartamente. Prato feito por D. Lina, esposa de Sante, que o trazia ao voltar de casa. Acrescentara simpático comentário sobre a aparência da patroa:
- D. Lina é um peixão, o senhor não acha, professor? Cada coxame...
Apesar de Raduan Murad não ser mestre-escola nem dar aulas particulares, numerosas pessoas tratavam-no de professor e ele recebia o título sem estranheza nem empáfia. Mostrou-se interessado em saber onde e como Adib avaliara as coxas de Lina. Acontecera por acaso: tendo ido levar um recado à casa de Sante, encontrara a referida senhora de cócoras, esfregando roupa numa bacia, a saia arregaçada, o coxame à mostra: arriscara o olho. Além de despachado, Adib era enxerido:
- Tem quem diga por aí...
Raduan, sabendo de sobejo o que diziam por aí, cortou-lhe a tagarelice:
- Ouvir é sempre vantajoso; repetir, nem sempre, meu rapaz. Esquece o que ouviste se não queres perder o emprego.
Perder o emprego, Deus o livre e guarde! No botequim, posto privilegiado, Adib vivia em contato com os ricos e os influentes, os graúdos da cidade, sempre a par dos acontecimentos e dos inventados, comprazendo-se no deboche com as raparigas que ali rondavam para fretar os tabaréus. Botar fora tantas mercês só se fosse louco.
Anteriormente mourejara durante três anos em A Moda, loja de propriedade de seu irmão Aziz. Se gostava de loja? Para ser empregado prefere o botequim pelas razões expostas. No balcão de A Moda começara trabalhando de graça, para aprender; somente no último ano passara a ter ordenado, uma ninharia. Não sendo burro de carga, caíra fora.
E na condição de sócio? Na condição de sócio ou mesmo de simples interessado nos lucros, professor, aí seriam outras falas. Mas Aziz nunca lhe daria interesse no negócio por mais que Adib se matasse no trabalho e agradasse à freguesia. A Moda, de Barud & Irmão, que esperança! Seu ideal era botar roça de cacau como o fizera Saad, o outro irmão, genro do coronel João Cunha: o sogro dera-lhe a mão, Saad estava montado no dinheiro.
- O senhor é que não liga para essas coisas, não é mesmo, professor? Leva a vida na maciota...
Mas não é qualquer um que pode viver na vadiação, botando praça de lorde sem trabalhar. Pra isso é preciso ter muito tutano na cabeça.
Imprevisível marmanjo: Raduan Murad sorriu com bonomia ao ouvir o singular comentário: quantos não pensariam o mesmo sem ousar dizê-lo? Lastimou que Adib se interessasse apenas por filha de fazendeiro, desdenhasse filha de comerciante, uma pena.
- Quem disse isso, professor? Me mostre onde tem uma dando sopa, saio atrás, correndo. Tenho muita queda para o balcão, pergunte a Aziz. Ele vive querendo que eu volte, mas prefiro trabalhar para seu Sante. Aqui a gente se instrui.
- Mesmo que a moça não seja lá essas belezas, seja um tanto quanto feiosa...
- Tendo massa nenhuma mulher é feia.
-Aprovado, meu rapaz. Vejo que recebeste boa educação.
Aprendiam boa educação no aconchego do lar e ao léu das ruas. Ainda adolescentes, adotavam e praticavam os artigos dos códigos dominantes na região, leis não escritas mas incontestes. Chegada a ocasião de tomar esposa, deve-se escolher mulher virgem e virtuosa, trabalhadora e honesta, pois a ela caberá parir e criar os filhos, cuidar da casa, viver no recato e na modéstia, submissa. Beleza e juventude são dotes secundários, sobretudo se o dote principal da noiva se medir em léguas de terra ou em portas de casa de comércio - O Barateiro abria três portas para a rua. Formosura, graça e mocidade são preferências quando se busca amásia, xodó ou companhia para uma noite na cama, para uma cacetada. Nesses casos sim, prescreve-se rapariga linda, moderninha, xoxota nova e aconchegante. Sadios princípios, alicerces da família e da sociedade.
- Mas se a dita cuja for um par de anos mais velha do que tu? - prosseguiu Raduan em seu inquérito.
- E que tem isso, professor? Nunca ouvi dizer que idade seja defeito. Só não serve se for furada: tapar buraco aberto por outro, isso eu não faço. Tem de ser donzela.
Raduan Murad demorou-se a contemplar o mocetão que sorria e esfregava as mãos uma na outra, excitado com o rumo da conversa:
- Se conhece alguma, professor, me dê o endereço, do resto eu me ocupo.
E por que não? Adma era parada dura, indigesta. Enfrentá-la exigia decisão, coragem e estômago de camelo. Alto, seco de corpo, musculoso, lanzudo, Adib assemelhava-se a um dromedário. A juventude e a cobiça faziam-no capaz de mastigar palha e achar gostoso, de enfrentar solteirona velhusca e avinagrada, arrombar-lhe os tampos com deleite, levá-la ao desvario, à beatitude, à paz com a vida. Bem fodida, Adma deixaria de aporrinhar a humanidade.
Bodosas conjeturas, Raduan Murad as guardou para si. Gastou poesia e sapiência antes de anunciar o nome da donzela carente de marido.
- Certas virgindades são como o vinho - declarou em árabe -, apuram-se no passar do tempo e pouco a pouco vão-se refinando, acrisolando, transformam-se por fim em licor, em brande, em conhaque. Mudam de condição mas conservam a qualidade.
No máximo da curiosidade e do interesse, Adib afirmou preferir conhaque a vinho.
- Sei de uma sim, meu rapaz, alguém que é poço de virtudes, pura como a Virgem Maria.
- Quem, professor? Diga de uma vez.
- Tu conheces Ibrahim Jafet... Estava ainda agora aqui comigo...
- Conheço sim senhor.
- E as filhas dele, também as conheces?
- Também. Cada qual mais bonita...
- Menos uma...
- Espere, professor, estou chegando lá. O senhor quer falar da tábua de engomar, não é?
- Quem casar com ela vai ser sócio do armarinho...
O que trataram e acertaram Raduan Murad e o jovem Adib Barud naquele crepúsculo itabunense ninguém sabe. Muita coisa se diz e se comenta: fuxico e patranha, nada mais. Sante, por exemplo, afirmou ter ouvido, ao regressar da janta, a frase final de Adib que, repetida a Deus e ao mundo, transformou-se numa espécie de aforismo. Mas como pudera entendê-la se ele próprio, Sante, começara por dizer que os interlocutores dialogavam em turco? Sergipano cabeça-chata, o dono do bar não entendia patavina da língua árabe, para ele arenga arrevesada, indecifrável algaravia.
De qualquer maneira, por veraz aqui se inscreve a sentença atribuída a Adib Barud com a qual teria encerrado a parlamentação:
- Deixe comigo, professor. Mulher a gente amansa no mimo ou na porrada. Ou bem variando as duas coisas.
Dele ou de qualquer outro, fosse de quem fosse, a afirmativa mereceu aceitação geral e vivo apoio. Surpreendente Adib Barud, filho caçula de Moamud e Ariza, ambos falecidos. Órfão, aprendera por si ao deus-dará: educação esmerada, primorosa.
10
Comprovou-se imediatamente que Jamil Bichara e Ibrahim Jafet eram almas gémeas feitas para se entenderem e se estimarem. O encontro deu-se no cabaré: Glorinha Cu de Ouro fez as apresentações. Não tardou a se arrepender: os dois turcos, em lugar de se ocuparem dela, começaram a trocar língua, deixando-a reduzida ao ridículo papel de surda-muda, como se fosse um traste qualquer. Ferida em seus brios, saiu dançando com Chico Lopes, cometa tirado a conquistador de raparigas; cercava Glorinha havia tempo, sem sucesso até então. De graça a requestada não dava, a não ser para aqueles raros que a enfeitiçavam, ofuscando-lhe o juízo. Não por avarícia, por necessidade: em Laranjeiras, de onde viera exercer em Itabuna, deixara quatro irmãs donzelas e carolas, a mãe entrevada e o pai lavrando terra alheia no consolo da cachaça. Todos eles e mais duas tias aluadas - meus entes queridos, choramingava saudosa, ao recordá-los -, todos dependendo dela, do dinheirinho suado que enviava a cada mês por intermédio de seu Aureliano Neves, dono da Casa Sergipana, móveis de primeira, aos sábados seu paroquiano.
Irmã caçula, cabrocha viçosa e assanhada, dera o cabaço de regalo ao filho do juiz, filho-da-puta que lhe tendo feito a festa a largou mal fodida à fúria do pai bêbado e moralista, sem lhe dizer até logo: prometera casa posta, amigação. De qualquer maneira era-lhe grata, ao lhe tirar os tampos ele lhe proporcionara a sorte grande: Glorinha do Divino veio ser puta na zona do cacau, Glorinha Cu de Ouro, afreguesada. As alambicadas juras de amor do cometa entravam por um ouvido, saíam pelo outro, apesar do bigodinho fino e do cabelo lustroso de brilhantina, repartido ao meio no elegante penteado à la boceta, no rigor da moda. O pelintra dançava bem, e Glorinha não ficava atrás: adorava uma valsa, uma polca, uma mazurca, exímia no maxixe.
Interesse por parte de Jamil existiu desde o começo quando, alvoroçado com a inesperada aparição do candidato ideal, Ibrahim foi direito ao assunto: ainda naquela tarde a pessoa do patrício estivera na berlinda, objeto de conversa e especulação. Raduan Murad, amigo comum, uma capacidade, propusera o nome de Jamil e haviam lastimado sua ausência. Propusera seu nome para quê? Para solucionar problema de interesse de Ibrahim, mas que poderia vir a ser igualmente de Jamil. Gostaria de expô-lo, se o patrício quisesse ouvi-lo e marcasse hora e lugar. Aqui e agora, respondeu: não dispunha de tempo no dia seguinte, inteiramente dedicado a refazer o stock e ao embarque da mercadoria. A mistura de vermute e conhaque desatara a língua do aflito pai de Adma. Todo ouvidos, Jamil, por natural prudência, não demonstrou entusiasmo em nenhum momento da maquinação.
Antes mesmo de partir para trocar em miúdos o enredado mistifório, Jamil declarou-se plenamente satisfeito com o lugar onde vivia e comerciava, não tencionava abandoná-lo. Ainda não enriquecera, isso não, mas se o arruado continuasse a crescer a bodega dos tropeiros seria com o passar do tempo importante casa de negócio, tão certo como dois e dois são quatro. Conhece o coronel Noberto de Faria? Pergunte e ele lhe dirá. Para abrir mão do que lhe custara privações, esforço e sacrifício e da perspetiva de um futuro de abastança, fazia-se mister oferta de valia.
No início da barganha Ibrahim ofereceu o posto de gerente com ordenado e pequena participação nos lucros; regou a proposta com vermute. Jamil riu-lhe na cara aquele grosso riso de chacota com que impusera preços aos pequenos agricultores, alugados e jagunços nos fins-do-mundo do cacau. Nessa altura da contenda, Glorinha Cu de Ouro retornou e para lhes fazer raiva danou-se a elogiar Chico Lopes, perfeito cavalheiro e que falas mais macias! O oposto dos dois turcos brutos e ignorantes que a largavam sozinha no salão. Que diabo viera Jamil fazer no cabaré? Divertir-se, o pensamento longe das aperreações, ou passar a noite naquela infindável lengalenga com Ibrahim? Ibrahim, outro paspalhão, em vez de ocupar o tempo do homem dela devia acertar mulher com quem dormir, antes que os coronéis contratassem todas as presentes deixando-o no ora veja. Tinha razão: Jamil deu-lhe o braço, levando-a para a pista. Ibrahim aproveitou a folga e o conselho: vendo Paula Caolha sozinha junto à orquestra, convidou-a para a polca. Mas um e outro, Jamil e Ibrahim, dançavam sem convicção, desatentos, a cabeça posta no conciliábulo.
De volta à mesa, Ibrahim aventou a hipótese da sociedade caso Adma fosse incluída na transação - assim as outras filhas e os respetivos maridos não poderiam reclamar. Outras filhas, quais? Que apitos tocavam esses novos genros? Enquanto Glorinha atendia a convites de fazendeiros e caixeiros-viajantes para contradanças e rejeitava ofertas para deixar o cabaré e o turco - o coronel Raimundo Barreto ameaçou levá-la à força, mas ela, com muito jeito, o convenceu a ir com outra -, os dois patrícios entre sucessivas rodadas de vermute misturado com conhaque avançavam de detalhe em detalhe, tentando desfazer o fio da meada. Ibrahim, mesmo bêbado, se conteve e não vomitou as últimas confidências. Honradamente deixou claro que a filha Adma não figurava na galeria das belezas locais; sobre o caráter, nada revelou. Há tempo para tudo, mesmo quando corre pressa.
- Se bem entendi, o amigo deseja se aposentar, já trabalhou de mais, sente-se cansado. Precisa de uma pessoa capaz e de confiança que o substitua no balcão do armarinho, pois seu genro não dá conta do recado. Por outro lado tem uma filha solteira e quer colocá-la. Juntando as duas pontas, quem casar com a menina torna-se sócio do armarinho...
Madrugada alta deixaram o cabaré. Ibrahim, fraco no copo, tropeçava pela rua. Paula Caolha não cumprira a promessa de esperá-lo, partira com um fazendeiro de maus bofes, um tal de Cláudio Portugal, tarado por estrábicas.
- Compromisso, merda nenhuma! Ou vem comigo ou fecho o tempo e acabo agora mesmo com essa cabroeira... - ameaçara puxar o pau-de-fogo.
O dono de O Barateiro consolou-se com a fanha Haydée, que compensava o nasalado da voz com a instrução diversificada: na capital exercera em pensão de francesas e polacas, fazia de um tudo, no capricho.
No quarto de Glorinha Cu de Ouro o candeeiro iluminava o espelho pendurado na parede e a imagem de São Jorge; perfume de patchuli nos lençóis e travesseiros. A espera da espevitada que se asseava na bacia preparando-se para retomar a brincadeira da rola e da arapuca, Jamil passou em revista os dados recolhidos. Antes do mais precisava tirar a limpo a situação real do armarinho, a confusa questão da sociedade, assuntar filhas e genros e, por último, conhecer a tal feiosa. Era desatinado por mulher bonita, mas nas brenhas onde mercava, nos cafundós onde se estabelecera, habituara o mangalho a comer do bom e do ruim, alemoas e argaços, sem reclamar nem fazer feio. Na inclemência das roças de cacau pastara mulas, éguas e jumentas, e lhe souberam bem.
11
No dia seguinte, atarefado com fornecedores, mercadorias, pagamentos, ainda assim Jamil Bichara arranjou tempo para uma vista d'olhos no armarinho. Do sucinto inventário, feito com a ajuda de Ibrahim, saiu com impressão favorável que guardou para si: não ia entregar trunfos ao adversário. Chamou a atenção para os dados negativos: atraso nos pagamentos, queda nas vendas, desleixo, incompetência.
O fogoso Alfeu e o galante querubim consideravam-se em eterna lua-de-mel, ponto de vista romântico e ruinoso: a noite não lhes bastando para o fuque-fuque, prosseguiam manhã adentro. Acrescenta-se o choro da criança, a troca de fraldas, as mamadeiras: impossível cumprir horários rígidos: abriam e fechavam as portas do negócio quando melhor lhes dava na telha. Sonolentos, perseveravam em arrulhos no balcão sem conceder a atenção devida às costureiras e donas de casa, que em troca de pequenas compras - um dedal, uma dúzia de botões, grampos para o cabelo, dois côvados de fita, exigiam prosa e consideração.
A freguesia de Sálua, fiel e numerosa, foi minguando aos poucos, afastando-se à procura de vendedores menos apaixonados, mais solícitos. Tampouco o proprietário prestava a assistência necessária à boa marcha do mercado: na véspera, no cabaré, Ibrahim confessara ter-se desligado, durante a vida da esposa, de tais obrigações e responsabilidades:
Sálua se ocupava e dava conta. Recordara Sálua com os olhos úmidos. Lágrimas fáceis, de um sabidório, ou sinceras e sentidas lágrimas de um boa-vida, boa-praça?
Apesar da evidente decadência, O Barateiro, situado em rua do centro, localização privilegiada, loja espaçosa, pareceu a Jamil um negócio da China. As dificuldades recentes mal haviam abalado o bom conceito de que durante longos anos a firma gozara na praça. Em mãos capazes o armarinho poderia voltar rapidamente aos áureos tempos e dispunha de condições para se transformar, com certo esforço, em sortido bazar onde vendessem de tudo um pouco: tecidos para homens e mulheres, sapatos e chapéus, camisas, suspensórios, atilhos, meias e gravatas. Para tanto exigiam-se mão forte, atidão para o comércio e coragem no trabalho, virtudes de Jamil Bichara, comprovadas. A dificuldade residia no número de filhas e genros, muita gente. Se decidisse entrar na família e na sociedade precisava estudar a sério as cláusulas do contrato.
Examinavam contas e recibos quando, vinda dos fundos do sobrado, penetrou na loja sacudido rabo-de-saia que beijou a mão do patrício - a bênção, meu pai - e sorriu para Jamil enquanto os olhos curiosos e brejeiros examinavam-no de alto a baixo, como a estimar seus méritos de varão. Seria ela a tal feiosa? Não podia ser, essa de feia não tinha nada, muito ao contrário.
- Minha filha Samira... - esclareceu Ibrahim: - ... a que é casada com o telegrafista.
- Jamil Bichara, criado às ordens.
- Jamil Bichara? Já ouvi esse nome...
- E amigo do compadre Raduan.
- De tio Raduan? Ah! Estou me lembrando... - apontou Jamil com o dedo, a voz traquinas: - O sultão do cabaré, não é?
Jamil riu, ligeiramente encabulado:
- Sultão é como ele diz, brincando...
A espevitada continuara a medi-lo e de súbito teve um frouxo de riso cristalino e debochado sem explicar que graça o provocara. Tio Raduan tinha conversa para o interesse e o gosto de qualquer ouvinte, mas para Samira e algumas outras preferidas reservava os apimentados relatos da vida boêmia, desvendando-lhes ambientes e episódios proibidos a senhoras casadas. Tio Raduan era o próprio Capeta: com aquela voz de veludo e o ar mais inocente, soltava cada uma! Para explicar o sucesso do amigo Jamil Bichara junto às raparigas, referira-se a uma particularidade do indivíduo: era um desmarcado, um pé-de-mesa. A julgar pelo corpanzil, devia ser verdade; Samira fechou os olhos para enxergar melhor.
Quanto ao tio Raduan, não se tratava de parentesco real, de sangue, e assim nada impedia a parolice para rir e encher o tempo, as frases com duplo sentido, as insinuações, os atrevimentos, o flirt inconsequente. Flirtar e fretar-se, eis os prazeres de Samira, destinada pelo casamento a cândidos enigmas de almanaque. Cruzar olhares, trocar sorrisos, palavras dúbias, sentir o toque sub-reptício do pé, da mão, do lábio, por acaso ou de propósito - pode haver coisa melhor? Alguns diziam-na desavergonhada e atribuíam cornos ao charadista Esmeraldino; outros garantiam que Samira não ia além dessas liberdades: dava trela, oferecida, mas na hora agá caía fora, a trapaceira, a não-sei-que-diga.
Ao abaixar-se para recolher um carretel de linha diante de Jamil possibilitou-lhe ver de relance a curva dos pejados seios: por querer ou sem querer, quem é que sabe? Antes de retirar-se passou a ponta da língua nos lábios como se os tivesse secos: secos ou sequiosos, conforme se queira interpretar. Cunhada não é parente, refletiu Jamil. No refazer das contas, colocou Samira na coluna dos créditos do armarinho.
12
Não fosse a presença de Adma, o jantar teria sido perfeito. Comida árabe gostosíssima, preparada por Samira com a ajuda de Fárida, o querubim, que ademais colhera flores para ornamentar a mesa como se elas duas não bastassem, peregrinas, vestidas e penteadas como manda o figurino. Lastimaram a ausência de Jamile, enfurnada na roça em companhia do marido. Por falar em marido, o de Samira, o telegrafista, comparecera e brilhara, cordial e bonacheirão, guloso apreciador de quibe e esfiha. Para o refinado bem-estar concorreram a presença de Raduan Murad, douto e divertido, e o joelho direito de Samira sentada à esquerda de Jamil: ela não sabia estar quieta.
Infelizmente havia Adma, figura fatal, conviva indispensável. Para que Jamil a visse e com ela discorresse, Ibrahim o convidara a jantar em família no sobrado. Cauteloso, nada dissera às filhas sobre os projetos em curso: fazê-lo antes do patrício conhecer a pretendida seria temeridade. Apenas a viu Jamil e se deu conta da enormidade do desafio: não bastava revesti-la com as fitas e as rendas, os berliques e berloques do armarinho, insuficiente compensação para a total carência de predicados físicos. Adma precisava ser uma santa de altar para que um cidadão na posse de suas faculdades decidisse tomá-la em matrimônio.
Provera Deus tamanha santidade! No decorrer do sarau Jamil comprovou o desinteresse do Senhor: não provera porra nenhuma.
Recebera rude golpe ao enfrentá-la na hora da apresentação. Por ser quem era, curtido nas ciladas, nos quiproquós da vida, não abandonou ali mesmo a ideia de transformar O Barateiro no bazar mais sortido e afreguesado de Itabuna. Imaginara encontrar uma vitalina feiachona em cujo rosto desenxabido se refletisse, no entanto, tamanha bondade natural a ponto de fazê-lo quase gracioso. Feiosa mas simpática, ativa no cuidar da casa, gentil no atendimento, de palestra amena, enfim uma solteirona afável cujo único defeito consistisse em não ser bonita. Isso pensara: deparou-se com um canhão, um canhão casapo!
Sentada em frente a Jamil, Adma policiara a mesa de ponta a ponta, reprovando com o olhar, o gesto, a palavra tudo que significasse alegria e riso, contentamento. Condenou com aspereza chistosa charada novíssima proposta por Esmeraldino à inteligência dos convivas:
- Ouçam! Ouçam! É facílima... Prestem atenção: a dama e a mulher não passavam de uma prostituta, duas e duas.
Olhou em torno vitorioso e ele próprio detalhou a solução: dama, duas sílabas, significa mulher, mulher, duas sílabas, significa dama, conceito prostituta - quá, quá, quá - ou seja, mulher-dama.
Muito bem, muito bem, linda charada. O querubim bateu palmas, entusiasmado com o gênio inventivo do cunhado. Indecência!, trovejou Adma. Indecentes os beijos trocados entre garfadas por Alfeu e Fárida, intoleráveis os arrotos satisfeitos de Ibrahim, a pança cheia. Não se atrevia a interromper Raduan Murad, mas fechava a cara ao ouvi-lo declamar versos em árabe sobre vinhos e mulheres: porcarias! Imune ao ruidoso alvoroço, à margem da satisfação geral, intolerante e infeliz. Num dado momento, para bem servir o café, Samira debruçou-se diante de Jamil, e o vizinho não teve como impedir que a vista pousasse no decote do vestido. Tanto bastara para Adma envolver num olhar mortal a irmã, o odioso convidado e o desatento charadista. Jamil estremecera.
Aquele olhar maligno, de acusação e nojo, o perseguiu porta afora quando, terminado o jantar, enchendo-se de coragem, Ibrahim convidou os cavalheiros presentes:
- Vamos dar uma voltinha na praça? Para fazer a digestão...
A excepção de Alfeu, ainda em lua-de-mel, como se sabe, e de Esmeraldino, que se ensaiou mas desistiu - "E quem me leva para casa?", quis saber Samira dirigindo-se ao marido, mas sem desviar os olhos gaiatos de Jamil! -, os outros apanharam os chapéus e foram às putas. Raduan Murad perguntava-se se ainda haveria salvação para a pobre Adma. Talvez fosse tarde de mais e nem o jovem Adib com sua adolescência de camelo, tampouco o gigantesco Jamil Bichara com sua desmesurada ferramenta pudessem resgatá-la da insânia, do fogo do Inferno, salvá-la da maldição da encruada virgindade e lhe ensinar na cama o amor à vida.
13
Ibrahim apagou completamente no meio de uma frase: tentara erguer-se da cadeira, escorregara para debaixo da mesa, de onde o retiraram com a ajuda dos garçons. O ajuntamento se desfez e Jamil resolveu levar o patrício até à porta de casa, sozinho ele não chegaria lá, não se aguentava nas pernas.
Patético e lacrimoso, Ibrahim passara a maior parte da noite a recordar a falecida. Tanto amor comovia as raparigas que se comprimiam em torno da mesa para ouvi-lo. Algumas tinham conhecido Sálua no balcão de O Barateiro, onde iam fazer compras, enfeites para vestidos, pentes finos, anéis de fantasia. Senhora-dona casada e rica - e que beleza! - Sálua não estabelecia distinções entre as freguesas, tratando a todas com idêntica cortesia, fossem mães de família ou perdidas meretrizes.
Solidárias com os sentimentos de Ibrahim recordavam que, durante a vida da esposa, ele fora exemplo de bom marido - péssimo exemplo para a comunidade na opinião maioritária dos chefes de família. Jamais frequentara o cabaré nem atravessara a noite em pensão de putas, e se passara a fazê-lo fora no intuito de esquecer, mas não esquecia. Na oportunidade de jantar festivo em casa, tão frequente enquanto ela vivia, tão rara após sua morte, o peso da ausência tornava-se insuportável. Paula Caolha, sentimental leitora de romances em folhetins semanais, entregues às quintas-feiras, debulhava-se em lágrima: amor igual ao que unira Sálua e Ibrahim só mesmo o de Paulo e de Virgínia, e olhe lá!
Jamil se dera conta de que o viúvo pouco ou nada tinha de sabidório, não passando de estimável boa-praça. Escutava-lhe as lamúrias com silenciosa simpatia, enquanto se preparava para deixá-lo em casa. Raduan Murad retirara-se havia muito para as obrigações do póquer, mas Jamil contou com a assistência de Glorinha Cu de Ouro e de Paula Caolha; entre os três conduziram aos trancos e barrancos Ibrahim e sua cruz até as proximidades do armarinho.
Ao som dos passos, uma veneziana abriu-se no alto do sobrado: tempestade de impropérios rompeu o silêncio da noite. Postada na janela, Adma, boca do inferno, despejava injúrias, acusações, agravos, ameaças sobre o pai, o cirineu e as madalenas. Valia a pena ver e ouvir: uma única vez Raduan Murad testemunhara o espetáculo e para classificá-lo empregou palavras pouco usuais: catilinária, vesânia, atrabílis.
As duas raparigas recuaram, Ibrahim soluçou no ombro de Jamil. Adma prosseguia, fúria insaciável, despertando a vizinhança. Ibrahim fez um esforço, equilibrou-se, partiu em direção à porta do calvário. Antes de transpor o batente elevou os braços e os agitou num gesto de afogado. Adma não se comoveu nem se conteve: apontando para Jamil trovejou-lhe as últimas.
Estugando o passo, o turco juntou-se às companheiras de aventura, que fugiam rua afora. Paula Caolha, ofendida, comentou:
- Filha excomungada! Ibrahim é um molenga. Se baixasse a peia nessa peste com vontade, os azeites se acabavam num instante.
Com a gentileza habitual, Glorinha Cu de Ouro ofereceu melhor alternativa:
- Do que ela carece, coitadinha, é de uma boa rola.
Pensativo, Jamil deu razão às duas. Doente em estado grave, desesperador, Adma, para curar-se, precisava urgentemente de ambos os remédios, a rola e a peia, em doses generosas. No que concordava, sem saber, com o jovem Adib: mulher a gente amansa no mimo e na porrada.
14
Durante dois meses, uma eternidade, o turco Jamil Bichara viveu o problema em sua plenitude, considerando-o nos mínimos detalhes, analisando-o sob os mais diversos ângulos. Dissera a Ibrahim na estação ao embarcar no trem para Mutuns:
-Preciso de tempo para pensar antes de tomar uma resolução. Quando voltar lhe dou uma resposta. Enquanto isso, cuide um pouco do armarinho e se imponha em casa.
No desamparo de Itaguaçu com Shitan atentando noite e dia, dia e noite sem parar, a proposta de Ibrahim foi-se aformoseando, cada vez mais sedutora e aliciante. Alá parecia manter-se à margem da contenda, indiferente; abandonara Jamil em hora decisiva, deixando a responsabilidade inteira em suas mãos.
Vista do mísero arraial onde labutava, a cidade de Itabuna, movimentada e turbulenta, com suas casas de comércio, a igreja e a capela, o Hotel dos Lordes, o cabaré, os bares, as pensões de mulheres-da-vida nas ruas de canto, o rebuliço na estação à chegada e à partida diárias do trem de passageiros, a fuxicaria da política e dos caxixes, os jagunços armados, as tropas desembarcando cacau nos grandes armazéns das firmas exportadoras, se transformava numa capital. Em Itabuna se vivia, em Itaguaçu se penava.
Glorinha Cu de Ouro vinha provocá-lo, como de costume, conturbando o sono, a oferecer-se nua, devassa e inacessível. A ela se juntara outro exigente chamariz, tentação mais fina, senhora casada, Samira Jafet Esmeraldino. O joelho atrevido, os seios alentados, ubérrimos, bons para se pegar e apertar com as mãos, o olhar de songamonga, olhar de frete, a língua úmida nos lábios secos, Samira murmurando: "Venha, venha logo, estou à sua espera, cunhada não é parente não." Qual das duas a mais desejável, a mais safada? Dois descaminhos a desencaminhá-lo, a puta de casa aberta, a outra ainda mais.
Antes de tudo, porém, pesava na balança a perspetiva de reerguer em pouco tempo o armarinho e logo em seguida transformá-lo em bazar abastecido de mercadorias, provido do bom e do bonito, afreguesado empório, pingues lucros. Aclamado chefe do clã, Jamil ditaria a lei com benevolência. Imaginava-se ao balcão, auxiliado pelas cunhadas Samira e Fárida. Em lugar de permanecer em casa mastigando rebuçados, conversando bobagens com o povo na estação, Samira, moça e robusta, seria de evidente ajuda no armarinho, somando o útil ao agradável. Igualmente Fárida: presença linda, aprazível aos olhos dos fregueses: a clientela masculina cresceria apenas O Barateiro se transformasse num bazar. Quanto ao simpático Alfeu, devolvido à sua verdadeira vocação na Alfaiataria Inglesa, lá poderia realizar invejável carreira, de aprendiz a oficial, de oficial a mestre, deixando de representar perigo para as finanças do armarinho.
Vale a pena repetir o que se sabe de sobejo: cunhada não é parente, mas os laços de família permitem intimidade por assim dizer fraterna. Ampliavam-se os horizontes de Jamil: o Sultão e seu harém. Aquilo, sim, era viver.
Estudava minuciosamente os itens do contrato a ser estabelecido no cartório. Sócio pela parte de Adma na herança da mãe, sócio de Ibrahim em sua metade, na prática o dono do negócio. Entregue aos seus lazeres, Ibrahim permaneceria uma espécie de comandatário, cabendo a Jamil o mando completo, o direito a fazer e a desfazer.
Previa comprar de início a parte de Jamile e de Ranulfo, seu marido. Quem possui roça de cacau não tem outra ambição na vida além de adquirir terras e mais terras para plantar, aumentar a propriedade e as colheitas; não liga para armazém e loja. Posteriormente estudaria como agir em relação às partes das outras cunhadas: dependeria do bom comportamento delas e dos esposos. Nas horas mortas as benesses do projeto cresciam e se impunham.
Até mesmo a feiura de Adma, agressivo canhão, seca posta de bacalhau, esmaecia na distância. Shitan, o tinhoso, não podia esconder a realidade, não tinha poderes para tanto. Mas conseguia suprimir ou atenuar detalhes, reduzindo bigodeira a buço forte, transformando acerbo esgar em pundonor. Afinal, outras mais medonhas e repulsivas Jamil passara nos peitos sem engulhar, pagando em dinheiro vivo, correndo risco de pegar doença venérea: mula, cavalo, gonorreia.
Ademais deve-se levar em conta que certas mulheres feias são irresistíveis. Elas têm seus mistérios, conforme explicara Raduan Murad ao ouvir, certa feita, Jamil comentar admirado a extravagância de Salim Hadad, patrício milionário, fazendeiro de suas quatro mil arrobas colhidas entre temporão e safra. Casado com uma prima, Yasmina, pedaço de mulher, um pancadão, vivia metido com a quenga mais escrota da rua do Umbuzeiro, Silvinha, cara de defluxo, bunda chulada, peitos de muxiba, uma catraia. Gastava um dinheirão com ela, como explicar tal absurdo?
- Ela tem seus mistérios, meu Jamil. Uma criatura pode ser feia de aparência, pior de formas, mas se a boca-do-corpo for de chupeta trata-se de diamante puro, incomparável. Aqui para nós, posso lhe garantir: igual à boca-do-corpo de Silvinha não conheço outra... - Estalara a língua em nostálgica confirmação.
Quem sabe, Adma seria uma dessas privilegiadas, xoxota divina, de chupeta? Acreditar realmente, Jamil não acreditava, mas tampouco era impossível. Ali mesmo em Itaguaçu havia o exemplo de Laurinha, cognominada a bruxa. Bruxa de tão medonha: apagado o fifó, no escuro e com o pensamento noutra, nenhuma se lhe comparava, xibiu apertado de menina virgem, latejante boca-do-corpo a chupitar. Mais difícil amenizar as agruras do caráter. Jamil não conseguia esquecer a maligna presença da megera no jantar, menos ainda a cena do martírio de Ibrahim. Via-se voltando do cabaré, no meio da noite, ou da pensão de Afonsina, de madrugada: marido não tem hora marcada para chegar em casa nem contas a prestar. Deparava-se com Adma no alto da janela a esperá-lo de ovo virado, acordando os vizinhos na repetição do destampatório, escândalo sem tamanho. Querendo montar-lhe na cacunda, como fizera com Ibrahim. Rola e peia bastariam? Duvidoso.
Abandonado por Alá à sedução de Shitan, entregue às próprias forças, atravessara dois meses naquela luta, sem nada decidir. Mas a cada instante o Coisa Ruim acentuava seu domínio sobre a alma de Jamil; às vésperas de rumar para Mutuns, de onde saía o trem para Itabuna, considerou irrecusável a proposta de Ibrahim: casa de comércio bem montada, fortuna à vista e mulher de excelente qualidade. Pensava em Samira, não em Adma.
Para Adma pouca rola e muita peia. A não ser que o estrepe possuísse, ela também, os seus mistérios, xoxota incomparável, de chupeta. É bem possível, é quase certo, soprava-lhe o demônio no cangote.
15
Estariam Alá e seu profeta Maomé tão despreocupados assim com o destino de seu filho Jamil Bichara a ponto de esquecerem o pato de fé e assistência que existia entre eles, e nem sequer chamar sua atenção para os perigos da empresa em que teimava se engajar? Provavelmente tentaram fazê-lo sem que o obstinado lhes desse ouvidos: - eu estava cego e surdo - confessara o próprio Jamil a Raduan Murad -, entregue à tentação do ouro e da carne. Shitan habitava em meu peito.
Segundo o adágio, Deus escreve certo por linhas tortas e para levar a cabo seus desígnios utiliza métodos singulares, movimenta inesperados personagens. Enquanto Shitan, acampado em Itaguaçu, dedicava tempo integral à sedução de Jamil, Alá, o grande Alá, manobrou em Itabuna para salvar a alma e defender o futuro do ungido.
Caso passado, analisando com Jamil o desenrolar da refrega, Raduan, que a acompanhara lance por lance, apaixonadamente, ao tomar conhecimento da atuação de Shitan - sonhos lúbricos, míseros engodos, promessas exageradas e dúbias -, considerara a estratégia e a tática de Alá superiores em todos os sentidos. Não somente por ter colocado o inimigo diante do fato consumado mas também pela forma como agira: em lugar de elucubrações subjetivas, ações fulminantes, dignas da melhor tradição do Velho Testamento, demonstrara estar em plena forma. Iniciou a belíssima performance com o episódio romântico e heroico da tropa desembestada, primeiro de uma série de cartadas magníficas, espetaculares.
A tropa de burros desembestou sem motivo aparente pouco antes de chegar aos armazéns de Kuntz e Cia., firma suíça exportadora de cacau. Os animais atiraram-se em desabalada correria, escouceando, peidorreando, atropelando os passantes em hora de intenso movimento: sacos caíam das cangalhas, as amêndoas de cacau se espalhavam nas sarjetas, o povo fugia desatinado, um fím-de-mundo.
Nesse exato momento a donzela Adma acabara de penetrar na tumultuada artéria voltando da casa de Samira, no largo da Estação, onde estivera infernando a vida da irmã. Referira-se inclusive a Jamil Bichara, dando nomes quando Samira o defendera, a ele e ao Pai: um solteiro, o outro viúvo, tinham todo o direito a frequentar pensões de raparigas. Azedaram-se os ânimos. Adma ameaçara um faniquito, pois a desfrutável a acusou de ser intolerante, por não ter encontrado quem a quisesse: nada a feria mais profundamente. Vinha, infeliz e cabisbaixa, pelo meio da rua quando ouviu os gritos e relinchos e enxergou diante de si os vultos das alimárias enfurecidas, sob cujas patas ia morrer esmagada - apesar de tudo, Adma não desejava morrer. Não teve forças para fugir, soltou um berro, fechou os olhos, esperou o choque, a queda, os cascos ferrados, o fim: sentiu-se arrebatada no ar, desfaleceu.
Quando abriu os olhos compreendeu que iniciara a vida eterna e merecera o paraíso: em sua frente curvava-se um arcanjo e lhe sorria, celeste, deslumbrante. Não era o paraíso, era o interior de uma loja de fazendas; alguém lhe enfiava um copo pela boca, a água escorria nos cantos dos lábios. Ouviam-se ainda os ecos da balbúrdia, o alarido dos tropeiros. O arcanjo não usava asas, mas continuava a fitá-la sorridente. Um senhor gordo, empapado de suor e susto, agitado, referiu:
- Por um triz, escapou por um triz, nasceu de novo. O moço aqui arriscou a vida, é um herói. - Apontava o arcanjo à admiração do povo comprimido à porta para ver melhor.
Adma encarou o herói: perdera a origem celestial, mas permanecia jovem e forte e não acabava de sorrir; continuou a achá-lo deslumbrante. Gentilmente ele lhe ofereceu a mão para ajudá-la a levantar-se da cadeira onde a haviam sentado e disse:
- Vamos, Adma! vou lhe levar até sua casa. Adma sentia-se fraca e confusa, sem entender direito o que se estava passando, ainda não se refizera do abalo. De onde o príncipe a conhecia, como soubera seu nome? Atabalhoada aceitou a mão estendida, mas vacilou nas pernas ao pôr-se de pé; ele a susteve, tomando-a pelo braço:
- Se apoie no meu braço; vamos, teteia. Teteia, palavra mais amorosa, mais galante.
16
Pela primeira vez em sua vida Adma viu-se andando na rua de braço dado com um homem, o dito homem a tratara de teteia e sorria para ela um sorriso cheio de subentendidos.
- Não se lembra de mim?
Gostaria de responder que sim, que se lembrava, como poderia tê-lo esquecido? Infelizmente, ai, não se recordava onde e quando o vira; nem mais gordo nem mais magro, deslumbrante - nunca.
Perplexa, eis que sorriu enquanto ele avivava-lhe a memória:
- Eu trabalhava na Moda, que é de meu irmão Aziz. Não se lembra? Eu ficava lhe espiando, lhe cobiçando...
Ficava espiando, cobiçando? Jamais se dera conta.
Um calor queimou-lhe o peito magro: não se dava conta, mas havia homens que a espiavam, jovens, fascinantes príncipes, arcanjos do Céu que a cobiçavam. O mais maravilhoso sucedeu ao chegarem às imediações do sobrado:
- Passo por aqui todos os dias só para lhe ver na janela, mas você nem repara em mim.
Adma estancou o passo: como fazer para ouvi-lo repetir que passava por ali somente para vê-la? Ai, não podia acreditar! Teria dado tudo para que Samira estivesse presente, visse e ouvisse morta de inveja. Com dificuldade explicou:
-Temos de entrar pela rua dos fundos, saí pela porta do quintal.
Desviaram-se, a chave tremia na mão de Adma. O príncipe, sempre sorrindo, a recolheu e abriu o antigo porão dos namorados. A solteirona entrou, a vista baixa; não tinha ânimo para fitar aquele que a salvara da morte, tomara de seu braço e lhe dissera o que jamais antes ouvira; não passava de uma visão prestes a desvanecer-se:
- Não sei como possa lhe agradecer, salvou minha vida!
Falava de dentro do quintal, a voz apagada: findo o encantamento, lá se ia ele embora para sempre, fora curto o caminho da ventura; apenas pudera vislumbrar o paraíso, regressava ao inferno novamente.
- Não sabe, gostosona? - Adib Barud, arcanjo, herói, príncipe, lanzudo dromedário, ampliou o sorriso, agora francamente bem ou mal intencionado, conforme a preferência, piscou o olho e anunciou: - Pois vou lhe mostrar agorinha mesmo, minha belezoca - repetiu minha belezoca, e acrescentou, disposto a tudo: - meu peixão!
Transpusera o portão e o empurrou, fechando-o. Com uma das mãos agarrou Adma pela cintura, com a outra sustentou-lhe a cabeça, o coque se desfez, ela perdeu a fala e os movimentos. Adib atracou-a num beijo aprendido com Procópia, a do juiz do cível: uma ventosa de beijos, línguas e dentes, marcando-lhe para sempre a boca e a alma. Ela agitou-se, ele a manteve firme. Por fim, o corpo de Adma amoleceu desfalecido nos braços de Adib, tinha sido de mais para um só dia. Ele a equilibrou contra o muro e nela se encostou; correu-lhe a mão de alto a baixo, grata surpresa: a tábua de engomar possuía peitos, e não eram moles nem caídos.
Nem moles nem caídos, mais uma graça de Deus nessa tarde de milagres: ninguém ficou sob as patas dos animais, recolhido o cacau grão a grão não houve prejuízo a lamentar. Quanto à presença de Adib no local do drama, não se dera por coincidência sobrenatural; desde a conversa com Raduan Murad o moço do bar buscava ocasião propícia para falar com Adma coisas de amor. Ao vê-la passar de volta da estação pediu licença a seu Sante e a acompanhou de perto: o resto coube a Deus fazer e ele o fez com grandiosidade, arte e rapidez, como todos puderam constatar.
17
Hoje a despesa é por minha conta... anunciou Ibrahim Jafet, após ordenar uma rodada de anis. Assumira a cadeira e o posto deixados pelo farmacêutico Napoleão Saboia, único campeão nacional capaz de enfrentar os invencíveis sírio-libaneses no tabuleiro do triquetraque. Baixando a voz, confidenciou ao ouvido de Raduan Murad:
- Ontem comemorei quinze dias, compadre...
- Quinze dias, meu Ibrahim? Uma quinzena inteira?
Sim, decorrera uma quinzena inteira sem que a vitalina Adma esperasse com pragas e injúrias a chegada do pai, de madrugada, para o escarcéu habitual: certos vizinhos até sentiam falta. Estava acontecendo algo inexplicável, Adma nem parecia a mesma; Ibrahim era capaz de jurar tê-la visto sorrir por mais de uma vez nos últimos dias. Quinzena de bonança total; nenhuma bruxaria a perturbá-lo no momento crucial da passaladagem, impedindo-o de exercer com ardor e competência sua condição de macho - deixara de broxar.
- Que me diz, compadre, que explicação me dá?
Raduan não encontrara explicação imediata mas passou a conceber e a acumular suspeitas à proporção que se amiudavam imprevistas atitudes do jovem Adib, sempre a rondar-lhe a mesa. Sem quê nem porquê, ao cruzar a vista com a dele, o garçom sorria ou piscava o olho, sorrisos e piscadelas de cumplicidade. Certa ocasião murmurou-lhe ao ouvido, esfregando as mãos: - "Vai tudo bem, professor!" As suspeitas amadureceram, pelo jeito Adib tinha a ver com a misteriosa transformação de Adma.
Transcorreram semanas sem incidentes maiores à excepção do tiroteio no Caga-Fumo, no qual morreram duas mulheres e três homens, briga ordinária de jagunços em casa de putas, e do assassinato do Dr. Felício de Carvalho, advogado das partes contrárias ao coronel Amílcar Teles no caxixe da Pedra Branca, ajuste de antigas contas: balanço medíocre para uma temporada de mês e meio - estaria a animação de Itabuna entrando em decadência? Então, num daqueles fins de tarde de gamão cantado, durante os quais Raduan Murad permanecia solitário no bar degustando o último cálice do araque de anis, falsificado pela família Mohana, delicioso, superior ao importado, Adib aproximou-se:
- Dá licença, professor? O senhor se lembra daquela conversa do outro dia?
- Conversa? Qual? - Raduan fez-se de inocente.
- Sobre casamento e etcétera e tal. O professor disse...
- Já me lembro.
- Sou órfão de pai e mãe, o senhor sabe. Queria que o professor falasse com seu Ibrahim como se fosse meu pai. Quero me casar com a filha dele.
- Quer se casar com Adma? - Conteve-se para não demonstrar espanto; atônito, guardou silêncio durante um momento e encarou Adib com evidente admiração:
- E Adma, está a par de suas intenções?
- A gente está namorando vai pra dois meses.
- Namorando? Como? Ela em cima, na janela, você na rua, em baixo? Por meio de bilhetinhos?
- Bilhetinhos, professor? Comigo, não! É mesmo no quintal. Quando saio daqui, às dez da noite, ela está me esperando, deixa a porta aberta.
- Estalou a língua em obsceno ruído de satisfação, idêntico ao que emitira meses atrás recordando Procópia, a do juiz do cível.
- Quer dizer...
- Isso que o senhor está pensando, professor. O senhor sabe como é: a gente começa brincando, pega aqui, bole ali, quando se dá conta já é tarde, já chamou às ordens.
Espantoso indivíduo! Querendo talvez esclarecê-lo, terminara por deixar Raduan envolto em treva e confusão quando garantiu:
- O senhor pode até não acreditar, mas ela é supimpa, professor.
Sorriu, contente e bem-disposto; Raduan Murad estava fascinado.
- Diga a seu Ibrahim que deixe o armarinho por minha conta. Nas minhas mãos vai virar um bazar de primeiríssima.
De quem Raduan ouvira afirmativa exatamente igual?
- Vou me ocupar do assunto - disse, aceitando a prebenda; concedendo-lhe a merecida importância acrescentou: - O pedido há de ter festa e discurso, não é todos os dias que acontece um noivado tão... - buscou o adjetivo - ... tão auspicioso.
Permaneceu um instante pensativo, voltou a encarar Adib:
- Supimpa! Foi assim que você disse, Adib, meu rapaz?
- Do balacobaco! - confirmou o jovem.
Raduan Murad guardou na memória a expressão que não conhecia: absorto volveu a vista para o céu se desfazendo em fogo nas cercanias de Itabuna.
18
Ao passar diante das portas de O Barateiro, Jamil Bichara indignou-se vendo-as trancadas àquela hora vespertina de intenso movimento comercial: absurdo a exigir providência urgente, ação rápida. Trataria disso assim pusesse a maranha em pratos limpos.
Encaminhou-se para a entrada social do sobrado, começou a subir a escada, ouviu rumor de vozes vindo da sala. No alto deparou-se com a porta escancarada; espiou para dentro antes de bater palmas e pedir licença para entrar. Pelo que lhe foi dado ver, realizava-se solene cerimônia com a presença de muita gente; quem sabe, velório triste e animado? Teria ocorrido morte na família? Talvez o perseguido Ibrahim houvesse se suicidado, não suportando mais a crise instalada no negócio e na família. Somente assim se explicariam o fechamento do armarinho e as roupas escuras, domingueiras, do casal desconhecido, parado no umbral da sala de visitas. Reconheceu a voz de Raduan Murad a perorar em árabe, certamente no elogio fúnebre do amigo. Revestiu-se de tristeza e compunção, mas logo descartou a funérea hipótese ao ouvir o riso cristalino e debochado de Samira, uma das razões maiores por que ali se encontrava para dizer sim.
Quem dizia sim era o dono da casa, o chefe do clã, Ibrahim Jafet, prenhe de saúde e de satisfação, eufórico. Dava seu acordo de pai ao pedido que Raduan Murad acabara de transmitir em inspirado toste: concedia a mão de sua filha Adma a Adib Barud, de agora em diante ele também seu filho.
Jamil exibiu-se na sala a tempo de brindar com os membros das famílias Jafet e Barud reunidas em festa - tanto mais ruidosa quanto mais imprevista. Foi apresentado a Jamile, sua outra quase cunhada, ao marido dela, Ranulfo Pereira, e aos irmãos e cunhadas de Adib; a Adib conhecia do bar, mas jamais poderia imaginá-lo envolvido com Adma em transa de namorados. Cada uma!
Pôde contemplar com tranquila isenção a fatídica donzela e não soube explicar como chegara a admitir - e a desejar! - casar-se com ela. Observando-a rendida no braço do noivo, derramada em risinhos e denguices, um nojo, concluiu que nem em troca do reino das mil-e-uma-noites um cidadão normal se sujeitaria a pato tão infame: esse jovem Adib Barud, além de ganancioso vil, era um degenerado. No entanto, havia menos de uma hora, Jamil subira as escadas do sobrado na intenção de postular, em prosa chã, pedido idêntico àquele que Raduan Murad transmitira, com poética emoção, em nome do ex-garçom. Igualmente ganancioso vil, degenerado? Ai, não! Possuído por Shitan, enfeitiçado, cego e surdo.
Ergueu o cálice para brindar com Sante à saúde dos nubentes. O dono do bar, acompanhado da esposa, Lina, a do vistoso coxame, lastimava a perda do empregado valente no trabalho, discreto na ladroíce; previa-lhe brilhante futuro no comércio. A bebida era boa e gratuita, a companhia amável, Jamil Bichara participou da alegria geral: imprevisto conviva, foi dos mais expansivos.
Conversando bobagens com Samira no resguardo de uma janela, dessa vez coube a Jamil desatar de súbito em riso incontrolável.
- De que se ri com tanto gosto? - quis saber a assanhada.
- Estou rindo de Shitan... - respondeu Jamil Bichara, e era verdade.
19
Da embrulhada Jamil Bichara safou-se incólume, sem maiores danos. O lucro imaginado nos ermos de Itaguaçu, a fortuna, o sultanato não passavam de quimeras; dificilmente poderiam se concretizar, poderiam facilmente desfazer-se em nada, restando-lhe no lombo os compromissos e o casamento. O casamento: Haia! Puta merda!
Conservou a amizade de Ibrahim, companheiro jovial para as noites de gandaia, e prosseguiu no inconsequente namorico com Samira. Ia visitá-la no largo da Estação em cada passagem por Itabuna: conversavam salafrarices; trocavam sorrisos, insinuações, vagas promessas, ternos apertos de mão; aconteciam toques casuais aqui e acolá, espiadelas no decote do vestido, e não passava disso. Desforrava-se nos sonhos em Itaguaçu quando Samira se esbaldava com ele em noites de deboche: mamas ubérrimas, ventre amplíssimo, frondoso precipício. Alá o salvara de Adma, destino infame: burro de carga a se matar no trabalho para sustentar os boas-vidas da família Jafet; de lambujem lhe deixara um comparsa e um chamego, não poderia se queixar.
Desenrolado o novelo, restou um enigma a resolver, mistério a decifrar, provocando intrincadas controvérsias. O jovem Adib Barud, à frente do armarinho, ainda não o transformara no grandioso bazar imaginado e prometido por ele e por Jamil - mas equilibrara-lhe as finanças, reerguera-lhe o crédito, reconquistara a clientela. Se os resultados não tinham sido extraordinários, tampouco foram maus. Ao que se saiba, Adib nunca se queixou: sorridente e amável ao balcão, conservador, fuxiqueiro como ele só; aprendera modos no bar, as freguesas o adoravam.
Apesar de jovem conseguiu impor-se: patrão competente e trabalhador, aceite e estimado pela parentela. Mais do que isso, feliz no casamento. Revelou-se marido pacato e constante, afeiçoado ao leito da cara-metade. Não chegava a ser exemplo singular de monogamia, como o fora Ibrahim ao tempo de Sálua. Vez por outra acompanhava o sogro a espairecer à toa pela noite, sem hora de regresso. Por ocasião do primeiro espairecimento do consorte, Adma tentou botar as manguinhas de fora; esperou acordada, acumulando cólera e veneno, virou cobra e o recebeu com paus e pedras, urros e soluços, um verdadeiro dois-de-Julho.
Para começo de conversa Adib aplicou-lhe potente par de bofetadas, prelúdio da surra memorável com que a exemplou; em seguida ele a montou com ímpeto e desvelo, deixando-a por fim quieta e satisfeita, ronronando. Sempre que necessário e também sem necessidade aparente, repetiu o tratamento: assim a domou com porrada e mimo.- Apesar de criticada pela comunidade masculina e por algumas senhoras adstritas à lei reinante em esposa o cidadão se põe com respeito para nela fazer filho cumprindo dever sagrado; para as indecências, as porcarias existem as putas -, a fidelidade de Ibrahim tinha explicação por ser ele marido de Sálua, a mais formosa das formosas, corpo modulado em curvas, carnes fartas, rosto de dengue, olhos de sultana. Mas como explicar o comedimento de Adib? Mocetão fogoso, antes tão bem-visto entre raparigas e mancebas, tornara-se vasqueiro e arredio. Para mantê-lo à noite em casa, no leito matrimonial, de que artes ou artimanhas se utilizava Adma, casapo de canhão, seco bacalhau, tábua de engomar?
Quando Adib correu-lhe a mão no corpo, no dia inesquecível do estouro da tropa de burros, descobriu-se que não era bem assim: tinha seios duros e viçosos. Mas bastariam boas tetas para encobrir o resto? Ou seria Adma por acaso, como suspeitaram e sugeriram alguns no auge das tumultuadas discussões, uma daquelas prediletas a quem Deus concedera a graça de divina xoxota de chupeta a chupitar?
Nunca se soube com certeza. Mas Raduan Murad, ao recordar os termos reais e mágicos da história dos esponsais de Adma, chamava a atenção dos ouvintes para a circunstância de que, como se sabe, Deus é brasileiro. Responsável pelo futuro de Jamil Bichara, com a mesma eficiência comandava a sina de Adib Barud, filhos prediletos um e outro, educados ambos no amor ao comércio e ao dinheiro, no respeito às leis da terra grapiúna.
Tendo o muçulmano Alá usado o moço do bar para impedir que Jamil fugisse a seu destino, Jeová, Deus dos católicos maronitas, não quis fazer por menos, não iria deixar Adib no alveo, atolado em bosta. Adma não herdara de Sálua os traços do rosto, as galantezas do corpo, mas, para compensar, Deus lhe concedera a parte melhor da herança, a principal; aquele incomparável mistério que torna irresistíveis algumas raríssimas mulheres, bonitas ou feias, Sálua ou Adma, não importa. Um milagre a menos, um milagre a mais: os milagres aconteciam a três por dois naqueles bons tempos da descoberta da América pelos turcos.
 
Bahia, Julho, Paris, Outubro de 1991
 
FIM














