












Praça de Londres


  



  
    Ficha Técnica


       


    
       
    


    
      PRAÇA DE LONDRES
    


    
      Autor: Lídia Jorge
    


    
       
    


    
      Publicações Dom Quixote
    


    
      [Uma editora do Grupo LeYa]

    


    
      Rua Cidade de Córdova, n.º 2

    


    
      2610-038 Alfragide • Portugal 

    


    
       
    


    
      Reservados todos os direitos de acordo com a legislação em vigor
    


    
      © 2008, Lídia Jorge e Publicações Dom Quixote
    


    
       
    


    
      Design: Atelier Henrique Cayatte
    


    
      Revisão: Clara Boléo     
    


    
      ISBN: 9789722041775 
    


    www.dquixote.pt

  


  


  


  PRAÇA DE LONDRES



  
       

  


  Tudo isto aconteceu agora. Caminhava eu ao longo do passeio, vinda do escritório do advogado. Pendurados dos meus braços trazia dois sacos repletos de dossiers com as provas da minha inocência. As pedras da calçada eram o prolongamento da mesa onde tinham estado as provas, bem como os códigos civis e penais, abertos nos artigos referentes aos meus presumíveis crimes. Vinha a pensar nos crimes que assim se cometem e nas leis com suas teias, ovos e aranhas, que os punem. Vinha a pensar nisso tudo, e na forma como o advogado tentava imaginar os meus crimes vistos do lado de lá, e a procurar deduzir os nomes para as minhas faltas, os meus roubos, as minhas trafulhas, as minhas ordens de liquidação deliberadas para ficar rica e opulenta, vinha eu a pensar nisso tudo, nesses gestos que já nem sei se não serão de facto mesmo meus, de tanto me serem atribuídos, sim, vinha eu concentrada, a olhar para a biqueira dos sapatos, mês de Novembro fora, noite já caída, crepúsculo iluminado pelas lâmpadas, mês ainda sem chuva nem frio, já com enfeites brilhantes por aqui e por ali, mas ainda longe daquele momento em que os sinos das lojas começam a cantar desesperadamente Jingle bells, Jingle bells, em vez de cantarem, sem subterfúgio, Compra aqui, Compra aqui, pois vinha eu. Como ia a dizer, vinha eu mergulhada nesse princípio de noite, Praça de Londres adiante, a pensar nos meus eventuais crimes de furto, burlice e danos a outrem, meus gestos manhosos e danosos, vinha a pensar unicamente nisso, quando de súbito levantei os olhos, naquela hora em que a rua estava quase deserta, e eu vi uma coisa. Sim, é verdade, eu vi uma nítida coisa.


  
       Pois que coisa?

  


  
       Aparentemente era só um homem de cabelo cinzento, segurando nos braços uma criança de tenra idade, caminhando pelo passeio lateral da Praça de Londres, rua abaixo, na direcção da Mexicana. Mas se fosse apenas isso, homem caminhando com criança, isso não seria uma coisa. A coisa, seu núcleo duro e assombroso, inexplicável e indistinguível, residia no facto, dizia eu, de o homem de cabelo cinzento, próximo dos sessenta, não muito mais dos sessenta, alto, encorpado, camisa cor de vinho, sapatos de ténis, ventre raso e passada rápida, trazer uma criança de tenra idade nos braços e beijá-la sofregamente, à medida que descia pelo passeio lateral da Praça de Londres. Aí residia a coisa. Assim, a criança de tenra idade, coberta de roupas brancas felpudas, carapuço da mesma cor, deitada nos braços estendidos do homem, não deveria ter mais de dois anos e era beijada. E a criança, em resposta, revolvendo-se de alegria, nos braços do homem, soltava curtas gargalhadas. Homem quase velho beijando a criança, e a criança respondendo em gargalhadas breves e dobradas, a deslocarem-se ambos pela sombra fugidia das árvores, pelos lugares iluminados pelas luzes cruzadas das lâmpadas altas, pela calçada quadriculada, miúda, por onde passavam. Criança eufórica, nos braços do homem quase velho, elástico, plástico, andar silencioso, solas de sapatos de borracha, pavimento afora, braços estendidos, a caminhar na direcção contrária àquela por onde eu ia avançando com o saco dos papéis da prova contra meus presumíveis crimes, ali, como por encanto, separando o mundo dos crimes do mundo das outras realidades, ali vinha uma coisa. Caminhando, a coisa. Pus os sacos no chão para ver o homem quase velho com uma criança de tenra idade, os dois a aproximarem-se, cada vez mais a aproximarem-se. Cada vez mais.

  


  
       Então eu pousei os sacos.

  


  
       E agora mesmo estão eles a passar por mim. Sim, ambos a passarem por mim. A coisa inteira e indistinguível a passar. Os beijos de um e as gargalhadas do outro a passarem perto, a dois metros de distância, a coisa íntegra e intocável a deslocar-se como se deslocava quando ainda vinha longe do meu corpo e eu já estava parada. Meu Deus. Parada a olhar agora para as costas do homem grisalho, cabelo farfalhudo, cinzento quase branco, camisa vermelha cor de vinho, bago de romã, coração de boi, a descer rua abaixo, e as roupas brancas da criança de súbito encobertas pelos seus ombros. Enquanto uma mulher tem pousados no chão os seus dois pesados sacos, contendo os dossiers relacionados com os putativos crimes que comete desde há anos, desde que publica e desconfiam dela, imaginando-a com uma unha avara e ladra que dizem estar dentro dela, disfarçada por fora por um anel normal que até é de oiro, uma mulher dessas ainda ali, tão perto do escritório do seu advogado, não pode voltar para trás, não pode perseguir rua fora um homem grisalho que vai beijando uma criança. Não, não pode.

  


  
       Pois não pode, não.

  


  
       A verdade, porém, é que o homem e a criança correm o risco de se afastarem para sempre, de desaparecerem para nunca mais, e uma pessoa, embaraçada com aquela bagagem, arrisca-se a ficar cega por uma imagem tão fugaz, tão fátua, que nunca mais verá outra vez na vida, e assim, o melhor é tentar prolongá-la tanto quanto puder, ou tanto quanto for possível, e por isso, o que deve é pegar nos sacos e tentar alcançar o homem quase velho com a criança pequena, embora não deva em caso algum alcançá-los mesmo, apenas ficar por perto, tentar ainda uma vez mais só que seja vislumbrar o homem quase velho com a criança ao peito, revê-lo de frente, naquele momento em que o homem, concentrado sobre o corpo reboludo da criança, lhe poisa os beijos no babo, e eu a ver nitidamente os olhos dele descidos sobre aquele bocado de gente envolvido em roupas e em felpas. Repito, uma vez mais só que seja, e por isso é preciso correr com urgência atrás daquilo, daquela coisa inexplicável que vai caminhando lesta, já para além da Mexicana, e eu aqui ainda tão longe, tão à pressa e ainda tão distante, os meus sapatos tique tique na calçada, e a boá, a minha boá preta a querer saltar do pescoço e a escorregar para o chão. A boá a ser retirada do chão e a ser levada ao pescoço novamente, enquanto o homem se afasta. É preciso mesmo correr atrás dele se ainda o quiser ver, pelo menos mais uma vez de frente, a ele e à criança, e os beijos sôfregos, e as sombras das árvores e as luzes das lâmpadas cruzadas sobre eles. Uma só vez mais que seja. Força. Os sacos são pesados como chumbo, são os papéis e os presumíveis crimes, e com tudo isso a pender dos braços, é preciso mesmo correr rua abaixo. Por favor, esperem um momento, um momento só que seja.

  


  
       E no entanto, não há momento.

  


  
       Pois agora o homem já parou diante duma porta, a porta pelos vistos já se abriu. Ele já entrou. Tenho a certeza. Então nunca mais será. A coisa, nunca mais. De facto, estou aquém do vidro da porta e a coisa está muito além do vidro, embora para surpresa minha uma parte do objecto inominável se tenha transformado enquanto o homem subia os três degraus de mármore, pois agora o homem já está de costas para a porta diante do elevador e a criança, levantada ao ombro do homem, a criança ela mesma é quem olha para a porta. Vejo-a. A criança está virada de face para mim. Para o vidro da porta. Ali está, o rosto redondo e rosado, os olhos claros como os de um bebé sueco, a touca farfalhuda branca, e um atilho que se desprende da touca cai nas costas cor de vinho do homem. Isto é, a criança é menina. Tenho a certeza.

  


  
       O homem leva ao colo uma menina.

  


  
       Agora os dois braços da menina estão abertos no ar como os de uma boneca de pano que oscila. Entre felpas. Estão os dois diante do elevador que desce, ele amparando o corpo da menina com uma das mãos, com a outra abrindo a grade do elevador, e ambos, de costas, desaparecendo na sombra quadriculada do elevador que sobe. Ambos sobem, para sempre, sobem. Meus sacos com meus crimes, ou não crimes, logo se verá se serão ou não, encontram-se no portal. Só que eu não posso ficar assim. É injusto ficar assim. Apoio o indicador no botão que diz POR de porteira e primo com determinação. Estou a chamar a porteira. Senhora porteira, eu vi uma coisa. Quero saber que coisa é esta que subiu por este prédio acima. Ou mais precisamente, o que eu quero mesmo é ver uma outra vez a mesma coisa. Sim, talvez no último andar. Aqui estou eu decidida, a premir o botão, a premir com toda a força do meu punho. E resulta. Pressionado deste modo o botão, já aí está a resposta do interior da casa.

  


  
       «Quem é? Quem é que fala?»

  


  
       Primo o botão de novo. Sim, sou eu, senhora porteira, tenho o dedo apoiado no botão porque estou com muita urgência. Eu sou apenas uma pessoa que acaba de enxergar um homem já grisalho a beijar sofregamente uma criança. Mas será que posso apresentar-me assim, pelo intercomunicador da casa?

  


  
       «Diga o que quer...» – Primo o botão de novo.

  


  
       «Mas o que é que quer?»

  


  
       Senhora porteira, pois o que eu queria mesmo era saber se uma pessoa que desapareceu no elevador, um homem com uma criança, se ainda aí estão para eu os ver mais uma vez a rirem e a beijarem-se. Mais precisamente, um cavalheiro a beijar uma criança, se faz favor.

  


  
       «Mas quem está aí, quem é que fala? E o que é que deseja?...»

  


  
       Senhora porteira, é verdade, sou testemunha, ia eu a caminhar pela Praça de Londres afora, e cruzei-me com ele e com a criança, e também com a sombra e a luz que incidiam sobre eles, ali mesmo, um pouco acima da Mexicana. Está a ver? Por essa razão, aqui está de novo o meu dedo no botão. Desculpe. E a porteira, de súbito, a gritar do lado de lá – «Um momentóoooo...» Retiro o dedo. Pois claro, a porteira exige o que lhe é devido. É razoável, toquei de mais sem dizer nada, e a porteira deste prédio, onde a coisa desapareceu, pede um momento para reflectir. Efectivamente, não é todos os dias, ao cair da noite, que se toca a uma porta sem pronunciar palavras. E até talvez ela venha espreitar do alto dos três degraus de escada. E talvez ela olhe para mim, que estou a olhar pelo vidro, e entenda logo tudo. Há coincidências magníficas nesta vida. Talvez ela perceba na minha cara, sem eu precisar de dizer quem sou nem ao que estou, pois aquilo que eu pretendo é qualquer coisa relacionada com o habitante do quarto andar, suponho, o que tem uma criança que o habitante passeia pela rua, nove horas duma noite de Novembro, beijando-lhe o peito e o babo. Talvez. Desculpe. E na verdade ela aí vem, o meu coração diminui à medida que a porta lateral da porteira gira e se abre. Abre-se acima dos degraus de mármore, e POR de porteira ali está, a lamber-se do seu jantar. Mas, infelizmente, é mulher indignada. Indignada com razão. Por causa da coisa, aquela mulher está a olhar para mim, interrogadora, ameaçadora, interpondo-se entre mim e a coisa.

  


  
       Senhora porteira, por favor.

  


  
       Pois que favor?

  


  
       Agora toda ela já avançou, está diante do elevador a olhar para a porta. Tem madeixas amarelas na cabeça e calça bota alta. Ainda remói, ainda se lambe, com aquela comida na boca não deveria perguntar – Quem é? O que é que deseja? – Mas pergunta. E eu. Senhora porteira, eu vi um homem a beijar sofregamente uma criança, e ambos subiram no elevador. Não, não posso dizer. Se eu disser, talvez ela se lamba de verdade e me responda – Você viu um homem a beijar uma criança? Se viu um homem a beijar na rua uma criança é porque não era dele. Se fosse dele não precisava de a beijar na rua. Não tem nada que saber. Essa criança que você viu não lhe pertence... Ou pior do que isso, agora que a porteira de POR ameaça mesmo aproximar-se, encarrapitada nas suas botas altas, descendo de lado, como as princesas das revistas, para se encarar com a criatura que prime o botão da campainha, já a ouço dizer – Vê-se mesmo que você não é daqui. Por aqui,toda a gente sabe de quem se trata. Sim, é dele, mas criança beijada no meio da rua quer dizer filhote da terceira piara, com certeza. Conheço-o muito bem... Os filhos da primeira mulher não beijou ele, não... Tão-pouco os da segunda. Agora os da terceira, já ele sabe beijar... Filho duma moça da idade das netas dele, você entende? Mas afinal quem é você?... – E ela a descer entre os vasos de loiça, cada par em seu degrau, com begónias, filodendros, pantálias. A descer de lado. Desculpe. E se acaso a porteira atinge a porta e a abre, e diz isso mesmo, exactamente o que eu estou pensando? As mesmas sentenças, as mesmas palavras?

  


  
       Rápido, muito rápido. É preciso, eu preciso.

  


  
       Sobre o portal, estão os dois sacos de plástico contendo os dossiers pesados como chumbo. São cartas, recibos, contratos, declarações, ordenações, pedidos, cópias de cheques ainda nítidas como espelhos, outras já amareladas como lixo, lixo onde o meu advogado espera encontrar uma pérola a brilhar que me salve e o causídico contrário, pelo seu lado, espera descobrir o gume aguçado de minhas faltas graves contra outrem, já o disse. Eu a levantar tudo isso do chão, a arrastar tudo isso como uma clocharde fugidia, uma clocharde rápida. Muito rápida. Upa! Depressa, antes que a mulher chegue rente ao vidro, vou andando. Meu Deus. Eu vi esta noite uma coisa, achei-a e não a quero perder. Aqui vou eu, apressada, rua acima, com medo de perder a coisa. Ainda olho para trás. Lá está POR de porteira a olhar as minhas costas, a decifrar o lado de trás da minha roupa, meu calçado, minha nuca, minha boá, lá está ela. Não, não. Antes assim, meu Deus. Eu vi uma vez a coisa muito nítida, e a coisa sem olhar olhou para mim. Por que razão desejo eu ver duas vezes? Uma só vez não chega, não? Aqui estou eu de novo a praticar o vício da sofreguidão, a querer tudo em vez de alguma coisa. Se os meus acusadores sabem, como não hão-de proclamar o meu suposto vício de açambarcamento e locupletação? Claro que me chega o que Deus me deu. Olho de novo para trás, a mulher ainda está na porta, ainda me espia, e eu ainda espio o prédio onde a coisa se meteu para sempre. Espiam-se as espias. Vendo bem, fazendo render o sestércio que o cair desta noite me ofereceu, eu devo mas é seguir em frente, sempre a direito, sempre a direito, agora que a Praça de Londres possui não só a Pastelaria Mexicana, nem só a Igreja de São João de Deus, nem só o Ministério do Trabalho e do Desemprego, não só a loja country da Laura Ashley ou a estátua do Junqueiro. Devo seguir em frente, agora, que além de tudo isso, existe no meio da praça aquela coisa que ninguém no mundo pode macular. Uma coisa indestrutível. Formidável. Eterna, para a mulher dos sacos e seus eventuais crimes, enquanto ela, criminosa putativa estiver viva. Existe aquele homem beijando a barriga da criança, sem explicação de permeio. Sem origem nem destino. Grande atraso, longa noite, rente às montras. Pesados sacos nos meus braços. Não faz mal.

  


  
    

    

    

    

  


  


  RUE DU RHÔNE


  
       
  


  
       Era muito larga a vitrina onde se encontrava a mala de mão. Não só muito larga e desabitada como demasiado alta. A ideia que se tinha era de que se tratava de uma jóia inalcançável. Mas a linda empregada que dançava no meio daquela loja, e estava para a grande sala como a malinha para a sua jaula, compreendeu logo tudo. A sorrir, a rapariga subiu a um tamborete e em menos de nada pôs a jóia ao nosso alcance.

  


  
       Sim, ainda vinha no ar e já a bela peça, suspensa da mão da rapariga, mostrava a harmonia perfeita da sua forma. Pequena, oblonga, fecho fácil, maleável, duas asas do tamanho da mulher, sua curvatura concebida para o cotovelo redondo da mulher. Pegámos nela, com delícia. A tentação fervia-nos nos dedos. A malinha parecia feita para partilhar connosco a sua vida de pele. Seu côncavo de pele a chamar por nós duas. A beleza das manchas a mostrar a fartura da vida animal que havia nela. Um pouco levantinas na forma de comprar, quisemos saber – «É pele gravada?»

  


  
       Aí a linda rapariga pareceu ofendida – «Gravada? De modo nenhum. Trata-se de pura pele natural...» E abrindo a jóia, mostrou a etiqueta – Bally-Crocodile de Louisiane.

  


  
       Extraordinário. Sem fazermos por isso, as coisas vinham ao nosso encontro. Com que então, Crocodilo da Luisiana, a caminho do Golfo do México, não é verdade? Sim, a malinha, o material da malinha que a rapariga revirava sobre o balcão de vidro, tinha vindo da Luisiana, Bâton-Rouge, Nova Orleães. De novo experimentámos a vendedora – «Cultivados em viveiros, não é verdade?» A linda rapariga, por momentos, fez menção de recolher a jóia – «Oh! Não, não...» As duas mãos da vendedora já a unirem as asas, a devolverem às asas a postura hirta da exposição na vitrina. Mas nós, completamente fascinadas, voltámos ao objecto. Pegámos nele, olhámos para ele. A malinha linda, elegante, de pele natural, não gravada, era bicho verdadeiro, crocodilo verdadeiro, proveniente das águas inquinadas das margens. E sobre as margens, no meio da selva, vimos logo a casa de madeira do caçador e a pele do crocodilo pendurada, a figura da sua cabeçorra, suas patas, seu dorso esticado, como uma osga gigante espalmada na parede velha, a pele a secar, a curtir, uma pele verdadeira a vir ao nosso encontro. Mas nós, levantinas mesmo, meio desconfiadas, quisemos saber – «Crocodilo pequenino, coisa de pequeno lago, bicho de pequeno porte, não é assim?...» Com precisão de ven dedora, a bela rapariga, olhando para a vitrina aberta para onde, sem dúvida, pensava fazer recolher a mala, disse, profissional como um Kissinger a fechar uma conferência – «Não, minhas senhoras. Trata-se de crocodilo puro das margens do Mississipi...»

  


  
       «Ah, sim?»

  


  
       «Sim, sim.»

  


  
       Peremptória.

  


  
       E nós de novo levantámos a malinha no ar. Abrimo-la. Esventrámo-la do pano de seda vermelha que a enformava, vimos-lhe as algibeiras interiores, os fechos, os lugares para os esconderijos, os cantinhos para os segredos, estudámos os ângulos para a bolsa da maquilhagem, o lugar dos lenços, o volume total do conteúdo, os fechos de apertar, a resistência suave que oferecia ao unir. Objecto perfeito, perfeitíssimo, com origem num crocodilo do Mississipi. Meu Deus. Na realidade, estávamos diante do belo lago Léman, o sereno lago, o doméstico lago sulcado de barcos silenciosos, de sombras tranquilas, o coração dos motores discretos como tiquetaques de relógios de pulso a bordejarem a silhueta dos hotéis de sonho. Isto é, estávamos em Genève, Jura nevado, Rue du Rhône. Mas ali, com a malinha na mão, era como se as águas do Mississipi barrento, violento e indomável, chegassem até nós com o ímpeto da sua força bruta, e nas margens, aqui e ali, onde a vegetação ainda hesitasse entre ser planta ou água, e os animais ainda hesitassem entre ser água ou tronco, metade dentro da água e da lama, metade na terra, eles mesmos lama escamosa e áspera, disfarçados na areia, estivessem grandes corpos de crocodilos à nossa espera. Sim, não havia dúvida, aquele que tinha oferecido uma badana do seu corpo à mala, tinha sido um crocodilo enorme. Por certo que sim. Então não víamos a regularidade da fiada? A linha geométrica da fissura? A escama certa? A escama larga? – Perguntava a bela rapariga, agora mais atenta, explicando os segredos duma pele de crocodilo, a marca da sua genuinidade, a prova da grandeza animal donde havia sido retirada. E assim, naturalmente, quer quiséssemos quer não, o caçador saía da piroga, seus pés passavam sobre as ramas, silencioso como a sombra, sem peso nem bafo, o caçador curvado como um gancho, saindo de entre as folhas aquáticas e saltando sobre o vulto enterrado na areia, a aljava no peito, a faca no punho, o braço no ar, a cair sobre o dinossáurico cachaço, o braço esquerdo do caçador envolto em coiro a separar as mandíbulas do bicho, a impedir que aquilo se fechasse sobre aquilo, a arrastar tudo aquilo para dentro de água, o bicho a debater-se na água, a água a tingir-se de vermelho vivo, o caçador da piroga a arrastar o mastodonte, a puxá-lo para a margem variável do Mississipi, e nós a compreendermos tudo, tudo, a vermos o rio antigo a ir e a vir, com o monstro vencido, de papo para o ar, enquanto tomávamos o peso exacto da malinha. Aí, fechámos os olhos. Ah! Bela, bela jóia. Nem grande nem pequena, duas asas leves, a balouçar de mão em mão, sobre o balcão de vidro. Diante do espelho, a malinha a passar rente ao nosso corpo, à nossa anca. Entre a pele do bicho e nós mesmas, só a nossa própria pele, o elástico da nossa calça-cinta, a lã da nossa saia. Entre a pele do crocodilo e a nossa pele, apenas duas finas superfícies de tecido. O animal inteiro na nossa mão, agarrado pelo nosso braço e nós com ele. A sorrirmos.

  


  
       «E quanto é?» – perguntámos.

  


  
       A rapariga mostrou o preçário. Ficámos a ver. Nem vimos.

  


  
       Sim, queríamos aquela mala de mão. Aquele pequeno saco. As contas poderíamos fazê-las mesmo de cabeça, e era para já. Tudo na cabeça. Contas nossas, contas lusas, conversão de escudos em unidades suíças. Tudo rápido, muito rápido. Só de cabeça. A malinha de pele de crocodilo da Luisiana até nem era muito cara. Maravilha. Nós a olharmos, poderosas, para o animal poderoso. No espelho. Usando a mala diante do espelho da grande sala. Ali vinha ele, o grande macho, a nadar ao grande sol, o bucho cheio de peixes, aves, opossuns, tudo o que saltitasse, voasse, tivesse pernas, asas, ou corresse, ou nadasse, e passasse junto da formidável mandíbula, lá ficava. Ali estava ele, voraz, a olhar de frente, a vir de encontro a nós, remetendo contra nós, oriundo duma outra era, monstruosamente sobrevivido, a escapulir-se do terciário e a entrar na nossa vida, a passar do cemitério dos bichos plesiossáuricos para o jardim de Adão, indevidamente, indecentemente, o monstro, a assistir a questões tão delicadas da humanidade como a inauguração do pecado, o brilho da maçã, ou a voz do anjo a falar, a dizer, a punir e a vaticinar a nossa história helicoidal. O anjo. E no entanto, aquele bicho escapulido, o intruso, a patinhar na mesma terra, a conviver sob a mesma lua, a vir na nossa direcção para nos devorar como se fôssemos seu par à luz do tempo. Como era possível? O nosso dever era capturá-lo, amarrá-lo, dominá-lo, levá-lo pela trela como um cão, forçá-lo a ser nada, coisa nenhuma como um trapo. Por isso mesmo o comprávamos. Uma de nós estendeu o cartão.

  


  
       «Aqui tem, pode marcar...»

  


  
       Posso? A linda vendedora do outro lado, na margem do sereno lago Léman, pegou no cartão. Junto ao balcão, fazia passinhos leves daqui para ali com o cartão entre os dedos finos. Ela disse – «Bela compra... Belo modelo, belíssima oportunidade. Há anos que não chegava um modelo assim... Não esqueça... Genuíno da Luisiana...» E acto maquinal, devolveu o cartão, e com ele o tickêzinho branco. E o grande bicho a ser conduzido para dentro dum saco de papel. E o caçador, e a floresta, e a casa, e o rio. O grande rio. Dentro do saco.

  


  
       Mas uma de nós pegou no ticket e olhou demoradamente para dentro dos números, com um sobressalto. E o bicho moveu-se e separou-se do saco. As águas, naquele instante, estavam juncadas de folhas que dan çavam na superfície lenta. E nós duas diante do ticket, estupefactas. Dois sobressaltos. Não é que tínhamos feito as contas mal? Que tínhamos errado a conversão? Faltava um zero à direita, nas nossas contas. O preço era dez vezes superior. Exauridas. Havia ali uns bancos imponderáveis naquele vasto salão onde nos sentámos, enquanto a linda rapariga nos olhava, expectante, com os lábios unidos, para não deixar escapar um átomo de transigência ou de piedade. Trancada. Iríamos devolver-lhe a mala? Invocar um engano? Tentar desfazer contas suíças? Rebobinar gestos bancários em cadeia? Não, não... – Deveria ela estar pensando. De mãos atrás das costas, como um oficial no posto, a rapariga esperava pela sequência. E nós, sentadas, enredadas nas nossas contas, a vermos. Dez vezes mais, dez vezes mais... A hesitarmos. Pois com o dinheiro daquela mala pequenina poderíamos abrir uma avenida que ligasse a casa à estrada, abrir um jardim no horto seco, comprar metade de um automóvel, salvar alguém do cancro, da sida, salvar-nos a nós mesmas de qualquer coisa escondida que se pudesse trazer sem se saber, como o aneurisma, a tromboflebite, a própria loucura louca. E nós ali, e nada. Com a mala já dentro duma preciosa embalagem, a olharmos. O lago Léman mesmo defronte. Nesse instante, o bicho iniciou o seu percurso de vitória para longe. O grande macho a rasgar a água como uma faca múltipla, fechada, a afastar-se, a vencer-nos na nossa imobilidade, enquanto hesitávamos. Ele a oferecer-nos a nuca navalhada, em debandada, enquanto olhávamos para o cartão de plástico. Com que então, dez vezes mais, dez vezes mais... Duro, hein?

  


  
       «Duro, sim.»

  


  
       Mas nós é que não iríamos recuar. Olhávamo-nos, levantávamo-nos. Em pé, diante do espelho, de mala na mão, chamávamos pelo grande bicho. Bicho? Oh, grande bicho! Volta. Tantos anos à espera de te vencer, de te trazer pendurado à nossa cintura como um berloque, tantas décadas à espera de te igualar à serventia dum tacão, dum lenço de assoar, e agora que nos apareceste inteiro na nossa mão, íamos deixar-te fugir para o outro lado do rio? Nem pensar. Desta vez, custasse o que custasse, não te iríamos deixar escapulir. Dez vezes mais, dez vezes menos, era indiferente. Estávamos dispostas a tudo. Cem que fossem. E acto contínuo, olhámos a desconfiada rapariga, guardámos no fundo da bolsa o cartão de plástico, bem guardado, grande rombo, mas a embalagem com a jóia em sua cama de papel, essa foi levantada à altura do coração. Do nosso coração – Só para que saibas, grande bicho. Luta é luta. Aqui voltas tu para nós duas, vencido, transformado no nosso triunfo, a força bruta das navalhas do teu rabo transvasado no poder que possuímos ao usar-te, aqui estamos nós vencendo o tempo escuro, o medo milenar, usando o despojo do monstro, para mostrar o nosso domínio de mulher sobre as águas que parturejam monstros. Nós duas muito firmes, muito seguras, a encaminharmo-nos para a porta do salão. Concentradas em nossos actos de vontade. Tudo bem, tudo muito bem. Aqui nos vamos, e tu pendurado do nosso braço, à mercê do nosso cotovelo, e assim, para sempre, serás um ser caçado por nós duas, dominado e ridicularizado na nossa mão, arrastar-te-emos atrás da nossa vida doméstica, da nossa casa humana com finas músicas e suspiros, e serás colocado entre chávenas, ao lado dos açúcares, nos nossos mundanos pores-de-sol, no alto dos terraços. E para iniciar esse percurso, aqui te levamos, imóvel, dentro dum saco de papel.

  


  
       «Então?» – perguntou a vendedora.

  


  
       «Boa-tarde.»

  


  
       «Até à próxima...» – disse ela.

  


  
       Disse a linda rapariga, descansadamente, agora já muito educada, muito contente, a rir para nós, a amparar-nos na saída, a unir os joelhos e os calcanhares, a abrir os lábios de satisfação, as duas mãos cruzadas à altura do regaço, e a dizer-nos mais uma vez, sem suspeitar de nada – «Oh, sim, sim! Levam convosco uma lindíssima bolsa. Não esqueçam, minhas senhoras, crocodilo puro das águas livres da Luisiana...»
  


  


  BRANCA DE NEVE


  
       
  


  
       Haverá, por acaso, maior felicidade do que poder uma pessoa cumprir os seus próprios objectivos e ter plena consciência disso? – Não, não há, sobretudo quando apenas se conta trinta e cinco anos de idade e já se ascendeu a uma carreira de gerente bancária carregada de compromissos. Sobretudo se a jovem, ao proceder ao último balanço do ano, verifica que não só alcançou os volumes de crédito previstos como ainda os ultrapassou. Pois era isso, precisamente, o que Maria da Graça constatava, ao encerrar a última pasta, naquele fim de dia de infatigável trabalho. Tinha sobejas razões, portanto, para se sentir contente.

  


  
       Para lá do vidro, o relógio do Grande Hall marcava as horas e as duas agulhas rodando pareciam falar da harmonia do Mundo. Oito horas. A harmonia sobressaía da figura do relógio em face e dos números exarados na primeira folha da última pasta. Dentro do gabinete fazia um frio respeitável. O chão de mármore parecia de gelo. O ar condicionado havia sido desligado, o sistema informático havia ficado disponível apenas para ela, visitante solitária das instalações do banco, naquele dia feriado antes de vários feriados. De véspera, todos se haviam despedido. Mas ela tinha continuado ali encerrada, a cumprir a tarefa que a levaria a ultrapassar o objectivo previsto, e por aquecimento apenas dispunha do café que saía da máquina e do casacão castanho de caxemira. Tinha passado o dia enrolada nesse abafo, mergulhada no silêncio ameaçador que um recinto habitado por demasiada gente engendra, quando despovoado.

  


  
       Mas não fazia mal, ela ali estava, embrulhada, cansada, satisfeita, a ultimar a sua tarefa. Durante toda a tarde, tinha-se multiplicado em telefonemas dirigidos a clientes que viajavam para longe, outros que já se encontravam em estâncias distantes, tudo pessoas a fugirem das cidades, a procurarem repousos em espaços irreais, locais iluminados por velas e estrelas de sonho. Só que ela não desistia, tinha-os alcançado, atingido, marcado encontros para dali a cinco dias, assegurando assim os movimentos de crédito que lhe permitiam ultrapassar folgadamente os objectivos traçados. Apenas um deles, cuja voz parecia emergir de algum lugar imóvel, lhe tinha perguntado   – «Ouça lá, num dia destes, o que a faz mover?» E ela tinha-lhe pedido muita desculpa, desligando logo de seguida.

  


  
       Conhecia-o bem, era um cliente rebelde, uma dessas criaturas amargas com o Mundo. Sobre a secretária, ainda ela tinha o cartão que ele lhe havia deixado, agarrado a uma garrafa de champanhe. Completamente fora de propósito, aquele champanhe, pois o cartão representava um infalível Jesus de olhos azuis, sorridente, como se tivesse nascido com três anos de idade, de mãos no ar e joelhinhos dobrados. Um Menino Jesus, uma imagem dessas sob a qual as pessoas de bom humor costumam escrever apenas Boas Festas, Feliz Natal. Mas ele, o cliente rebelde, como se fosse insensível, havia escrito em letra geométrica, trancada, própria dos severos e agastados   – Em que altura a criança troca a moeda de oiro da inocência pela agulha da perversidade? – Silva Dias. Assim mesmo, sem mais nem menos, como se espalhar a suspeita sobre os seres humanos fosse a sua prenda de Natal. Indecente. Pois o que queria o engenheiro Silva Dias dizer com aquele arrazoado? Que o Cristo de joelhinhos levantados ainda mantinha a moeda de oiro? Que estava destinado a perdê-la, como qualquer ser humano? E que todo o homem, por conseguinte, era perverso porque não havia outra saída possível para a sua natureza? Também Cristo? À excepção de Cristo? – Não, não tinha continuado o telefonema. Face ao enigma das palavras, Maria da Graça sentia que era um descanso lidar com a lógica dos números. Crédito, não crédito. Lucro, não lucro. Tinha desligado. E agora, ao entrar no frio incómodo da rua, não queria pensar mais nesse cliente bárbaro. As armações eléctricas ofereciam uma floresta de luzes e brilhos, como num incêndio brando onde se caldeassem em uníssono as boas intenções da vida. Estrelas e sinos, feitos de lâmpadas acesas, falavam-lhe da urgência em que se encontrava. Ainda tinha de passar pela pastelaria para arrecadar uma torta, ainda tinha de tomar um táxi para ir buscar o carro que havia deixado a lubrificar. Ainda, e ainda. E eram quase nove horas da noite. Já com a embalagem do bolo na mão, Maria da Graça encerrou-se por completo dentro do longo casaco de caxemira e avançou avenida fora.

  


  
       Sim, a Avenida EUA, longa e larga, um corte de Nascente a Poente sobre uma elevação considerável, essa não suportava enfeites a não ser os que sobejavam de uma ou outra árvore alucinada, piscando no interior dos pátios. Os prédios altos, e as duas margens da via bem afastadas, entre as quais um rio de trânsito passava, não o permitiam. Naquela noite, o vento que soprava do Atlântico batia ali a pleno galope como se fosse feito de facas. No clima ameno de Lisboa, onde nada de intenso acontece, por aquela ocasião, logo soprava um vento assim. Túneis na avenida, jardins intercalares intermináveis. Papéis e pedaços de pinheiro levantados no ar. Por perto, não passava um táxi. Então Maria da Graça iria continuar a descer, acompanhando o sentido do trânsito para poder chamar um carro livre, assim que surgisse. E entretanto, como avançava rente às paredes, nem se importava.

  


  
       Pensando melhor, fazia-lhe bem caminhar depois de um dia de intenso trabalho. Fazia-lhe muito bem respirar aquela aragem. O mundo leve, as abas do casaco quente a protegerem-lhe o corpo, a balouçarem no andamento como se fosse uma capa. Via-se reflectida nos vidros das portas, o desenho do casaco amplo a voar, os espelhos correndo paralelos à sua marcha. Espelhos ocasionais pelo passeio da avenida abaixo. E no entanto, de momento para momento, a situação mudava. Agora já havia pouca gente na rua, já passavam poucos carros, nenhum táxi, não importava. Maria da Graça sentia-se levada pelas abas do casaco e pelo conforto íntimo do seu cumprimento profissional. Nem sentia frio nem humidade, não sentia nada, de concentrada que ia na sua própria marcha. A certa altura, porém, sentiu. Seguia-a uma espécie de presença, um cheiro de alguém por perto, um bafo atrás das suas costas. Seria o fumo dum cigarro? – Virou-se, sobressaltou-se. Não tinha que se sobressaltar. A uma curta distância, apenas dois garotos caminhavam como ela, pelo passeio abaixo.

  


  
       «Dois garotos?» – pensou.

  


  
       Quando se tinha virado os dois garotos haviam parado. Ela tinha recomeçado a andar, eles tinham recomeçado também. Teriam tido medo dela e por isso haviam parado?

  


  
       Sim, eram apenas dois garotos, calçados de sapatilhas velhas, descendo, avenida abaixo, na mesma direcção. Não importava. No dia trinta de Dezembro, quando houvesse a última reunião do ano, ela, a gerente daquela importante agência bancária, teria atingido plenamente todos os objectivos. Teria ultrapassado em muito o que lhe fora proposto. Pensando nisso, sentia-se leve. Saco na mão e caixa de torta ao peito. A presença atrás. Então virou-se de novo e percebeu que os garotos caminhavam mesmo no seu encalço e não eram dois, mas três. Um deles, o mais próximo, mostrou a boca onde luziam, na frente, dois dentes adultos a despontar. Mínimo, o garoto disse-lhe – «Não tenha medo, dona, vamos aqui, abrigados na sombra do seu casaco...»

  


  
       Maria da Graça recomeçou a andar.

  


  
       «Na sombra do meu casaco...» – pensou. Como entre os atletas, no momento das corridas. O que vai na frente corta o ar, abriga os outros do frio ou do calor, facilita a vida aos de trás. Naquele caso, três crianças pouco enroupadas procuravam o cone de protecção criado pela aba do seu casaco para se abrigarem do vento frio. Então ela virou-se e viu que eram quatro. Quatro garotos desciam a Avenida EUA, à sombra do seu casaco. E ela pensou na impropriedade da palavra sombra, tão bem aplicada àquela realidade, pensou também na colorida linguagem das crianças, sempre a fazerem nascer as realidades pela primeira vez. Vistos de cima, a partir das últimas janelas dos prédios, que figura interessante o grupo não haveria de formar! Ela, a caminhar com uma caixa ao peito, e quatro pequenos putos a seguirem-na, para se abrigarem no capote da sua saia. Estava a imaginar-se a partir de um ponto exterior a si mesma, e a ver-se seguida por quatro crianças mínimas. Maria da Graça encheu-se de ternura pela vida, pelo calendário litúrgico, pelos meninos que a seguiam. Quatro. A descerem a avenida. O casaco de caxemira quase aberto, a andar de um lado a outro, para poder criar um cone de protecção maior. Merecia, ela merecia aquela surpresa encantadora, depois de um dia de trabalho intenso e solitário, para ultrapassar as metas. Voltou-se, satisfeita, e viu. O garoto dos dentes nascentes, demasiado largos e demasiado curtos, continuava a ser o primeiro. Os outros três caminhavam atrás.

  


  
       «Para onde vão vocês?» – perguntou Maria da Graça, pensando que iria alcançar o fim da avenida, iria atravessar o parque, e se eles precisassem, naquela noite, noite simbólica da caridade entre os homens, ela, que atingia objectivos de produtividade bancária, poderia colocá-los dentro do carro e levá-los até próximo do seu destino. Se não mesmo até ao próprio destino. Levava o duplicado da chave na algibeira do cinto, para o que desse e viesse, e os seus amigos esperavam-na, ao Restelo. Quando lá chegasse, provavelmente atrasada, poderia contar como havia descido a Avenida EUA com quatro crianças atreladas ao seu casacão e como tinha ido colocá-las em suas casas. Era uma pessoa disponível, podia fazê-lo.

  


  
       Virou-se, informou-os – «Eu vou atravessar o Campo Grande. E vocês?»

  


  
       Os miúdos não diziam nada. Só a seguiam, muito pouco enroupados, as mãos debaixo dos sovacos, os cotovelos rente ao corpo. O da frente, a rir desabridamente. Parando todos quando ela parava, caminhando quando ela caminhava. Cada vez o trânsito rareava mais. Os táxis passavam ao centro da avenida, longínquos, os sinais desligados, a recolherem para qualquer lugar como animais antigos para o amalho. Maria da Graça pensou – Vou atravessar o parque, talvez eles continuem atrás de mim, fazendo-me companhia. Se eles não estivessem comigo, eu não viria por aqui. Mas assim, aqui vou eu adiante, de casaco aberto, fazendo bandeira para eles, e eles, tão mal enroupados, seguindo-me. Sim, sinto-me tão feliz que nem penso em mim, neste momento, penso neles. Aqui vou eu ganhando terreno, atravessando a direito por entre as árvores do Campo Grande. Depois de atravessar, mal atinja o outro lado, será só alcançar o carro. Pensava ela, pois tinha ficado com uma segunda chave, sentia-a na algibeira. A oficina havia encerrado nas já longínquas cinco horas da tarde. E ela ali, acompanhada pelos meninos. Meninos que seguem por acaso o capote duma gerente bancária, que cumpriu os objectivos e atravessa a noite, feliz.

  


  
       «Meninos?» – Virou-se.

  


  
       Encontrava-se no meio duma clareira do parque, numa zona bastante iluminada. Mas atrás dela não caminhavam apenas quatro meninos. Caminhavam mais, embora a fila compacta não permitisse contá-los. Seria difícil. Até porque Maria da Graça continuou em frente, entrou numa zona de sombra e teve a certeza de que eram muitos mais. E de repente eles tinham-na cercado. Não, não lhe faziam mal. Estavam só à volta dela, e caminhavam agora abertamente a seu lado, a rirem para ela, como se fossem a sua guarda pretoriana. O maior de entre eles já deveria fazer a barba, mesmo assim, era baixo, dava-lhe pelo ombro, não mais. O dos dentes nascentes era mesmo mínimo. Os outros, mínimos também. Ela tinha parado, tinha levantado a caixa à altura do peito. «Eh! Eh!» – disse ela, sem saber muito bem o que dizer, sentindo-os demasiado próximo.

  


  
       Tão próximos que lhe levantavam as roupas, metiam as mãos pequenas por baixo do casaco, atingiam-lhe o cós da saia. Para se proteger, Maria da Graça tinha largado a caixa da torta. Ao debruçar-se para o chão, a fim de alcançá-la e de se recompor, sucedeu que as crianças mínimas lhe puxaram pelo saco, atirando-a por terra. Alguma coisa oscilava sob os seus pés. Quando tinha escorregado pela segunda e pela terceira vez? Não sabia. E no entanto, tudo acontecia de modo silencioso, ágil e rápido, como num sonho. Não faziam ruído. Um baile. De súbito ela tinha-se erguido e precipitado para o saco, mas eles afastavam-se agitando-o, procurando dentro dele a parte que lhes interessava. «Eh! Eh!» – continuava ela a chamar em voz baixa, incrédula.

  


  
       «Eh, rapazes!»
  


  
       Eram seis à volta do seu saco e da sua carteira, ambos entornados na relva. O chefe, o atarracado, esse olhava em redor, assegurava-se de que os carros passavam a uns escassos vinte metros de distância, mas mantinham-se lá, onde lhes competia, correndo na pista certa, poucos e velozes. Ninguém daria por nada. Eram sete, os miúdos. O chefe, esse mesmo, repartia agora o conteúdo. E o que levavam? – Maria da Graça levou a mão à cintura e lembrou-se que felizmente tinha consigo a chave do carro, e dentro da bolsa só havia uns brincos, uma caneta de estojo de prata e alguns objectos pessoais. Também havia diversos cartões, dinheiro e fotografias. «Eh! Eh!» Por favor, as minhas fotografias, a fotografia da minha mãe e do meu pai, seus marotos... «Eh! Eh!» – Maria da Graça tinha voltado a cair ao chão e não sentia dureza nenhuma. Era como se ainda estivesse em pé e levasse várias crianças acolhidas na sombra da sua saia.

  


  
       Mas não, a verdade era muito diversa, e numa situação daquelas, ela continuava estendida por terra, estupidamente, a pensar ao lado do que era importante. Em que altura a criança troca a moeda de ouro da inocência? Em que altura? Sempre troca? Totalmente troca? – Iria odiar para sempre o engenheiro Silva Dias. Ela gritou – «Seus filhos da puta, seus rapazelhos malvados! As minhas fotografias!» O vento, ali, na abrigada plana do parque, não se fazia sentir. Dava para ver tudo claro, enquanto, escondidos na sombra das árvores, entre si, os miúdos lutavam. Um novelo de miúdos à volta de um saco. O chefe, o mais velho, tomava-o pelas asas e começava a correr, agitando-o no ar. Mas um deles, esgueirando-se da luta, correu como uma flecha na direcção de Maria da Graça, e dando uma volta no ar, atirou-lhe a carteira esfrangalhada. Era o mais pequeno de todos, o mínimo dos mínimos, o dos dentes nascentes, e por um instante, só por um instante, o mínimo ficou parado diante dela, a olhá-la de frente, a olhá-la de lado, a cabeça agitada como um pássaro, pronto a fugir para outro lugar, ao menor sinal. Era o primeiro que lhe tinha surgido, meia hora antes, quando aquele sonho parecia bom e eles seguiam atrás dela na sombra do casaco. Era esse, de frente, de lado, o dos dentes incisivos, agora de boca fechada, ainda ali e já longe, a sumir-se. A desaparecer atrás das árvores sem dizer uma palavra, como se nunca se tivessem visto. Aliás, ele nunca chegou a dizer-lhe que lhe devolvia as fotografias porque ela as tinha reclamado, verdadeiramente, ele nunca chegou a dizer-lhe Aqui tem, senhora gerente, Feliz Natal... Ela é que julgou que sim.

  


  
       Ou não, não julgou.

  


  
       Sejamos justos, Maria da Graça é que fez que assim fosse, quando perto da meia-noite relatou os gestos do miúdo, na casa do Restelo. Procedeu tal qual como procedia com as operações do crédito bancário. Diligente, ela rasurava detalhes, desfazia dúvidas, criava simulações, abordava os arredores das causas e transformava-os em percentagens, débitos, produtos, em função de projectos que depois ocupavam uma única linha de saldo mais. Uma ordem simples na complexidade intrincada dos factos. Foi em tudo isso que pensou, quando se viu com uma chave de carro na algibeira e três fotografias na mão. E continuou a pensar, duas horas mais tarde, ao entrar na casa dos amigos que festejavam a Natividade, envergando o casaco de caxemira, enlameado da terra do parque.

  


  
       Aliás, foi aí que ela contou de que modo o menino dos dentes incisivos nascentes tinha voltado para trás, como a tinha encarado com simpatia, e lhe havia dito – Desculpe, dona, eles são uns parvos. Aqui tem as suas fotografias. Boa-noite, feliz Natal... Ainda segundo as suas palavras, só depois desse idílio, o miúdo ter-se-ia esgueirado através das árvores.

  


  
       Maria da Graça, a gerente bancária, ainda a sacudir-se, na casa dos seus amigos, sem cartões, sem torta e sem saco, achava que o Mundo não era como era, o Mundo era sobretudo o que dele é escolhido para ser contado no dia seguinte. E decididamente, ela queria que assim fosse – Que sete miúdos tivessem viajado na sombra do seu casaco, que seis fossem ladrões empedernidos, mas que um deles se mantivesse salvo. Um de entre sete. Era uma percentagem bastante pequena, atendendo a que acontecera numa Noite de Natal. De facto assim era, dizia aos amigos. Mas aquela gerente precoce estava habituada aos números, estava habituada a fazer vergá-los, e por isso sabia que a crença é um acto voluntário. Nem mesmo quando lhe trouxeram um lenço molhado para que limpasse a terra dos cabelos e lhe disseram Pobre Maria da Graça, logo numa noite destas!, ela se deixou impressionar pela verdadeira dimensão dos factos que só ela conhecia. Esses, tal como tinham decorrido, iria preservá-los, escondê-los das luzes do dia e da noite.

  


  
       Sobejava-lhe, porém, uma ponta solta. É verdade que Maria da Graça tinha ficado sem agenda, mas havia números que ela sabia de cor, passava por eles e sem esforço gravavam-se-lhe na memória. Era o caso. Ainda enlameada, pediu um telefone e compôs um número. Aguardou o sinal, esperou. Do lado de lá reconheceu a voz que procurava. Ouvia a pergunta insistente que o destinatário lhe fazia – «Está? Está lá?» Não, não iria dar continuidade à chamada, tudo acabava de acontecer, e ela ainda não sabia como dirigir-se àquele que lhe havia deixado um recado impenetrável sobre o oiro da inocência, a pretexto duma garrafa.
  


  


  VIAGEM PARA DOIS


  
       
  


  Tenho a certeza de que nos vamos entender na perfeição. Pelo que vejo, a senhora procura alguma coisa de muito especial, julgando que não encontra, mas o que a senhora procura eu tenho para lhe dar. Ou por outras palavras, o que eu tenho para lhe oferecer não é meu, é ao mesmo tempo seu e meu, desde sempre. De outra forma, não nos teríamos encontrado no comboio que partiu da Linha 8, nem o acaso nos teria colocado um diante do outro na mesma carruagem, nem aquela mala de vinil se teria desequilibrado, ameaçando arruinar-lhe os joelhos. Assim, eu pude suster a sua bagagem periclitante, a senhora teve ocasião de me agradecer, ambos tivemos oportunidade de rir ao ouvirmo-nos falar a mesma língua, um bocado longe da pátria, e eis-nos a conversar vai para hora e meia, ao longo da planície por onde corre o Pó. A vida tem destas coisas. Mas o que mais interessa é que a partir das primeiras palavras logo nos apercebemos de que tínhamos o essencial em comum – A senhora escreve histórias de cordel, como diz, e eu redijo relatórios criminais, como disse. Sejamos francos, duas actividades geminadas. Desde sempre que andaram juntas, garanto-lhe, e também duas actividades que poderão cair em desuso.


  
       Sim, nós dois arriscamo-nos a cair em desuso. Pois tal como eu, a senhora acredita na lógica dos factos, acredita pelo menos que sobre eles podemos ensaiar uma leitura possível, e essa crença faz de si e de mim seres raros, ou pelo menos seres desactualizados. Afinal não passamos de criaturas ocupadas em desencantar o sentido que julgamos existir incrustado na lógica dos factos, quando o mais corrente é supor-se que não existe lógica nenhuma, que a vida é um bidão de lixo entornado pelo vale do Mundo. Adiante, adiante. Se a vida fosse só lama e detritos, não estaríamos aqui sentados, um em face do outro, eu com uma história para contar, a senhora com uma história para escrever, unidos pelo mesmo vício, enfermos do mesmo mal. Tenho a certeza de que nos vamos entender na perfeição. Por mais que não queira, ainda tenho as mãos aromatizadas dos locais de onde venho, ainda me sinto envolvido pelo brando rumor das peripécias de que fui objecto e sujeito. Além do mais, como terá ocasião de ver, trata-se de uma história com poucos ingredientes, elementos singelos, abertos a todos os enfeites que lhes queira juntar. Ingredientes íntimos, sóbrios, alguns deles quase pueris, mesmo a calhar para um daqueles episódios que são definitivos, e no entanto, não duram mais do que o tempo duma viagem a serem contados. Em relação à outra duração, o assunto é consigo. No que me diz respeito, cabe-me invocar a realidade que precede os enfeites, cabe-me falar da verdade. Se é isso que procura, é isso que tenho para lhe dar.

  


  
       Esqueça então as margens do Pó, os campos planos, a lenta linha dos ulmeiros ao fundo, o vidro que deles nos separa, e imagine-se em Lisboa, num patamar para onde abrem duas portas de entrada, uma em frente da outra, maçanetas cromadas, vulgares tapetes de cairo, o mármore do chão resplandecente da última lavagem. Esqueça os passageiros sonolentos que há muito abandonaram as revistas, e imagine uma jovem de uns vinte oito, trinta anos, em calças de ganga, a subir a escada até ao patamar de que falo. Para si, essa será a personagem, para mim, será a pessoa. Precisamente, o terceiro elemento para o qual peço a sua imaginação, é a companhia da pessoa. Imagine a companhia, e não estranhe nem decida precipitadamente sobre a sua aparente futilidade – Trata-se de um gatão alimentado à francesa, daqueles que os emigrantes costumam trazer durante as férias, como prova de que vivem nas terras de Luís XIV, e os habitantes locais confundem com leopardos-criança. Parecem, mas não são, não. Neste caso concreto, trata-se apenas de um gato malhado, um bengal, um felino originário da Birmânia, a quem a sua dona chama, hiperbolicamente, Leopardo da Malásia. E imagine ainda um quarto elemento, diria mesmo, um elemento convencional – Refiro-me a um anel de ouro branco e seu considerável brilhante, talhado em forma de rosácea, encastoado em cama de ouro amarelo. Claro que já deduziu que não se trata de uma jóia qualquer, trata-se de um anel de noivado. – Aqui tem, pois, os quatro ingredientes, os quatro alicerces da história sobre os quais poderá trabalhar à vontade, quando a acção tiver o seu início.

  


  
       Acredito, porém, que não lhe bastem estes elementos servidos a cru, que precise de uma maior definição dos contornos para imaginar o que a seguir se passou. Vou dar-lhos, pois a senhora precisa dessa carne de dados, e eu serei sóbrio mas não avaro. E já agora, vamos de novo por partes – Quanto ao patamar em questão, posso precisar que se trata do terceiro piso de um prédio dos Anos Cinquenta, à Avenida de Roma, que a porta da esquerda é a minha, a porta da direita é dela, a rapariga de que falo. Eu não tenho nada na porta a não ser o óculo. A dela, em frente, além do óculo, exibe um laço pendurado com duas letras entrelaçadas, um toque romântico perfeitamente desnecessário. Convenhamos, um adereço bastante kitsch. Também posso acrescentar que a rapariga é de estatura mediana, medianamente morena, medianamente formosa. Mais magra do que cheia, fruto de regime, claro. Se fosse antigamente, dir-se-ia que luta com os prazeres da mesa, hoje em dia, diz-se que a luta é com o prazer dos snacks. De resto, não sei contra que outras realidades a rapariga luta. Mas lá que luta, luta. E de seguida, vem o animal. Sobre o animal devo dizer que nunca o conheci como deveria ter sido, um belo leopardo entre fofuras, corpulento e dengoso, olho vivo, entrincheirado no alto do sofá, dominando o espaço todo como uma sentinela gorda. Quando tive o prazer de o conhecer, já ele era a sombra duma sombra, esticado no solo, como se fosse um tapete de listas e pintas, pronto a ser pisado. Já mal se movia. Mas a senhora poderá entreter-se a descrever o leopardo das almofadas no seu auge, não terá dificuldade em reconstituir esse estádio próprio do marajá dos felinos a mover-se majestosamente no interior duma casa. Pela atmosfera da casa, é de referir um forte perfume de gato. E depois, existe o anel.

  


  
       O anel é mais difícil de descrever. Para ser franco, eu nunca cheguei a ver o anel, apesar de me ter sido referido em pormenor. Calculo que tenha sido uma bela jóia, dessas que parecem viver de um aro simples, desafiando a arte pelas leis da simplicidade, com um diamante encastoado. Um valioso diamante a cuja imagem eu só tive acesso através de uma radiografia. Imagine, pois, uma mancha quase branca, como um buraco de nada, no meio duma chapa escura. Foi assim que tomei contacto com a pedra preciosa, e tudo aconteceu durante a noite da passada sexta-feira, mais propriamente, às primeiras horas de sábado. Enfeite-a como quiser, mas a realidade foi simples, ainda que inesperada. Garanto-lhe. Pois no início dessa noite, pela primeira vez, a pessoa de quem falo saiu da porta enfeitada com aquele piroso laço, atravessou o patamar e veio tocar à minha porta, trazendo consigo uma radiografia. Como a senhora compreende, aquela não seria uma situação comum – Imagine uma rapariga em roupão e com os cabelos em desalinho, tentando explicar-me que havia um diamante numa radiografia, e que a radiografia mostrava o interior do seu gato. A própria rapariga compreendia o insólito da situação, erguia o instrumento de diagnóstico na direcção da lâmpada do tecto, e pedia desculpa – «O senhor desculpe incomodá-lo, mas esta mancha aqui é o anel... Calculei que estivesse acordado porque ouvi a sua música... É tarde, não consigo conciliar ideias, não sei o que hei-de fazer... Quer entrar?» Também eu estava em roupão. Naquele momento, não me pareceu natural entrar na casa em frente, pela primeira vez, em roupão. Aliás, a ela mesma, tão próximo e por inteiro, também a via pela primeira vez. A sua própria voz, era a primeira vez que a escutava, apesar de dar conta da sua presença ao lado, ia para dois anos. A vida é assim. Por mim, disse-lhe que precisava de me arranjar um pouco. E então, ela reentrou na porta da direita, eu reentrei na porta da esquerda, e quando passados alguns minutos nos encontrámos no patamar, já ambos estávamos condignamente vestidos. Foi assim que nos sentámos, um diante do outro, no interior do terceiro esquerdo, deveriam ser três horas da madrugada de sábado.

  


  
       Mas afinal, o que desejava de mim a rapariga que me procurava pela primeira vez, naquela insólita situação? – Perguntará a senhora que me ouve, e perguntarão depois os seus leitores, quando chegarem a este ponto da narrativa. Pois diga-lhes então o mesmo que lhe digo a si – Que demorei cerca de uma hora a compreender por que razão aquela pessoa se havia lembrado de me bater à porta, a pretexto de que não conhecia mais ninguém em Lisboa que estivesse acordado e lhe pudesse valer. Claro que não era verdade, não. Devo também acrescentar que terá de inventar um nome para a rapariga, que espero que seja forte e rumoroso, uma Ruth Marlene, ou uma Jaqueline Joana, esse jogo de nomes tão próprio dos Anos Setenta, quando se começou a desconfiar que para a felicidade das crianças não bastaria um só nome, seriam precisos vários. Mas na realidade, ela, ela mesma, apenas se chamava Maria Luísa, conforme se apresentou, quando ambos, já de rosto serenado, nos sentámos um diante do outro, no sofá da pequena sala, mergulhados num activíssimo desodorizante com aroma de nardo. O animal, nesse instante, já se encontrava esticado no chão sobre um pano, entalado entre as almofadas que antes haviam feito o seu trono, no alto do sofá. Pela casa, havia abundantes retratos que testemunhavam o seu reinado. Quando a minha súbita vizinha conseguiu finalmente fazer repousar sobre a mesa o envelope com a radiografia, então começou a contar. Um conto rápido, próprio de quem sabe fazer na perfeição contas de subtrair e somar, um conto que se dirigia a algum lugar onde eu deveria desempenhar por certo um papel que ainda não me fora revelado. Entretanto, ela havia-se sentado de lado, sobre uma das pernas flectidas, e falava como se não se dirigisse ao interlocutor, este seu vizinho, de quem elogiava o hábito de escutar música pelas madrugadas fora. Os nossos quartos deveriam ser contíguos, qualquer rumor deveria ouvir-se perfeitamente. E de tal forma ela referia a porosidade da música que eu tive de me questionar.

  


  
       «Mas isso incomoda-a?»

  


  
       «Oh! Não, não, de modo nenhum...»

  


  
       Respondeu ela, e de seguida falou sobre o temperamento do gatarrão, contou dos seus hábitos, dos sinais de entendimento que havia entre ambos, da forma como se alimentava, dos cuidados que ela mesma tinha, de como sofria por causa da Bolsa, esse sobe e desce de que era intérprete e comentadora, referiu a forma como contava as horas para regressar a casa, para se deitar ao comprido junto do animal, depois de lhe dar a pescada. De como lhe tratava da cama, de como lhe mudava as pedrinhas e respectivas marcas que usava. Contou dos filmes que lhe fazia, de como ele brincava com a água da torneira, e assim por diante, até que quinze dias antes o leopardo das almofadas havia aparecido triste. Pouca comida, demasiada água, movimentos agitados, uns miaus enlouquecidos, súbitos e dormentes, que de repente passavam. Deveria ela marcar consulta na clínica veterinária? Da última vez que por lá passara, com um falso alarme, o próprio médico havia-lhe chamado mãe-galinha de gato. E o seu namorado, que detestava o animal, dizia que era coisa de cio. O problema é que ela não estava só preocupada com a tristeza do gato, andava inquieta com um outro facto que a distraía do comportamento do bicho, pois sensivelmente pela mesma altura em que o bengal entristecera, o seu anel de noivado havia desaparecido. Tinha a certeza de o ter colocado na taça da entrada, e havia-se evaporado. Reinaldo, o namorado, nunca estava, andava cá e lá, sempre de um lado para o outro, entre país e país, mas tinha fixado a coincidência e ficara desconfiado de que havia uma ligação entre o anel que procuravam por toda a parte e o mau humor do animal. Reinaldo quase ofendido – Para quê aqueles gritos, ali dentro de casa? Para quê aquela presença demasiado nervosa, uma agitação que incomodaria o mais pacato? – Aliás, Maria Luísa referia que no momento em que se preparavam, finalmente, para meter o animal na caixa gateira e dirigir-se ao veterinário, o noivo viajante lhe havia dito – «Vais ver que ele engoliu o anel, vais ver que ainda o vamos ter de matar...» E Maria Luísa contou como se tinham mutuamente encarado.

  


  
       Matar? Matar como? Matar porquê? – Claro que qualquer pessoa imagina porquê, mas também qualquer pessoa imagina por que motivo não se pode imaginar que um animal vá ser morto por um anel, muito menos que se conjecture tal, quando ainda não é certo que o bicho tenha engolido a jóia, muito menos que o assunto se possa resolver desse modo, em caso de tal ter acontecido. Tinham discutido, e a minha vizinha revivia o momento do desentendimento com particular emoção. Era como se aquele espaço empestado de perfume, para disfarçar o odor de um gatarrão moribundo, se tivesse animado de novo das poderosas forças contraditórias em que haviam estado envolvidos, ela, Maria Luísa, e ele, Reinaldo Pontes Fernandes, seu noivo. Nessa circunstância, ela tinha dito – «Se por acaso o teu anel estiver dentro do meu animal, e não for possível recuperá-lo naturalmente, prefiro ficar sem anel a ver o meu bicho esquartejado sobre a marquesa de um veterinário. Jamais eu usaria esse anel...» – Contou a rapariga, enquanto a minha música atravessava as paredes e vinha ter connosco, a este lado da casa. E Maria Luísa contou mais. Contou como ambos teriam ido à clínica, naquele próprio dia, como a radiografia havia revelado a silhueta do anel incrustado no intestino do felino, amarrado a uma prega por uma garra de ouro, como o próprio brilhante havia esgarçado os tecidos provocando uma hemorragia interna incontrolável, uma septicémia generalizada, um bicho à beira da morte. E o veterinário havia combinado com o noivo, os dois entendidos, como se fossem dois carniceiros, que bastaria uma injecção letal, uma pequena operação, para se proceder à extracção da jóia, e já estava. Havia criações daqueles mesmos animais, pelo menos em certas zonas de França e dos Estados Unidos, seria só encomendar. Claro. E Maria Luísa contou como durante o calmo discurso mantido entre ambos, ela fora fulminada por uma ideia.

  


  
       «Sabe qual?»

  


  
       Eu sabia, claro, mas não podia dizer que sabia. No meu lugar, a senhora também já teria deduzido, já teria percebido a onda enrolada que vinha a caminho, mas suponho que faria tal qual o que eu fiz. Disse que não, que não tinha a menor ideia. Então a minha vizinha de patamar, supondo que me iria causar uma enorme surpresa, confessou, solenemente – «Tenho a certeza de que o meu gatarrão engoliu o anel, e dispôs-se a morrer desta forma trágica, de propósito para me avisar...»

  


  
       «Pois avisar de quê?» – perguntei, fazendo-me estranho à ideia.

  


  
       «De quê? Para me avisar de que o homem que mo deu esconde uma outra vida, que ele não casa comigo para casar comigo. Que existe na sua cabeça um plano extravagante, uma vez que hoje em dia ninguém se importa de casar ou não casar. Ele casa com o casamento, entende? O facto de pela manhã eu aparecer a comentar na televisão o sobe e desce das bolsas de Londres e Nova Iorque deve servir-lhe para alguma coisa...»

  


  
       «Não seja injusta» – respondi-lhe eu, manhoso e salomónico. «Pensa assim tão mal de uma pessoa que lhe é próxima, só por causa de um animal? Só porque ele pretende recuperar uma jóia que lhe deve ter custado um balúrdio? Um diamante do tamanho de uma cereja? Iria a jóia ficar dentro do bicho para nada? Um anel, além do mais, simbólico, perdido para sempre no lixo do monturo municipal? Pense bem...»

  


  
       «Já pensei» – respondeu a rapariga, quando eram quatro horas da madrugada, e as ruas de Lisboa estavam desertas. Eu tinha ido até à janela. As árvores do parque em frente nem ondulavam. Fazia frio. A minha recente vizinha permanecia sentada no sofá, muito direita, olhando na direcção do animal esticado no chão, entre as almofadas, e repetia – «Já pensei. Tenho comigo a injecção letal, preciso de a aplicar, preciso de o assistir, preciso depois de o ir enterrar num lugar bem longe, para poder descansar. A casa dos instrumentos de jardinagem encontra-se aberta, é só lá ir buscar uma enxada, descendo pelo rés-do-chão. Sei como proceder, mas não tenho coragem para agir sozinha. E preciso de ter tudo em ordem até ao meio-dia, quando ele nos vier buscar... Buscar-nos a nós dois, para irmos à clínica. Em face de tudo isto, pensei em si...» – disse ela. Eu tinha deixado a música nos pratos, seis discos em programação contínua. Naquele instante mesmo, os primeiros acordes dos Concertos de Brandeburgo atravessavam as paredes e vinham ter connosco, ali, onde estávamos. Agora, os seus olhos escuros não se me tiravam de cima. Pareciam presos ao tecido do meu casaco.

  


  
       «Pois sim» – disse eu, aceitando o meu papel. E aproximámo-nos do bicho.

  


  
       O rei das almofadas jazia sobre o soalho, imóvel. Só as extremidades das patas se agitavam em movimentos constantes, como se a vida ali acumulada se recusasse a partir. À aproximação da sua dona, o bengal soltou um miado, uma espécie de réplica do que fora a sua voz enérgica de gatarrão, mas calou-se quando Maria Luísa o ergueu nos braços, envolto em toalhões de pano turco. Húmido da cabeça à cauda, era como se o bicho destilasse seivas. Ela mesma estendeu um plástico no colo e sobre ele depositou o animal, depois de preparar a seringa, mas eu tomei-lhe o instrumento da mão, pedi-lhe que segurasse no Leopardo da Malásia e introduzi-lhe o líquido fatal. Maria Luísa não se movia, tinha os olhos muito brilhantes, colocados, agora, nos cortinados da janela. Sem os desviar, enrolou o animal nos vários toalhões e envolveu tudo no plástico. Mas pelas oito da manhã, quando bati à porta – eu havia descido à cave para tomar a pá e a enxada – já a minha vizinha revestira o animal de outra forma, ainda que eu mesmo só tivesse dado conta, uma hora depois, quando fizemos descer o seu corpo ao cascalho. Maria Luísa tinha-o enrolado numa toalha de renda. Como disse, só o verifiquei mais tarde. Pois no momento em que partimos, mal amanhecia pelas avenidas, éramos apenas duas pessoas que saíam da cidade com duas alfaias e um saco de plástico nas mãos. Fomos no meu carro, sentados lado a lado, percorrendo a auto-estrada sem pronunciar uma palavra, até que nos metemos pelo arrabalde de uma mata e eu comecei a cavar. Sóbria, ela permaneceu encostada ao pé de um pinheiro, e pensando que eu me cansasse, pegou na enxada para ela mesma abrir a cova. Mas sabe como é, eu sou um decadente, eu ainda acredito numa certa repartição de tarefas. Ali, ela sustentava a desconfiança, eu cavava a certeza. Não permiti. Quando o buraco ficou suficientemente fundo, a minha súbita vizinha fez descer o que restava do bicho e junto do seu corpo, de forma pueril, preparou-se para deixar um recado, que eu tomei mais como uma mensagem para mim do que para o mundo ao qual se dirigia. Numa folha de cartolina azul, ela tinha escrito – QUERIDO LEOPARDO, AVISA A NATUREZA, TAL COMO ME AVISASTE A MIM MESMA. Colocou a mensagem sobre a toalha de renda. Só depois espalhou a terra por cima.

  


  
       O que mais lhe posso dizer?

  


  
       Que aquele recado de facto era-me dirigido. Que ela não me pedira apenas ajuda para a resolução do caso da jóia simbólica. Uma mulher de números sabe que o símbolo é apenas um sinal rente à coisa, não é a própria coisa. Tendo tido conhecimento da minha profissão, ela pedia-me ajuda para alguma realidade bem mais directa e real. Ou por outras palavras, a metáfora terminava ali, entre as árvores e a pegada de cascalho revolto. Sim, acabou por me pedir ajuda. Maria Luísa ainda molhou um lenço, e por duas vezes ainda o seu braço roçou o meu braço. E de súbito, até nem queria regressar a casa, não queria enfrentar Reinaldo Fernandes, o que seria um erro. Devo dizer que a trouxe de volta, e que eram onze horas quando consegui que subisse ao seu apartamento, com um croissant e uma lata de sumo nas mãos. Depois eu fiquei à espera. A senhora sabe tão bem quanto eu como estas coisas são, como desconfiar faz parte da nossa tarefa, a nossa tarefa geminada pelos órgãos mais ferozes, como são o coração e a alma, a senhora bem sabe. Desconfiar! Ah! Desconfiar! – Sim, sim, um olho no óculo da porta, um olho na rua em frente, entre as onze e o meio-dia. Dei perfeitamente pela subida de Reinaldo Pontes Fernandes pela escada acima, até ao patamar do terceiro, dei por que saiu meia hora depois com um bater de porta que fez estremecer o corrimão, dei pela sua corrida até à rua, dei pela sua energia monumental ao entrar no bólide que havia parqueado em frente, à beira das árvores, dei pelo seu arranque enfurecido. O ruído de um boeing que levanta um voo rasante até ao próximo semáforo. Novo arranque, a partir do semáforo. Lá ia, decepcionado, espalhando frustração pelo espaço. E quanto a ela, não dei mais por que saísse de casa. Calculo que tivesse ficado a fazer as suas contas. Era natural. Eu não tinha nada com isso, mas ela vivia um epílogo. A dois passos do cenário, podia-se imaginar a cena. O epílogo deveria ter sido construído a partir da surpresa criada pela ausência do animal, o silêncio de Maria Luísa, a sua obstinação em negar-se a falar sobre o destino que lhe havia dado. Eu imaginava as perguntas de Reinaldo Fernandes – E o anel? Deixaste ficar o anel lá dentro? Onde foi que o deixaste? E cavaste uma cova sozinha? Com quem foste? Com quem vieste? – E imaginava o rosto dela, e imaginava o rosto dele. Eu tinha-o avistado pelo óculo, o noivo era alguém apenas um pouco mais velho do que ela, boa figura, passos lestos, próprios de quem procede à nova montaria que consiste em galgar os vastos espaços dos aeroportos, no mais curto tempo possível. O rosto dela fechado, o prolongamento do seu ricto de suspeição, cada vez mais firme. O cabelo preso por um gancho. Imaginava-a ali ao lado, além da parede, a arrumar os despojos do animal. Suposições. E é tudo. Por isso mesmo, quando a senhora retomar este epílogo, peço-lhe que não acrescente nada que não seja verdade.

  


  
       Sim, não escreva nada que não possa vir a ser provado, pois na realidade ela não telefonou, não me bateu à porta sequer, para me dizer obrigada. Mas pode acrescentar que eu obtive o nome completo de Reinaldo Pontes Fernandes, puxei a minha base de dados, cruzei com a Central, liguei a dois companheiros de profissão, e passados dois dias, tinha a certeza de que havia bons motivos para que o Leopardo da Malásia tivesse avisado a sua dona. Ah! Se havia. De facto, Reinaldo Manuel Pontes de Araújo Rocha Silva Fernandes, ultimamente, passava a vida a viajar entre Lisboa, Bruxelas e o Mundo, mas como os seus sete nomes formavam vários outros conjuntos de dois nomes, vários heterónimos, como agora, abusivamente, se chama a toda a espécie de máscaras inverosímeis, ele não era um, era vários, conforme os locais a que aportava a sua engenharia onomástica. Figura múltipla a deter em breve, num dos próximos voos, entre Amesterdão e Madrid. Adiante, adiante. Estes aspectos, porém, não os refira, por favor. Além de resultar inútil, eles confeririam à sua narrativa um traço demasiado corpóreo. Demasiada enxúndia. Deixe-os para os da minha igualha. Apesar de tudo, somos gémeos mas não completamente irmãos.

  


  
       De resto, imagine o que quiser. Quanto ao que me diz respeito, não duvido que este seria o momento certo para eu ficar por lá, e no entanto, tive de me ausentar. Um percurso por Turim, Milão, Veneza, atrás de outras máscaras, a minha profissão. É a vida. Oito dias inteiros longe do patamar, longe do óculo da porta, do corrimão da escada. Pense o que quiser de mim. Em relação à minha vizinha, é demasiado cedo, convém deixar repousar o terramoto, deixar que o solo volte a unir as frinchas, deixar que os efeitos da ilusão caiam por terra, que fique só o que resta. Se o que restar for sustentável, então está bem. Pelo meu lado, faço o mesmo jogo comigo. Vou cumprir quarenta anos na semana que vem, também quero ver o que resta. Aprendi a manejar a frieza em doses serenas. Agora aqui vamos os dois correndo, ao longo da planície dos ulmeiros. Eles permanecem lá ao fundo, mas já não distinguimos os seus ramos, a noite caiu sobre a Lombardia como um sudário escuro. – Não, não deixei o meu contacto a Maria Luísa. Não deixei. Quando escrever sobre este momento, respeite também esta coerência. Não invente cenários antecipados. Os escritores de ficção, mesmo os vulgares escritores de novelas, crêem num mundo épico, um mundo que coroam e ordenam, segundo o seu próprio desejo. Aposto que imagina para este caso um desfecho amoroso. Não sei bem, mas seja como for, não invente que Maria Luísa ficou à minha espera. Não conclua que ela já tenha arrancado da porta aquele terrível laço, não é certo que ela não deseje de novo o magarefe, que ela não deseje esquecer o seu leopardo malhado, que ela não queira desenterrar a cartolina que lá deixou para a rasgar em pedaços. Cuidado. Não sei o que a senhora pensa, mas eu aprendi que as mulheres costumam ser mais honestas do que os homens, embora sejam mais volúveis do que eles. Aliás, já percebeu que acredito na diferenciação dos sexos. Diz-me a experiência que as mulheres preparam melhor os crimes, mas são mais frouxas na manutenção do silêncio. Os homens são mais precipitados na acção, mas mais seguros na sustentação da inocência. É a vida. Por isso mesmo, insisto em que não invente histórias infundadas. Talvez Maria Luísa apreciasse ouvir música durante estes dias para manter a coragem. Talvez. Aliás, sobre isso, e já que estamos tão próximo, a senhora e eu, e nos entendemos como rosto e verso, vou contar-lhe uma cedência que fiz. – Sim, não a deixei completamente em silêncio, deixei-lhe uma mensagem escrita que coloquei debaixo da porta, na hora da partida para o aeroporto. Foi assim – Eram seis da manhã, e a meio do óculo havia um ponto de luz. Rente ao tapete de cairo, juraria que também havia um halo, uma linha de leve resplendor. Pensei que não dormia. Comecei a ceder, escrevi – Maria Luísa, estou em condições de lhe garantir que o seu animal tinha razão. Mas não fiquei por aí, cedi muito mais e acrescentei – P.S. Imagine música, durante sete dias.

  


  
       Pois confesso que cedi, mas já agora que esta história veio atrás de mim e atrás de si, uma história escura e cor-de-rosa, cor de malva e cor de lírio, já agora, se me permite, advirto-a de que resultará péssimo se acrescentar este remate verdadeiro. Não refira, sobretudo, o post-scriptum fatal. Seria terrível. Troçariam da sua narrativa, taxá-la-iam de pirosa e kitsch, colocá-la-iam no lixo. Deixe ficar de fora. A vida é mesmo assim. Sabe tão bem quanto eu. Apesar de tudo, a realidade é melhor do que os nossos mundos de suposição muitas vezes fazem crer, e temos vergonha dela, e não deles. Sabemos do que falamos. Só assim é possível que duas pessoas que vivem numa mesma cidade, que nunca se viram, se encontrem face a face, num comboio entre Milão e Veneza, atravessando esta planície para ambos contarem uma história passada em Lisboa. Trouxe-a comigo, leve-a consigo, atrás de si. A história de um pequeno Leopardo da Malásia enterrado no cascalho dum pinhal, entre almofadas e rendas, com lágrimas de mulher a caírem de fio sobre o volume estremecido. Mas por favor, quando escrever esta história, retire o recado pintado na cartolina que a dona deixou na cova, retire todas as lágrimas, omita sobretudo a música pela noite fora. Omita. De outra forma, para meu gosto, resultaria demasiado kitsch.
  


  PERFUME



  
       
  


  
       Homenagem tardia a Yilmaz Güney

  


  
       
  


  
       Diz uma velha canção que no fundo de uma garrafa se encontra a vida de um homem, e por certo que assim acontece desde que se inventou a fermentação do malte. Mas no meu caso basta-me um só copo girando no fundo da mão, duas boas pedras de gelo e a noite a cair sobre o lobby vulgar de um hotel, para começar a lembrar-me daquele dia em que uns certos amigos do meu pai entraram em nossa casa brandindo uma garrafeira completa, criaram um alvoroço em nome de alguma coisa que tinha a ver com vingança, e só depois dessa enorme desordem partiram entoando a canção do esquecimento como se estivessem perdidos de bêbados. E no entanto, não precisavam de ter vindo gerar aquele entretenimento forçado para compreendermos a situação em que nos encontrávamos. Por que precisaríamos?

  


  
       Agora mesmo, o rapaz do bar pousa o serviço sobre a mesa, dá de costas, desaparece atrás do balcão e eu lembro-me das circunstâncias. Durante a manhã, o meu pai tinha permanecido à entrada do meu quarto, de braços erguidos, como se quisesse ter a certeza de que segurava a porta no seu lugar, e eu tinha ouvido as malas dela rojarem pela alcatifa fora, rodarem sobre o soalho e depois sobre o mármore, para surgir em seguida, do fundo do prédio, o ruído do elevador que a levou. O chão do meu quarto era então uma planície por onde deslizavam, em miniatura, transportes de todas as espécies. E assim passou um dia inteiro. Mas eu só tive a certeza de que estávamos sozinhos, quando os supostos bêbados partiram e o meu pai me estendeu os braços com os quais pegava na guitarra, e me disse – «Amanhã, vais ter uma babá».

  


  
       Eu deveria ter uns cinco anos. Se quisesse poderia fazer as contas e chegar a conclusões precisas, mas tal como vocês sou um homem demasiado envolvido com os dados concretos do mundo para me preocupar com a precisão que me diz respeito. Para quê a precisão? Parto da ideia de que tinha cinco anos, quando ela saiu de casa e a babá chegou. E chegou logo no dia seguinte à visita dos alegres amigos do meu pai. Chegou a horas de testemunhar como haviam deixado as garrafas vazias encostadas ao bengaleiro e emborcadas sobre o sofá. Ela escorreu-as e arrumou-as dentro de sacos de plástico, como se fosse natural vir encontrar em nossa casa uma desordem daquela natureza. Compreensiva, a babá. Era uma mulher rechonchuda, prazenteira, corada, que caminhava pelo corredor fora com uns sapatos de farmácia, sola de borracha e aviamento de tricô, e deslizava de tal forma com rapidez e em silêncio que de um momento para o outro parecia estar em todas as divisões da casa. O seu cabelo era curto, e pela forma como aproveitava o que sobejava do meu prato, não deveria ter qualquer tipo de preocupação com o volume do seu corpo. Para quê ter essa preocupação? Mas aquela de quem falo, aquela que partira, essa, pelo contrário, era magra, tinha o cabelo liso dando-lhe pela cintura, andava pela casa com sapatos de salto alto, e a última vez que a vira sentada diante do meu pai parecera-me feita de vidro. Essa era a mulher mais bonita do mundo.

  


  
       Lembro-me da forma como me carregava na sua anca alta, balouçando-me sobre o seu osso. Lembro-me de como me dava banho, lembro-me de como me beijava. Entrava pela porta, inclinava-se para a minha cama, os cabelos formavam duas cortinas, uma de cada lado, e lá dentro encontravam-se os seus olhos grandes e os seus lábios. Dava-me beijos longos, pelas mãos e pela face. Começava sempre devagar, e depois ia aumentando a velocidade, beijando cada vez mais rápido, mais rápido, mais rápido, até que, risonha e esfalfada, atirava o cabelo todo para trás e eu via-lhe o rosto pálido completo, pelo espaço de um segundo. Era a mulher mais linda do mundo, quando eu ainda não sabia que o número de mulheres era infinito, nem que dimensão poderia ter o mundo. Ela era a mulher mais linda, sobretudo quando a sua mão permanecia sobre a minha cabeça, depois de me alisar a cama. Mas no dia em que as suas malas passaram pelo hall a caminho do elevador, o pai não consentiu que se aproximasse de mim. Os meus carros deslizavam pelo chão e encontravam os aviões de asas abertas e os comboios estacionados nos seus carris de fingir, tudo parado, e de repente tudo mexia como se a vida fosse levantar voo. Grandes viagens. Só depois veio a trupe com as garrafas para alegrar o meu pai. E no dia seguinte, tal como disse, chegou a babá.

  


  
       De facto, era necessário que chegasse alguém. Desde que tinha lembrança dos meus dias, que eu e o meu pai nos desencontrávamos. De manhã cedo, eu ia para o colégio e o pai ficava em casa. De tarde, eu regressava pelas cinco horas, e nesse momento, já o pai ensaiava no estúdio. De noite, o pai continuava a ensaiar, ou actuava em algum lugar distante. Quem poderia ficar com um rapazinho de cinco anos? A família do pai era numerosa, as tias e as empregadas das tias revezavam-se no apoio que nos davam, mantendo um calendário rotativo de acompanhamento aos fins de dia e mesmo durante as noites, mas nos últimos tempos, a cada telefonema que faziam, seguia-se um corte inexplicável. Os tios falavam do lado de lá, do lado de cá o pai ouvia, replicava que ninguém tinha nada a ver com isso, que a sua própria vida só a si mesmo dizia respeito, e quando a conversa chegava ao fim, comentava com voz alterada – «Também este já está... Não preciso de gente deste calibre na minha casa. Enquanto eu for vivo, não voltarão cá mais...» O pai indignava-se com o que dizia serem insuportáveis discursos da família, coisas de honra velha, teias antigas. E agora que ela tinha partido, ele não atendia telefones ou, se atendia, não falava dela, só falava de si próprio, e mesmo assim, no registo mínimo. O pai mentia. Eu ouvia-o dizer – «Sim, vamos andando. Sim, que ideia, a Simone está bem...» Eu próprio ia ao telefone ouvir vozes, e dizia muito alto, assim que levantava o bucal, imitando o meu pai – «A Simone está bem...» Depois, não dizia mais nada, ficava a olhar para dentro do bucal, à espera do efeito que poderia provocar a minha mentira, e sem querer saber de quem se encontrava do lado de lá, desligava. Se o pai estava em casa, eu não passava o telefone ao pai, eu sabia que ele não queria falar, eu era seu secretário. E nem mesmo aos amigos que tinham vindo celebrar aquela espécie de despedida festiva, com várias garrafas à mistura, o pai incentivava o contacto. De repente, à nossa porta, não batia nem homem nem mulher, nem criança da minha idade. Teríamos ficado sozinhos, se o pai não tivesse contratado a babá para viver em nossa casa.

  


  
       Era uma boa pessoa, já o disse. Mesmo antes de a carrinha do colégio passar, logo pela manhã, ela sentava-se no chão do meu quarto para dispor os brinquedos com que eu iria entreter-me mal regressasse. Procedia como se ela própria precisasse desse jogo para unir a primeira parte do dia com o fim de tarde. Brincaria com os meus brinquedos, na minha ausência? Entreter-se-ia com eles, enquanto me esperava? – Ainda que eu imaginasse que sim, não seria provável. A casa não era grande, mas havia muito trabalho a fazer. Além de se ocupar do que me dizia respeito, a babá ocupava-se da roupa do meu pai, separava-lhe as peças, pendurava-as, escovava-as, ou encaminhava-as para a máquina de lavar. Estendia-as, passava-as. Depois dobrava as camisas, os pulôvers, as meias, e alinhava tudo isso sobre a cama como se fosse uma exposição teatral. Mas o que mais a fascinara desde o princípio tinham sido os smokings. Relutante em tocar-lhes no início, em breve essas peças pretas haveriam de se transformar no primeiro objecto dos seus cuidados. Antes de pendurar cada um deles, dizia-me – «Tenha calma, quando o Rui crescer, vai ter um igual...»

  


  
       Mesmo assim, sobejavam-lhe muitas horas para brincar comigo, principal tarefa da contratação. Às vezes, porém, não brincava, levava-me pela casa fora, explorando o espaço, e comentando – «Isto deve ter sido uma prenda da sua mãe para o seu pai. Isto aqui, deve ter sido trazido de África... E estes aqui, nesta fotografia antiga, devem ser da sua família... Aqui está o seu pai em smoking, bem mais novo, já com a guitarra... Aqui está ele com os outros todos, são cinco, mais uma mulher, não sabia... E aqui está ela, a sua mãe, com aqueles cabelos longos. O seu pai não devia ter isto assim, à vista desarmada. Não é por si, que não terá outra mãe, faça você o que quiser, esteja descansado. É por ele. Quando é que ele vai esquecê-la? Quando?» – E a babá virava as fotografias onde ela permanecia a rir para mim, virava-as para a parede ou na direcção da lombada dos livros, deixando o reverso das molduras exposto para o centro da sala.

  


  
       Mas o tempo que a babá ocupava nessa exploração era infinitamente menor do que aquele que passava sentada no chão do meu quarto, onde eu e ela nos divertíamos à brava. Eu deitava-me ao comprido e ela fazia os aviões voarem por cima da minha cabeça. Outras vezes era ela quem se deitava, uma espécie de montanha no meio da alcatifa, e eu fazia o comboio passar-lhe por cima. Conseguia que suportasse a minha frota inteira sem a magoar. Conseguia que os carris do comboio atravessassem a ponte das suas pernas. Ela desmanchava-se a rir, achava que eu era um génio na forma de imaginar diversões. Um dia, eu acabava de fazer uma proeza qualquer, e a babá levantou os olhos para mim, e disse-me – «Ah! Senhor! O que aquela maluca está a perder...» E esse iria ser um dos seus bordões favoritos, sempre que se verificava um triunfo na minha vida de criança. Se eu desenhava um animal, revelando habilidade no traço, a babá lamentava – «Ah! Senhor, o que aquela estúpida anda a perder...» Se desenhava uma letra mais complicada, se lia uma nova palavra que não me havia ensinado, se punha a funcionar uma maquineta qualquer, sempre dizia de novo que em algum local do mundo havia uma doida, uma desperdiçada, ou até mesmo uma estúpida, que assim perdia um bem irrecuperável da sua vida. Mas nunca fazia tais comentários em frente do pai. Também nunca tinha coragem para deixar as fotografias viradas para a parede a tempo que o pai desse por tal. As molduras permaneciam colocadas ao contrário, sobretudo quando o pai se ausentava por vários dias, o que acontecia cada vez mais.

  


  
       E por vezes o pai regressava a horas improváveis, e vinha tão cansado que mal pousava o instrumento, atirava-se para cima da cama, completamente exausto. Nesses dias, a babá ficava comigo em silêncio, e só me deixava aproximar do quarto quando calculava que o recém-chegado estivesse restabelecido. Eu costumava arranhar a porta com as unhas para me anunciar, mas ela tinha-me ensinado a bater com os nós dos dedos. Então eu fechava a mão, apontava o punho para a superfície da madeira e batia. Batia uma, duas, três vezes. Ele ouvia, mandava-me entrar e eu entrava devagar, olhava-o de muito perto e estendia-me ao seu lado. Dormíamos. Depois, nós os dois saíamos e a babá ficava a separar a roupa do pai, ficava a preparar o smoking, a examinar a intensidade do brilho dos sapatos que ela cuidava com esmero, embora não tivesse sido para isso que a babá fora contratada, só que ela não se importava, ela acumulava de boa vontade. Fazia-o com pressa e em silêncio, que era a sua forma de mostrar alegria. Um dia, porém, fui encontrá-la triste. A mala de viagem do pai estava aberta e, de entre os objectos espalhados, ela examinava as roupas. Ergueu os olhos para mim e disse-me – «Que pena! Infelizmente, o seu pai continua amarrado àquela doidivanas da sua mãe. O seu pai continua sozinho...»

  


  
       Quando isso aconteceu? Não o sei. Já disse que poderia ter outro tipo de precisão cronológica, mas não posso, não quero. A imprecisão é uma espécie de penumbra onde os vultos que importam ganham a sua merecida luz, com o correr do tempo. Esse momento foi importante porque inaugurou uma era, mas não tem data, não precisa desse luxo de calendário. Aconteceu, talvez antes, ou talvez depois de um outro momento, aquele em que a babá se sentou entre o meu exército de peles-vermelhas e o de caras-pálidas, como então se usava, enfileirou os cavaleiros todos de um lado e de outro, ordenando-os para uma batalha, e depois suspendeu o jogo de guerra para me dizer duma vez só – «Bem lhe diziam as suas tias que não se fiasse ele nela... Uma oferecida. E toda a gente via, só ele não via, andava cego, o pobre desgraçado…Você tem ali as fotografias onde ela aparece a beijar o orangotango do outro, mas eu não lhas posso mostrar. Aquilo não é coisa para si... E o seu pai, um crédulo, só acreditou quando viu. Diz lá por baixo, preto no branco – Simone já trocou de amor... E o seu pai, sem fazer fé no que lhe dizia a família, no que diziam os seus tios, os primos dele, os colegas todos, os amigos e os inimigos. Oh! Oh! O que se disse e não se disse… Coisa feia, coisa pública...» – Acrescentou a babá, levantando-se do chão, abandonando o campo do jogo e alcançando o vão da janela. Afinal a babá tinha a revista feita num rolo, enfiada na algibeira da bata, e não ma queria mostrar.

  


  
       Pelo contrário, protegia-a de encontro ao corpo, e com a testa encostada ao vidro, a babá pronunciava palavras entrecortadas de soluços, a babá chorava e falava ao mesmo tempo, como se eu não estivesse presente. Dizia – «E pensar uma pessoa que a estúpida enganou um homem destes, pensar que deixou esta criança sozinha...» E só depois de desabafar longamente voltou a sentar-se no chão, enquanto eu fazia deslizar os meus soldados para os seus encontros fatais. No final, eu gostava que estivessem todos caídos, todos mortos, todos varridos para o canto do quarto. Só assim, a batalha terminava. E de resto, à porta da nossa casa, além do canalizador e do electricista, ninguém batia, ninguém entrava. Lembro-me também que por essa altura eu já juntava letras, reconhecia palavras, ou conforme a babá dizia quando o pai regressava, eu já lia. Ela colocava a mão sobre a minha mão, fazia-me apontar o dedo como o seu próprio dedo e soletrava comigo em voz alta – Os gatos ensinam os ratos, Estes passarinhos trazem a Primavera, e outras frases desconexas. Se acaso o pai dava pelos meus progressos, depois de ter pousado a guitarra sobre o cadeirão da sala, e antes de se ir deitar, ele agradecia – «Muito obrigado, Ludovina…» E ficava por ali. Mas houve um dia em que aconteceu uma coisa boa.

  


  
       Era um sábado. De madrugada o pai tinha regressado a desoras, interrompendo uma tournée na sequência de uma ligação atribulada, e restavam-lhe apenas umas escassas horas para descansar, pois ainda antes das duas da tarde já um outro voo o esperava. A babá dispunha de muito pouco tempo para arranjar a mala do pai. E assim aconteceu. Os primeiros momentos da manhã desse dia foram de grande azáfama, e eu andava por perto, seguindo o meu pai, procurando assistir à sua entrada no quarto, à sua saída, à abertura da mala, ao seu fecho, ao correr das rodas pelo soalho, pelo mármore da entrada, à subida do elevador, esperando pelo instante em que o pai me levantava no ar e me beijava na face, me esfregava com força o alto da cabeça, e depois aparecia e desaparecia de todo. Nesse dia, a babá chamou-me, ainda o pai deveria estar no passeio a entrar para o táxi, para me dizer, com os olhos pequeninos de riso – «Eu sabia! Finalmente, menino, o seu pai tem outra...» E fez descer, até à minha pessoa, uma camisa do meu pai de onde exalava um halo a perfume. Os olhos da babá a rirem de prazer. Deduzia – «Aí está que ele chegou atrasado, aí está...» E como se no vago odor daquela camisa existisse matéria para um regozijo universal, a babá levou-me ao Jardim da Estrela e brincou comigo debaixo das árvores até ser tarde. Deveria ser Outono, pois lembro-me do ruído das folhas sob os nossos pés, ao crepúsculo, enquanto caminhávamos rente ao gradeamento do parque. Lembro-me da leveza que nos tomou os passos, os dois unidos pelas mãos, ao sairmos pelo grande portão, já de regresso a casa. Era noite cerrada. Em algum lugar da Terra ele deveria estar prestes a actuar, e agora sim, tudo iria ser diferente, pois segundo a babá, ele tinha uma outra mulher.

  


  
       Mas o que significaria ter uma outra mulher? E que lugar ocuparia a outra, aquela de quem eu me lembrava tão bem, a dos cabelos compridos como dois cortinados? Onde estaria ela, a doidivanas, a estúpida, a desvairada, segundo as palavras da babá? – Eu não perguntava, nem dizia nada, eu apenas ouvia. Também em relação ao meu pai, eu não perguntava nem comentava, só ouvia. Umas vezes percebia que estava de partida para Paris, Bruxelas, Londres, outras vezes, para Estrasburgo, Frankfurt, Amesterdão, cidades, salas, palavras vagas para onde ia com o instrumento e de onde voltava. Mais nada. De resto, comigo poderiam falar de tesouros escondidos, de golpes de estado, de cenas de caça a discos voadores, que eu não comentaria com ninguém, eu não diria nada a ninguém. Pois aquela que me interessava existia em algum lugar que não ali, e o meu pai andava pelo mundo fora, e tinha outra. Que palavras havia para dizer? E no entanto, um dia, a babá gritou – «Menino, venha aqui!» Eu fui. A babá estava em transe e gritou muito alto – «O seu pai, afinal, anda com várias!» E muito surpreendida, diante da mala escancarada, a babá erguia o smoking em cuja gola de cetim havia uma nódoa de molho, e no lugar do peito, uns cabelos apareciam emaranhados num botão. Ela virou as costas do smoking diante dos meus olhos e mostrou-me o que ali estava – Sobre o tecido preto, brilhavam mais despojos, laivos de cinza, outros cabelos. Com a ponta da unha, a babá pegou em dois cabelos diferentes, um deles recolhido das costas da veste, e um outro do botão, identificando-os. Disse – «Aqui está um cabelo castanho, aqui um louro. Este é comprido, este é curto. Não são da mesma pessoa...» E a babá sentou-se na mesa da cozinha, com os objectos de análise expostos sobre o tampo. Tinha deixado de falar alto, mas não parava de dizer, escandalizada – «Bem, bem... Isto agora cheira-me a orgia, isto agora já não me cheira nada bem...»

  


  
       Quando o pai regressou a Lisboa, dois dias depois, era outra pessoa. Trazia o mesmo instrumento dentro da caixa, trazia as partituras dentro da pasta, trazia a mala com a roupa, e trazia a orgia. Eu não sabia o que era a orgia, mas tinha a certeza de que era alguma coisa que afastava a babá da sua própria alegria, do seu andamento rápido e silencioso, da sua natural eficácia. O pai, dessa vez, precisou de ensaiar em casa. Disse que estavam a braços com uma nova peça, um novo arranjo sobre a mesma variação de mais um outro Boccherini. Experimentações sem fim. Barafustou contra o eterno Boccherini, fez flexões, massajou as mãos, fechou-se na sala, e só me deixou entrar quando finalmente conseguiu executar o final da partitura todo de seguida. Eu ouvia os sons que vinham de lá, que partiam da sua pessoa, e eles eram a sua própria pessoa, como desde sempre, mas eu só iria conseguir esquecer o que quer que fosse orgia – realidade que por certo seria muito ruim – quando ele me pôs ao colo e me disse que eu também poderia colocar os meus dedos sobre as cordas. Disse que eu deveria fazê-lo muito devagar, para não alterar a tensão delicada que se estabelecia entre o atadilho e o leque da guitarra. Eu assim fiz. Pousei os dedos sobre as cordas, repuxei duas delas, e um som saiu sob a minha mão, um som semelhante em tudo aos que produzia o meu pai. Um som que me pareceu igual, como se falássemos pela mesma voz. E o pai deixou-me repetir. Isto é, eu tinha perguntas para fazer, mas não fazia. Nem me passava pela cabeça formulá-las, breves que fossem. Estava decidido que seria assim, tão certo como sermos duas pessoas, dois corpos separados, cada um de nós com os seus próprios pensamentos e as suas próprias vidas. Aproximava-se o Inverno, e as pessoas deveriam andar melancólicas, pois de súbito os cinco instrumentistas eram esperados em salas inverosímeis, e eu, que confundia os instrumentos com as pessoas, achava que alguém quereria aquecer-se aos seus corpos, durante as noites frias. O corpo em que eu pensava, evidentemente, era o do meu pai, o seu corpo, a sua guitarra, a sua orgia.

  


  
       Porque a ideia da orgia sempre ia e vinha, como se fosse agora uma segunda natureza do pai. Nem sempre a babá me chamava para cheirar as roupas do pai, mas eu percebia a repugnância com que lhes pegava. Aliás, os aromas tinham-se tornado em nossa casa importantes objectos de entendimento e a compreensão dos seus significados ampliava, entre nós dois, o seu campo de irradiação. Foi assim que em certa manhã de domingo, fui encontrar a babá diante da mesa da cozinha, com vários frascos alinhados na sua frente, como se fosse um provador de vinhos. Uma a uma, ela retirava as rolhas aos frascos e cheirava-as à vez. Fiquei a seguir a operação pendurado da aba da mesa. A babá pegava numa rolha, fechava os olhos, as asas do seu nariz titilavam, e concentrando-se profundamente parecia aplicar um código a cada aspiração. Deveria existir uma tabela de decifração através da qual lia o cheiro do vasilhame quase vazio, pois os seus lábios moviam-se. Sobre a mesa, havia um frasco redondo, baixo, um outro esquinado, de vidro cor-de-rosa, e um terceiro, branco, opaco, com arabescos floridos, e ao lado de outros mais insignificantes, um quarto de coloração verde. Estavam rotulados com nomes estrangeiros que a babá não pronunciava. Mas no momento em que parecia ter terminado a operação, pegou num dos recipientes, o de vidro esverdeado, o mais vistoso, e disse – «Que pena, que pena! Ao menos esta usava Ô, maçã, tangerina, limão! Mas aquelas com quem ele anda agora não cheiram a perfume de mulher, cheiram a perfume de loba. Cheiram a palha podre, feno velho, covil, fumo de carvoeira, flor de fava, uma flor ordinária…» Depois a babá dirigiu-se para o quarto do pai e alinhou sobre a cómoda os frascos quase vazios. A roupa branca do pai já se encontrava dentro duma bacia mergulhada em espuma, eu já não poderia verificar, mas não havia dúvida de que ali dentro estava a prova da orgia, enquanto dentro do frasco verde havia ficado o cheiro daquela que nos tinha deixado, ou aquela que o pai havia empurrado para a rua. Quando a babá começou a cortar os legumes que se desfaziam em pedaços sobre a tábua da cozinha, eu corri a abrir a porta do quarto do pai para olhar para os frascos. Só para olhar, para ver de longe e fechar logo de seguida a porta atrás de mim, antes que a babá desse por isso.

  


  
       Então foi assim – O pai chegou cansado. Eu não precisava de ir esperá-lo à porta para saber que regressava exausto. Ultimamente a sua testa alongava-se, e para compensar, o cabelo tinha descido muito abaixo do queixo, as últimas pontas, reviradas, roçavam-lhe pelos colarinhos. E fumava, o pai fumava. Ultimamente tinha adquirido uma mancha castanha em cada um dos dedos com que dedilhava as cordas da guitarra. Além disso regressava a casa impregnado de perfumes, e entrava sem telefonar, sem avisar, sem fazer ruído. Metia simplesmente a chave na fechadura e entrava. Ouvia-se o som dos seus sapatos no soalho, depois os passos perdiam-se na alcatifa e mais nada. Por mim, eu não tencionava perturbá-lo. Se o pai quisesse vir até ao meu quarto, viria, se não quisesse, não viria. Eu estava à espera, e ao mesmo tempo não estava. Sabia que tudo o que viesse a acontecer iria dar-se sem que eu pudesse fazer fosse o que fosse, tivesse o mundo o tamanho que tivesse, pois eu não era nada, não era ninguém, perante o mundo. Tudo acontecia numa zona que ficava muito para além do meu alcance. Eu não podia nada em face do destino dela, aquela que tinha beijado um orangotango. Nada, em face das nódoas de gordura no fato do pai, nada em face daqueles cabelos estranhos, nada contra o cheiro a orgia, nada de nada em face da necessidade absoluta que o pai tinha de pegar naquele instrumento e desfazê-lo em sons. Nada, perante o imperativo superior que era sentar-se o pai numa cadeira baixa ao lado dos seus colegas e tocar para pessoas sentadas diante dele. Eu próprio não era nada. Durante as nossas breves conversas, ele nunca tinha conseguido explicar-me por que razão a sua presença era sempre indispensável naqueles palcos, quando além dele havia mais quatro. Eu não podia interceder por coisa nenhuma. Tudo aquilo em que eu podia mandar estava ali estendido pela alcatifa do meu quatro, e deslizava ou voava, partia-se e enganchava-se, conforme eu queria, e isso já era muito. Ninguém me tinha ensinado a agradecer fosse o que fosse, a quem quer que fosse, mas é possível que a espécie humana tenha nascido com o instinto do agradecimento, porque eu me sentia agradecido por isso, por estar sozinho no meio de um quatro onde podia criar um universo de transportes privados, tão importantes que eles mesmos se transformavam em seus próprios passageiros. E por isso eu senti o pai entrar e não me virei, pois nem eu nem ele precisávamos de nos ver ou encontrar.

  


  
       Aliás, o pai não precisava de dizer uma palavra, eu não precisa de ouvir a palavra que ele viesse a dizer. Eu não me virava só porque não era necessário, estávamos entendidos um com o outro, não precisávamos sequer de nos encarar. Compreendíamo-nos assim. Para quê responder à sua pergunta de como estás, por que não te levantas, por que não respondes, por que estás zangado, diz-me se tens fome, se tens frio, se tens tristeza, se tens medo, se tens desejo. Ou ainda, por que não te viras para mim, por que te recusas a levantar-te do chão? Por que estás agora levantado e não falas? Não abres a boca, não dizes uma palavra? Não prestas atenção? Fala, fala, fala. Diz uma palavra, pelo amor de Deus. E outros pedidos do mesmo género, feitos por ele. Mas se repito agora estas palavras é pela simples razão de que naquele dia o meu pai as pronunciava, todo curvado sobre mim, e depois também veio a babá e pediu o mesmo, pediu que eu abrisse a boca para mostrar que estava ali. Os dois unidos a pedirem a mesma coisa. Até que eu senti o pai perder a paciência, senti o pai sacudir-me, abanar-me como se eu fosse um tapete com pó, e no entanto eu não iria responder, pois o que ele queria que eu dissesse eu não tinha para dizer, ou não sabia como dizer. Verdadeiramente, o que queria o pai de mim? – E a certa altura, o pai, que se tinha ajoelhado para me abanar mais rápido, gritou uma coisa terrível. Ele disse – «Ao menos chora, chora! Chora, filho daquela grande puta, chora!» E aí, eu percebi que era tudo verdade, porque eu não tinha visto mas existia a revista enrolada no bolso da babá, e comecei a chorar.

  


  
       Sim, comecei a chorar, mas não era bem chorar, era só produzir o ruído do choro para acalmar o meu pai, e desse modo poder dar-lhe toda a razão, porque chorar seria diferente, chorar de verdade implicaria reclamar alguma coisa. Ora eu não queria reclamar, eu achava que tudo estava no seu sítio exacto, e mesmo que não estivesse, com o meu choro nada iria ser modificado, e por isso eu não chorava, eu apenas fazia aquele ruído só para corroborar a justiça que já estava consumada. Como já disse, chorar não era isso. Mas uma vez que o pai precisava de estabelecer a sua justiça, e deveria estar a sofrer como um bruto, pois então eu gritava para ele ouvir, gritava tanto quanto podia, diante do seu rosto aterrorizado, e logo diante do seu rosto de súbito mais calmo, porque afinal eu soltava guinchos e gemia como se estivesse a chorar. E assim, o pai, já a respirar melhor, já com alguma esperança no olhar, depositava-me, finalmente, nos braços da babá. A babá mal podia comigo, mas levava-me ao colo para o seu quarto, alongava-me ao lado do seu tronco redondo, encostava-me a bochecha ao volume da sua mama gorda, amparava as sacudidelas do meu corpo contra o seu corpo. Era muito boa, a babá. Dormi com ela durante essa noite, e durante várias noites seguidas, até que o pai lhe disse – «Ludovina, vamos acabar com isto. Daqui em diante, sempre que for possível, para onde eu for, o meu filho vai comigo…»

  


  
       «Está decidido.»

  


  
       Tomávamos o pequeno-almoço, e como desde o início, a babá sentava-se à mesa connosco como se fosse pessoa da família. Naquela manhã, a babá suspendeu o balão do café por cima da minha cabeça e emitiu a sua opinião – «Desculpe meter-me onde não sou chamada, mas não acredito nesse projecto, senhor Sousa. Andar agora o menino atrás de si, de cidade em cidade. Pois para quê? Só porque não fala? Logo fala. Se levar isso avante, o menino ficará sem paz, o senhor, sem liberdade…»

  


  
       E depois discordaram os dois, durante uma longa hora.

  


  
      
  


  
       Mas nada demoveu o pai.
  


  
       O agrupamento era composto por cinco instrumentos de cordas a que se juntara, recentemente, uma voz feminina. Viajavam, pois, os cinco músicos, a solista, a assistente e por vezes o director de produção, o que perfazia ao todo oito pessoas, e agora também viajava eu. Não deveria ser agradável viajar comigo. Como eu não dizia nada, desconfiavam de mim, e ora me ignoravam estrategicamente para que eu acusasse a minha existência, dizendo algumas palavras, ora brincavam comigo como se eu fosse um animal inocente que tivesse de reagir, repondo a lógica que faltava aos despropósitos com que me brindavam. Eu preferia que me deixassem sozinho, perto dos instrumentos como se fosse mais uma das caixas pretas, a servir de pretexto para aqueles infelizes jogos de palavras sem sentido. Os dois violinos eram jovens, um e outro bastante altos, muito magrinhos, muito distraídos, deixavam-me em paz. Pelo contrário, o primeiro guitarrista, mais velho do que o meu pai, esse costumava dizer coisas como esta – «Vi ali um gato com duas línguas. Abre lá a tua boca, menino, só para ver se era a tua que ele levava a mais…» Falava assim, como se eu tivesse dois anos. Mas eu detestava-o sobretudo porque, dentro do conjunto, ele era mais importante do que o meu pai. Chamavam-lhe a ele o mãos-de-prata. Eu não respondia. A solista falava pouco, pois como ela dizia, tinha o seu instrumento de cordas dentro da boca. E contudo baixava-se diante da minha pessoa, incitando-me – «Anda, brinca, não fiques tão sisudo!» Eu não lhes fazia a vontade. Nem mesmo quando o violoncelista comparava o meu tamanho com a dimensão da sua caixa, gabando a minha altura, e todos concordavam, nem assim eu lhes respondia. Só falava por acaso. Abria a boca e acontecia. No entanto, os aeroportos por vezes pareciam auto-estradas cobertas, e quando eu percebia que poderia correr, em horas de menos movimento, enlouquecia de alegria, atirava-me ao chão, entrava e saía das lojas como se levado por um redemoinho, e o meu pai deixava. Ele permitia que eu tivesse esses momentos de euforia, ele desejava-os, pela forma como parecia feliz quando finalmente eu me descontraía, e era possível os camaradas do meu pai apreciarem-me. E por momentos, eu até exagerava na desinibição, para logo recolher de novo ao estado ponderado, aquele em que eu ouvia ao longe as previdentes palavras da babá – «Ele não terá paz, o senhor não terá liberdade.» E assim, diante dessa sentença, entrávamos nos quartos de hotel e alojávamo-nos.

  


  
       Não, não vou descrever as viagens que fiz, nem as salas de espectáculo em cujos bastidores me deixei adormecer. Não vou descrever a sensação de roubo que eu experimentava ao perceber que os recintos se enchiam de pessoas para quem o meu pai tinha de fazer a cada noite uma prova que o deixava arrasado. Sentia-me assaltado, roubado, durante as provas. Que aquelas dores acontecessem aos outros, estava bem, agora que acontecesse ao meu pai, eu achava infinitamente injusto. Não, não vou descrever os alinhamentos, os cartazes, as apreciações, o fluxo das palmas, não vou recordar nada disso. Não interessa. Aliás, não era pelo sucesso ou insucesso das actuações que a babá se interessava, no meu regresso a casa. Aquilo de que ela queria ser informada tinha uma natureza muito distinta. Ela queria saber onde dormia eu, se me embrulhavam bem durante os concertos, se eu conseguia descansar com tanto ruído, se as palmas me incomodavam, se o meu pai me levava a cear depois dos espectáculos ou se me vinha colocar no hotel, se eu ficava só no hotel ou se eu estava sempre com ele. Isso, ela perguntava. Era muito directa – «Ficam num quarto duplo ou numa suite?» Eu explicava que ora ficávamos num quarto grande ora num quarto acanhado, dependia da produção, ainda que o pai pagasse extras por minha causa. A vida do pai era apertada. E às vezes a babá queria que eu falasse das cidades onde tínhamos estado, e eu só lhe referia os nomes, Lyon, Utrecht, Amesterdão, Liverpool, mas não sabia dizer mais nada. Cada cidade era uma corrida entre aeroporto e hotel, entre hotel e sala de espectáculos, a que eu somava uma ou outra impressão causada por telhados, chuvas ou sóis, a sepa rarem as intermináveis noites. E como a babá falava constantemente da falta de liberdade do pai, eu imaginava que ele me levava consigo, muito menos por eu me recusar a falar do que para ser guardião dessa espécie de mal absoluto feito de perfumes de fera, cabelos escuros e loiros à mistura, e nódoas nas bandas do smoking, a que se poderia chamar, no seu conjunto, de orgia. Um dia, antes de abalarmos, a babá disse – «Liberte o seu pai, fique sossegado a dormir no hotel, verá que ninguém lhe faz mal. Tem ou não tem coragem? Olhe, deite-se e faça que dorme. Assim, sem fazer força nos olhos, para não franzir as pálpebras. Assim, respirando à vontade, respirando alto. Ele precisa de encontrar uma boa pessoa. Aprenda, deixe o seu pai em liberdade…»

  


  
       A primeira vez que aconteceu foi em Barcelona. Não sei se ainda tinha seis, se já teria sete anos. Talvez já fosse Outono, mas o Verão ainda mantinha o seu halo nocturno de paraíso dolente, e o hotel era um belo imóvel, em cujo lobby se cruzavam pessoas ruidosas, parecendo a cada momento dispostas a cantarolar e bailar, de tal forma se agitavam. Uma sensação de pausa e de felicidade pairava no ar de Barcelona, de cujos esgotos saía um ligeiro cheiro a podre que enfeitiçava. Nessa noite, eu não consegui dormir durante o concerto. Dei perfeitamente pelo momento em que a solista entrou, e ela entrava só à terceira peça, dei pelo momento em que o mãos-de-prata fazia o seu bonitinho e era aplaudido com palmas e vozes, dei pelo recomeço a dois, onde entrava o meu pai, dei pelo nome do meu pai ser pronunciado pelo mãos-de prata, que apresentava o quinteto com solista, dei pelo final, dei pelo encore, e depois pela debandada, e finalmente a sala ficou deserta. Então o pai veio buscar-me, e eu disse-lhe que não queria cear, pedi-lhe antes que me fosse levar ao hotel. E o pai fez o que lhe sugeri. Levou-me, deitou-me, e ficou a olhar para mim. Eu disse-lhe – «Vai lá abaixo cear que eu fico aqui…» Decorrido um certo tempo, o pai voltou. A luz de vigia continuava acesa. Eu sabia distender as pálpebras, eu sabia respirar compassado, a babá tinha-me ensinado tudo. O pai já tinha despido o smoking, estava em camisa, fazia calor ali dentro. Lá fora deveria andar muita gente na rua. O pai saiu pé ante pé, e voltou de manhã, cheirando a uma mistura de fumo, álcool, perfume. Tomou um duche demorado, meteu-se na sua cama, ao meu lado, e ficou à espera que eu me mexesse. Não me mexi. Dormimos até que a assistente nos chamou para tomarmos a carrinha que nos traria de volta ao aeroporto. Lembro-me das cores claras dos prédios e do céu azul intenso onde se recortavam. Daquela vez, sim, eu tinha uma proeza para contar à babá.

  


  
       E a babá regozijou-se, e disse que tinha orgulho de mim, que muito poucas crianças da minha idade teriam a minha sensatez, a minha noção de dever, a minha coragem. A babá disse o melhor da minha pessoa, mas acrescentou que aquela situação em que vivíamos, eu e ele, era de todo em todo insustentável. Percebia que o pai já a tinha esquecido, a ela, àquela estúpida que o havia enfeitado, percebia. Ela própria tinha deixado as molduras viradas para a parede e ele nem tinha notado. Se não tinha notado é porque as fotografias de Simone Lago já não lhe diziam nada. Tanto lhe fazia que estivessem de rosto como de costas. E portanto, essa etapa o pai havia ultrapassado. Mas estava a escapulir-se-lhe por entre os dedos, o tempo útil de que ainda dispunha para se fixar em alguém. E ele precisava. Essa história de andar de bar em bar, ou de hotel em hotel, ou saberia lá ela bem, talvez de bordel em bordel, depois dos concertos, não era uma coisa boa, não. Quando ele mal soubesse, seria um velho, com uma corcunda nas costas de tanto se curvar para a guitarra, de tanta refeição mal tomada, tanta viagem, tanto descaminho, tanto nervoso por causa do sucesso ou do insucesso não só da sua guitarra mas do próprio quinteto com voz solista. Quando mal soubesse, seria um homem acabado, sem ninguém que o amparasse, pois quem tinha tido pouca sorte uma vez, acabava por repetir a dose. Segundo a babá, os homens rondavam durante toda a vida figuras do mesmo tipo. No caso do pai, ele tenderia a procurar uma outra rapariga jovem, sempre linda, sempre egoísta, só a pensar em si mesma, nos seus cabelos compridos, nos seus tacões finos, nas suas pernas altas. E depois, orangotangos com elas. E enfeites, nas testas deles. Aquilo de que o pai andava à procura era disso mesmo. E a babá repetiu o seu discurso várias vezes, tantas, pelo menos, quantas eu acabaria por acompanhar o pai, entre os meus seis e os meus sete anos de idade. Eu tinha aprendido a ficar sozinho, eu não dava por nada, mas a babá pegava na roupa do pai, estudava-a, e na sequência do exame, ditava o seu veredicto – «Uma vida dissoluta, ora esta, ora aquela, conforme a cidade onde vai. Um pivete. A roupa dele cheira a flor de fava esmagada. Pior que um marinheiro de mar alto. E com o filho atrás. Fale, diga alguma coisa, Ruizinho! Ainda isto acaba mal…»

  


  
       Se agora mesmo eu quisesse precisar o ano e o mês, eu poderia precisar. Mas não vale a pena. Para quê precisar aquilo que deve permanecer fora do tempo e do lugar? Por mim, bastam dois copos pousados no tampo duma mesa, e o rosto de um rapaz de bar parado atrás dum balcão, para eu me lembrar daqueles dias em que nevava sobre os telhados de Bruxelas como depois não mais voltaria a acontecer. Pois naquele fim de dia, uma desordem branca tinha atingido o trânsito e retirado os transeuntes das ruas. Mesmo assim, o Théâtre Poème encheu até ao fundo dos corredores vermelhos. Ao contrário do que seria suposto naquelas circunstâncias, verificava-se uma afluência completamente inesperada, como se o nevão tivesse empurrado gente remota para dentro daquela sala. Até aos bastidores chegava o rumor dessa enchente não prevista, e eu que deveria dormir envolto no sobretudo do pai, esticado sobre uma espécie de canapé, não conseguia fechar as pálpebras. Só as desci, no momento em que os cinco passaram por mim a caminho dos instrumentos. Não era possível manter-me deitado. Lá fora, por certo, continuava a nevar, mas ali dentro, naquele auditório íntimo, a electricidade estática deveria criar uma atmosfera incandescente, pois a cada acto de música seguia-se um aplauso que em alguma coisa se assemelhava a uma explosão. Deveria haver muitos portugueses na sala, uma vez que a própria voz da mulher que cantava, e que ia e vinha em tom de lamento grave, sempre que se calava desencadeava uma ovação delirante. E o mesmo acontecia com os solos de guitarra. Em cada concerto costumava sobrevir um determinado momento em que o rouco violoncelo se calava, e o mãos-de-prata e o pai formavam um dueto livre, e eu mesmo, do local de retaguarda de onde habitualmente me encontrava, distinguia a voz do instrumento do pai, pois enquanto os dedos do mãos-de-prata vibravam grosso, como se abrissem um caminho amplo, as mãos do pai vibravam em altura, falavam fino, e rápido, abrindo no coração um caminho fundo. Um rasgão na alma. Depois, os dois costumavam ser aplaudidos em conjunto. Um improviso que era só deles. Mas naquela noite, no Théâtre Poème, alguma coisa de diferente se passava, pois o mãos-de-prata deu tempo ao pai, e eu senti que a vez do pai se prolongava para além do habitual, que o seu espaço de música se tinha isolado do concerto, e as suas mãos nuas, sobre a guitarra única e nua, enchiam a sala. Eu via de lado. Os dois violinos permaneciam imóveis, ambos com o arco descido, o mãos-de-prata imóvel, e até o violoncelista, sempre tão saliente, encontrava-se escondido atrás do braço do seu instrumento. Entre eles, sentado na cadeira baixa, o pai inclinava-se sobre a face vermelha da guitarra e tocava o terceiro andamento por inteiro, repetia-o, alongava-o. Naquela noite, o mãos-de-prata estava permitindo tudo isso. Depois, quando o mãos-de-prata reentrou, e ambos executaram unidos até ao fim, um largo e lasso, e o outro rápido e fundo, aconteceu que os dois terminaram em uníssono, e no entanto, ouviu-se na sala um coro de assobios e umas vozes bradaram Sousah! Sousah! Uma trovoada na sala. Um delírio dedicado ao pai. Seguiu-se outra vez a solista, e outra vez todos juntos, e eu já podia adormecer no canapé, debaixo do sobretudo. E entre esse momento em que adormeci e o momento em que acordei ao colo do pai, a entrar para o autocarro que levava a trupe dos oito para o hotel, não houve tempo, só havia o contraste entre o ruído que se tinha vivido e o silêncio branco que iria sobrevir depois.

  


  
       Sim, a cidade de Bruxelas estava envolta num manto branco como se fosse desaparecer num deserto de gelo. Silêncio dentro do autocarro, silêncio no hall do hotel, de um grande hotel a meio duma praça onde a neve fazia seu amplo teatro de véus pálidos. A entrada iluminada. Entrámos, nós e os instrumentos. Como os outros, o pai devia estar cansado, e no entanto demorou muito tempo junto ao balcão. Já os seus companheiros, a assistente e o produtor, todos eles tinham recolhido, e ainda o pai falava com o empregado da recepção. Inclinava-se para ele, examinava papéis, fazia contas sobre o balcão, despediam-se. Eu tinha sido colocado de novo sobre um sofá, de novo sob o sobretudo do pai, de novo esperava, e adormecia mais uma vez no envolvente calor do lobby. Até que o pai se aproximou balouçando uma chave na sua mão. Então subimos ao quarto, mas ao fundo do corredor, não encontrámos um quarto e sim uma suite. Dois quartos unidos por uma porta, tal qual como a babá dizia. Examinei, curioso. Finalmente, ali estava uma suite, uma suite era aquilo, com tudo o que um tal espaço implicava, segundo a previsão da babá. Não importava. Segundo o que a babá falava, quando houvesse suite, eu iria ser colocado na cama pequena, e o pai e a loba ocupariam a cama grande. Orgia. Mas entre a previsão da babá e aquela realidade deveria haver uma diferença qualquer, pois como de propósito o pai estava a inverter os lugares previstos. Segundo as suas movimentações, tudo indicava que eu iria ficar na cama principal, a larga, a que tinha uma colcha de cetim com enormes cadilhos entrançados, e o pai iria ocupar a cama de entrada, a estreita, forrada de almofadas como se fosse para sentar. Nunca tínhamos ocupado um espaço com tanto folho, tanto tecido dourado, tanta lâmpada retorcida. Fiquei a ver o pai a desembaraçar-se dos adereços luxuosos que enfeitavam a pequena cama, a partir do meu amplo lugar. E eu pensava que deveria haver uma forte razão para ocuparmos naquela noite uma suite pela primeira vez, provavelmente alguma coisa que tivesse a ver com o nevão que se colava rente às janelas como se quisesse entrar. Quanto à inversão dos lugares, talvez esse facto constituísse só por si a chave de tudo, talvez o pai quisesse ficar perto da saída propositadamente para abrir a porta à orgia. Fechei os olhos sem comprimir as pálpebras, respirei fundo, ritmado, como havia ensaiado com a babá, e senti o pai afastar-se para ir ocupar o sofá da entrada. Nada de nada. Sabia que lá fora fazia frio e sob a luz dos candeeiros o mundo aparecia branco. Sabia que ali dentro fazia escuro, e no espaço amplo onde eu me deitava, o mundo permanecia quente. O resto seria um breve silêncio até adormecer. De novo, nada de nada. Só que pela manhã, ao acordar, eu tive a certeza de que durante o meu sono a orgia tinha visitado o pai.

  


  
       Sim, tinha a certeza absoluta. Para além da porta do meio que o pai havia corrido, não havia ruído algum, mas de lá, precisamente daquela direcção, evolava-se o halo dum perfume. Era preciso perguntar – Além do pai, alguém teria tomado banho no interior da nossa suite? E que perfume seria aquele? De onde provinha, quem o teria trazido? Seria um perfume de maçã e limão, ou seria antes um cheiro a feno e carvão, palha e ranço, flor de fava esmagada? – Eu só pensava na babá. Se ela ali estivesse, ela poderia dizer-me se aquele seria ou não o perfume da orgia. Era-o por certo, claro que sim. E também seria preciso explicar à babá de quem emanava o perfume e qual o rosto da orgia. Fazia escuro, mas eu estava bem acordado, e eu poderia acender uma luz, abrir a mochila e começar a espalhar os meus carros-miniatura, fazer com eles a minha corrida de Le Mans sobre a nobre alcatifa que atapetava o sumptuoso quarto, mas não conseguia. A curiosidade movia-me. Inexplicavelmente, eu pensava naqueles gritos da noite anterior, Sousah!, Sousah!, pensava no recinto luxuoso que nos envolvia, e aquele momento de silêncio pairando no ar surgia como uma realidade confusa, una e indivisível, semelhante à composição de um ovo onde tudo se encontra unido numa célula única, e no entanto, nesse turbilhão sem destrinça, já existe a raiz de toda a complexidade futura. Sim, eu precisava de levar a revelação à babá, eu não precisava de brincar com carrinhos. Eu sabia ver as horas. Ainda não eram sete da manhã. Muito cedo para o sono do pai, depois de uma noite de concerto. Talvez o pai estivesse a dormir, a orgia estivesse a dormir, e eu pudesse ir ver o que se passava sem os acordar. Cabelos, caspa, laivos brancos, nódoas na gola do smoking, perfumes cruzados, cheiro a feras das tocas, orgia. Eu tinha de saber.

  


  
       Saltei para o chão sem ruído, caminhei descalço pelo grande quarto afora, e aproximei-me da porta de ligação. Com o coração tranquilo, pois já tinha decidido que iria até ao fim para ver o rosto do que se escondia, puxei a porta para o lado, ela cedeu, deslizou, eu levantei os olhos, e o pai, em pijama, sentado numa ponta daquele sofá, fumava a olhar para mim. Mas o pai não estava só. Dentro da cama de corpo estreito, havia um vulto. Uma lâmpada de baixa intensidade iluminava aquele canto da parede. O pai estava velho, mas o pai riu para mim. Embaraçado, começou por me censurar em voz baixa – «Por que não chamaste? Não bateste antes de entrar? Não te comportaste como um homem?» – Mas à medida que me censurava, o pai devia ter ido mudando de ideias já que me perguntou logo de seguida – «Queres vê-la?» E conduzindo-me pela mão, levou-me até àquele canto. Levantou uma ponta do lençol e mostrou-me quem dormia. Naquela cama pequena, era a minha mãe quem dormia. O pai colocou o dedo sobre os lábios e disse-me – «Ela mora em Amesterdão, sempre que passo por perto, encontramo-nos. Precisas de saber isso, és suficientemente crescido…»

  


  
       E o pai voltou a sentar-se, a fumar, a mostrar-me as nódoas castanhas dos seus dedos, a rir para mim, a fazer sinais mudos para que não contasse a ninguém, muito menos à babá, até que ela se moveu, acordou da penumbra e apareceu inteira, recortada na parede do quarto.

  


  
     
  


  Lisboa, 25 de Fevereiro de 2008





















































































































k_PracaLondres

