













A Captura do Leviathan


  


  
    


    Ficha Técnica


    Título: A CAPTURA DO LEVIATHAN


    Autor: Jaime Freire


    Copyright: Jaime Freire


    Imagem da capa: Florença, 2011 – foto de Carlota Freire


    Composição e paginação: Leya/escrytos


    1.ª edição: Março de 2013


    ISBN: 9789899623712


    Edição de Autor

    

    

    

    

    Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor

  


  
    


    A CAPTURA DO LEVIATHAN

  


  
    


    JAIME FREIRE


    A CAPTURA DO LEVIATHAN


    (O Congresso de Florença)

  


  
    


    Este livro é dedicado à memória do

    meu pai, Paulo de Almeida Freire

    (1937-2011), um homem bom

  


  
    


    O destino muda de cavalos.


    Lord Byron

  


  
    


    1

    

    

    A CONVERSA NO COMBOIO


    Se A é, B deve ser.


    H. L. A. Hart, Visita a Kelsen


     


     


     


    As primeiras impressões de Milão, colhidas do pequeno autobus que me transportou do Aeroporto de Malpensa para Milano Centrale, não prometiam grande evasão. Valha a verdade. Vista de relance e assim em movimento pelas avenidas, a cidade pareceu-me pobre em termos arquitectónicos e além do mais desgraciosa, sobretudo quando comparada em iguais circunstâncias com outras grandes metrópoles europeias. Viam-se aglomerados de prédios envelhecidos dispostos uns a seguir aos outros, imóveis sem qualquer traça que mereça a pena realçar e a necessitarem de pintura nova e de outras obras de melhoramento, e onde apenas viçosos jardinzitos nos terraços superiores e nas varandas de alguns deles quebravam o vazio, dando-lhes mesmo certa graça. Por outro lado, a Praça da Estação Central de Milão pareceu-me ocupada por marginais, a julgar pelo comportamento furtivo e estratégico de determinadas pessoas por ali disseminadas, sentadas em pequenos grupos à saída da estação, nos bancos e nos muros em frente, a maneira como olhavam para os passageiros que chegavam dos comboios, como se procurassem os forasteiros incautos e ainda não afeitos ou conscientes das suas movimentações sinuosas. Por vezes seguiam-nos a curta distância. Era difícil determinar com precisão a nacionalidade desta gente partindo apenas dos dados do seu aspecto exterior, indo pelos traços fisionómicos dos rostos e pela maneira de vestir tanto podiam ser indianos como vietnamitas, paquistaneses ou cambojanos. Nesse fim de tarde não senti vontade de explorar uma das cidades de referência do mundo da moda e das top models (como se isto me interessasse para alguma coisa…), não por causa do perigo que os sujeitos sob suspeita representavam para mim, mal seria se fosse esta a causa, mas porque Milão não fazia propriamente parte da minha viagem, e jantei assim numa pizzeria modesta que ficava na zona da estação ferroviária e perto do albergo onde fiquei instalado por uma noite sem dissabores e nenhuma alegria em especial.


    No dia seguinte levantei-me cedo, tomei um banho rápido de chuveiro, meti a roupa espalhada pelo quarto na mala de viagem e desci para tomar o pequeno-almoço, sumo de laranja e ovos mexidos com bacon. Como ainda faltava cerca de uma hora para apanhar o comboio para Florença, meu glorioso destino, e a estação de caminhos-de-ferro ficava ali a dois passos, aproveitei para passar os olhos pelos jornais disponibilizados pelo hotel, Il Messagero, Corriere della Sera e Avvenire. Federica Pellegrini vinha na capa de todos eles. La neo campionessa, com la medaglia d’oro, dopo il recordo del mondo. «Grazie Roma mia, è la gioia più grande», dizia a nadadora depois de ter batido mais um record do mundo na antiga capital do Ocidente. Os hóspedes do hotel, na sua maioria nacionais, conversavam alegre e ininterruptamente uns com os outros nas mesas contíguas àquela onde eu me encontrava e, enquanto pousava o jornal por manifesta impossibilidade de leitura, quem é que conseguia ler no meio de tamanha excitação matinal?, ocorreu-me que de facto a voz dos italianos, e isto é algo que os estrangeiros notam mal chegam a Itália, é uma voz melodiosa, diria mesmo espirituosa, boa para o canto e bem dispor os viajantes de outras línguas comparativamente mais reservados e menos propícios ao riso e que assim ficam com uma ideia mais real dos sons e das imagens que trazem na memória dos filmes italianos que viram ao longo da vida, os sons de vários filmes, as imagens de pelo menos um Visconti e de todos ou quase todos os Antonioni dos anos sessenta e setenta do século passado.


    Na viagem de comboio de Milão para Florença pouco se vê da louvada paisagem da Toscana, sinal de que as linhas dos comboios de alta velocidade passam por onde calha e que se acabaram as viagens românticas associadas aos comboios, encontrando-se estas confinadas aos emblemáticos Orient Express e Transiberiano, entre outras máquinas que atravessam savanas africanas e exóticos países asiáticos como relíquias andantes. No comboio três polícias armados com pistolas e bastões atravessaram o corredor da carrozza onde eu ia sentado olhando para os passageiros um a um, passageiros que notavam a sua presença, evidentemente, mas procuravam sobretudo mostrar-se indiferentes, como se a patrulha armada fosse um acontecimento normal, um procedimento de rotina, e na realidade era. O comboio seguia para Nápoles, treno per Napoli, mas esta vigilância apertada prendia-se sobretudo com Florença, as autoridades procuravam ver que espécie de pessoas ia para esta cidade que era uma das jóias mais valiosas da Coroa italiana que importava sobretudo pôr a salvo de qualquer tipo malfeitores – por causa das obras de arte, claro, e também para manter a urbe segura e aprazível para os milhares de visitantes que todos os dias afluíam às suas zonas históricas.


    Na Estação de Bolonha entraram na carruagem quatro pessoas, três homens e uma mulher, todos na casa dos trinta e poucos anos, que se sentaram nos bancos vagos próximos de mim. Vestiam como se fossem mais jovens, calções de surfista, T-shirt, mocassins, a mulher sandálias de couro e saia de ganga muito curta, e estivessem de férias. Foi com alguma surpresa que me percebi da sua condição de portugueses, mas continuei entretido a olhar para a paisagem desengraçada que ladeava a linha e não me denunciei. Pelo aspecto exterior não me conseguiriam identificar, já acontecera o mesmo por várias vezes. Falaram de coisas sem importância durante uns cinco minutos, até que um dos homens, de cabelos castanhos encaracolados e que os outros chamavam Narciso, disse pensativamente após uma pausa na conversa:


    – Temos uma semana até ao congresso.


    – Vamos aproveitá-la – disse outro, Nuno de seu nome, o mais magro e seco dos três. – Enquanto é tempo.


    – É mais de uma semana – disse Jaime, o terceiro homem. – São onze ou doze dias por nossa conta. Bem, na realidade é capaz de ser menos de uma semana, porque não vamos ter os dias todos só para nós.


    – Os primeiros dias sim. Quem nos impede?


    – Ninguém.


    – Depois é que as coisas se complicam.


    – Ah, mal cheguem os sábios, é – Narciso.


    – Até antes.


    – Trata-se de um congresso muito importante – disse a mulher, que se chamava Constança Roseta, os outros assim se lhe referiam –, necessário para o mundo. Tão importante e necessário para o mundo que até se vai realizar à porta fechada, secretamente..., e sem qualquer publicidade.


    Os três homens olharam para mim em simultâneo e fiquei com a bizarra sensação de que queriam perceber se eu tinha escutado e compreendido as palavras da mulher. Como se isso fosse uma coisa que não devesse acontecer.


    Continuei alheado. Afinal o que é que ela tinha dito assim de tão grave?...


    – Que foi? – ouvi Constança Roseta perguntar aos companheiros que tinham ficado momentaneamente calados.


    – Nada – respondeu um deles.


    – Isto não é um jogo de cartas – disse outro. Pela voz, mais pausada e um pouco rouca, pareceu-me ser o Jaime.


    – Nem um penoso artifício – ripostou Constança.


    Eu evitava agora mais do que nunca olhar para o grupo. Recostei-me no banco e fechei os olhos por detrás dos óculos escuros.


    Pouco depois, e na sequência do embaraçoso silêncio instalado, retomavam o tema da realização do Congresso secreto, mas em nenhuma ocasião se referiram à matéria ou ao assunto que ia estar em discussão. Falavam agora de modo cada vez mais vago e obscuro, como se estivessem a falar de outra coisa, mas mesmo sem querer, e apesar de toda a cautela que punham no que diziam, concordassem ou discordassem, deixavam antever a extrema importância do misterioso evento e que para eles era uma honra e um privilégio participar em algo de verdadeiramente extraordinário.


    Ao sair do comboio em Florença senti logo o calor abrasador que estava, como se tivesse entrado de fato de linho numa gigantesca sauna ao ar livre.


    Os meus acidentais companheiros de viagem saíram da carruagem pouco depois de mim e seguiram o seu destino por entre o magote de passageiros que percorria a estação nos mais diversos sentidos. Constança Roseta discutia (pareceu-me assim à distância, gesticulava e apresentava uma cara zangada) com Jaime. Isto não é um jogo de cartas nem um penoso artifício. Eu ainda fumei um cigarro ali na plataforma do cais antes de me dirigir sozinho para a cidade mágica.

  


  
    


    2

    

    

    DO LADO DO SIGNO


    O mestre pode quebrar a forma.


    Karl Engisch, Introdução ao Pensamento Jurídico


     


     


     


    O hotel onde fiquei situa-se próximo da estação ferroviária, mais precisamente na Piazza di S. Maria Novella e com o privilégio de se encontrar voltado para a igreja de bonita e harmoniosa fachada renascentista de influência bizantina que domina o lugar. A primeira impressão que tive é que se tratava de um bom hotel, bem decorado e com um serviço jovem, simpático e eficiente, e esta impressão, adianta-se desde já, não esmoreceu ao longo da minha estada.


    Depois de me ter instalado confortavelmente no quarto com vista para a praça e de ter trocado o amarrotado fato de linho por um pólo e uns calções de algodão, saí para o sol dourado do meio da manhã a fim de dar a minha primeira volta pela mítica Florença, quer-se dizer, pelo seu fabuloso e vasto centro histórico, porque era este centro que mais me interessava.


    Indo pelas ruas como um batedor atento em busca de sinais, as grandes portas de madeira com batentes de bronze e de ferro dos sólidos palácios renascentistas, fachadas de pedra rústica, algumas ocres e adornadas, persianas verdes, de junco?, telhados de madeira pintados de vermelho e sobressaídos como os dos templos asiáticos, telhados ameados, balaustradas, frontões ornados, grades de bronze e de ferro nas janelas térreas, vários edifícios medievais e altas torres cor de pó que resistiram à rude passagem do tempo. É assim, dá-se os primeiros passos em Florença e tem-se logo a sensação de uma cidade parada no século XVI, parada em termos arquitectónicos, bem entendido, o que lhe confere realmente uma beleza específica e nos encanta e converte desde logo.


    Em frente ao Mercato Centrale estendia-se um infindável suk, com árabes e negros a venderem na rua os seus handicrafts aos turistas. Esta é uma zona limítrofe destinada a este efeito e os comerciantes estão dentro da lei e tranquilos. É gente que trabalha, ordeira, que tem a sua barraca e faz assim o seu negócio ancestral. Nas ruas e praças principais, como em breve iria verificar, não são permitidas estas feiras e a venda destas quinquilharias artesanais. O cheiro a couro era intenso. Passei ao lado da Basilica di S. Lorenzo e do seu zimbório de tijolos, e continuei a primeva romaria.


    Na Piazza del Duomo, a magnificente Catedral de Santa Maria del Fiore, do chão mal se via o sarraceno grifo de bronze, o Campanário à direita, atrás o Battistero, outrora uma igreja, em todo o conjunto arquitectónico aquele belo e doce mármore verde, rosa, branco-sujo, janelas góticas, losangos mouriscos. Um magote de pessoas provenientes de diversos cantos do mundo, com predomínio evidente da classe média alta, cruzava a praça em todos os sentidos, movimento colorido a que se juntavam várias charretes de aluguer transportando famílias ou pares de jovens enamorados. A seguir às carruagens e aos cavalos ficava o poiso dos caricaturistas e retratistas, uns mais habilidosos que outros, o que acabava por dar à praça um ar castiço. Perto, cabeças de leões com argolas de bronze na fachada de um museu. Não me apercebi de quaisquer carteiristas ou ladrões na piazza, circulavam por ali um ou dois rapazolas esguios de ar sibilino, como em toda a parte da Terra, nada de especial.


    Fui andando, que admirável brasão o do Palazzo Nonfinito, a imponência do Palazzo Pazzi Quaratesi, grande porta de madeira, pesadas argolas nas fachadas de blocos de pedra escura que serviam de suportes para as tochas de resina, o Scudo Araldico della Famiglia Patrizia. Passei ao lado do Bargello, a torre e as ameias tipicamente medievais, do Tribunale Ordinario e desemboquei na Piazza della Signoria, bela, cor de pedra de Florença, grés dourado, dominada pelo Palazzo Vecchio. Apreciei em andamento a Fonte de Neptuno e o cavaleiro verde representando um Principi Medici, e na Loggia aberta contemplei, aqui demoradamente, o Perseu de Cellini. Perseu tinha uma cara de menino gay, o pénis pequeno, feminino, contudo mostrava com firmeza a cabeça cortada da terrível Medusa. Era uma estátua de bronze magnífica. Em frente à Loggia encontrava-se uma stazione mobile com vários Carabinieri, uma imagem recorrente na cidade e que as pessoas que gostam de se sentir em segurança, entre as quais eu me incluo, prezam bastante. Notava-se por toda a praça a alegria incomum dos visitantes.


    Desci a rua dos Uffizi sem ler o nome das estátuas que a ladeavam e segui o caminho junto ao rio, ocupado por vários vendedores ambulantes solitários e clandestinos, que vendiam desde brinquedos e bijutarias a reproduções em papel de quadros célebres, com a emblemática Ponte Vecchio sobre o Arno de águas verdes ali à minha frente.


    Na ponte, dei uma volta pelas vitrines das ourivesarias, tomara eu ter uma mulher para oferecer um anel de ouro ou uns brincos com pedras preciosas, mas tudo se foi, lá estavam os cadeados dos namorados no gradeamento que rodeia o busto, não será só pela contemplação do rio e pelo facto de se estar na pitoresca e animada ponte medieval. Quando voltava para a margem direita, um carro dos Carabinieri e vários membros da Polizia Municipale armados encontravam-se perto da ponte de modo a vigiarem o seu contínuo movimento, assegurando assim o romantismo nos nossos tempos.


    Comprei um gostoso gelado de melão numa pequena gelateria, passei pela Piazza della Repubblica, l’antigo centro della città, e atravessei a Via Tornabuoni com as suas lojas e boutiques de grandes marcas situadas nos pisos térreos dos palácios. O Palazzo Strozzi, um imponente caixote de pedra de um amarelo desbotado, cor de cartão, com as argolas para as tochas de resina afixadas no exterior, grande porta de madeira e grande pátio, edifício que eu achava muito belo, alegórico, pelo Palazzo Tornabuoni e o seu brasão, pela Deusa da Justiça grega que se encontra na Piazza di Santa Trinità, de pé com uma balança e uma espada, e fui para o hotel tomar banho e mudar de roupa.


    À noite, depois de comer uma pizza com tomate e queijo e de beber um café numa pizzeria perto do hotel, fui até à Piazza del Duomo e sentei-me nos degraus da catedral como qualquer visitante estrangeiro. Fumei um cigarro, segui o movimento dissemelhante dos passantes. Voltei ao hotel por ruazitas como que alumiadas por escassos lampiões de gás. No quarto verifiquei que tinha um pequeno inchaço na perna provocado pela picadela de um mosquito e, antes que me voltasse a esquecer, tirei da mala de viagem o rollon repelente de insectos que trouxera de Portugal e coloquei-o na bolsa das canetas e do Moleskine, e do isqueiro e do tabaco, para pôr no dia seguinte. Os sacanas picam à noite como os que causam a malária.


    Arredei os cortinados da janela e olhei para a praça em baixo ainda ligeiramente movimentada àquela hora tardia. Lá estavam os dois obeliscos de mármore que lembravam os marcos dos circos romanos. Não há solidão em Florença, nem sequer na fronteira do sector histórico há, solidão é uma palavra boa para aplicar a outras cidades, tal como tristeza ou melancolia. Aqui não se sente isso.


    Aqui não se sente isso.


    Como é que se escreve sobre Florença? Florença é um dédalo de palácios, de museus, de capelas, e (antecipando o evidente) estamos sempre a passar pelos mesmos sítios sem termos um itinerário previamente definido, por um labirinto medieval e renascentista, e não se pode escrever sobre esta bela cidade partindo de um roteiro determinado, ainda que vago. Mas não vejo outra hipótese ajustada à natureza dos viajantes de que faço parte (e não me estou a referir somente aos travel writers que evitam descer dedutivamente à terra e preferem as novelas aos romances), senão ir descrevendo o que vejo e o que acontece à medida que a acção vai decorrendo dentro dos mesmos e repetidos lugares. «Como é difícil encontrar as palavras para o que se tem diante dos olhos», escreveu Walter Benjamin (li a frase algures num livro de viagens). Escritor sóbrio e modesto, irei fazendo o melhor que sei, e se for necessário procurar uma ou outra palavra para melhor exprimir a imanência das coisas…


    E foi com estes pensamentos, rabiscados num dos cadernos de capas pretas, que, estendido em cima dos lençóis completamente nu e após ter desligado o ar condicionado, preferindo o calor da noite ao zumbido da máquina, adormeci como uma pedra.

  


  
    


    3

    

    

    ELAS. VENTO SILENCIOSO


    Visar um rosto é fazer a pergunta quem ao próprio

    rosto, que é a resposta a tal pergunta.


    Emmanuel Levinas, Totalidade e Infinito


     


     


     


    Levantei-me cedo, esfreguei o corpo com o cheiroso body lotion disponibilizado pelo hotel após o banho sagrado, vesti outro pólo e os mesmos calções de ontem, enfiei uns chinelos Vans cómodos, bolsa ao ombro, e desci de elevador a fim de tomar o pequeno-almoço incluído na estada. Sala cheia, gente bem-comportada e serena, claramente da classe média alta. Lá me desenrasquei sozinho numa mesa para dois, dando conta dos ovos com presunto, dos sumos de fruta, laranja e manga, e da cafeteira de café americano.


    Esperava-me mais um dia quente, à semelhança do anterior. Estávamos no princípio de Agosto e era a temperatura normal para a época, só tinha portanto de me habituar rapidamente à mudança que, para quem vinha de um litoral frio e ventoso, era bastante brusca.


    Passei ao lado do denso Palazzo Strozzi, onde havia uma exposição dedicada a Galileo – Imagens do Universo, da Antiguidade ao Telescópio -, por umas mulheres de preto abonecadas que entravam e saíam embevecidas das lojas caras da Via Tornabuoni, gente rica e que eu imagino fútil todos os dias, e encaminhei-me para a Ponte Vecchio. Entre a Ponte S. Trinità e a Ponte Vecchio passei rente aos candeeiros da margem norte do Arno para me desviar do corrupio das motas e de outras trotinetas e bicicletas que por ali passavam desenfreadas como zângãos mutantes.


    Atravessei a ponte para o Oltrarno, uma zona de bairros notoriamente mais pobre, e segui no sentido do Palazzo Pitti, a pedra maciça, os leões debaixo das janelas. Após ter comprado o ticket de ingresso na bilheteira, atravessei o pátio em direcção ao Giordino di Boboli. Jardins com áleas secretas e fechadas ao sol, labirintos de sombra, alamedas de loureiros, sebes e bancos de pedra, caramanchões, os passeios com pedrinhas e folhas, mosquitos danados e invisíveis, estátuas ao longo da via principal, ao fundo do alinhamento de ciprestes leões cuja juba se assemelha a uma cabeleira emproada, cabras de pedra sobre as colunas de entrada da Ilhota, cães de pedra com coleiras a vigiar as águas, limoeiros em vasos de terracota e flores na Limonaia, a Fonte de Neptuno de bronze verde-escuro, dos aposentos do primeiro andar do palácio vê-se esta graciosa fonte, que sorte a dos nobres de então, o Forte di Belvedere, macacos de bronze na fonte, as candeias, o pavilhão rococó, verde-claro, com uma abóbada, com vida devia ter sido esplêndido.


    O encanto maior deste jardim italiano é que apesar do traçado geométrico de alguns dos seus hortos manteve a sua natureza de floresta, e tem fontes de água potável, que se mantém fresca, o que é um verdadeiro alívio para o visitante suado e sedento.


    O cansaço era grande e já não tinha energia para visitar os salões e as galerias do palácio e apreciar como deve ser todas aquelas pinturas, logo a seguir ao jardim num dia quente é esta sensação de estafa que se tem, ficaria pois para outro dia, também o que mais me interessava era o primeiro período do Renascimento, o século XV, a idade dourada, por aí, de maneira que preferi descansar um pouco até ter condições físicas para enfrentar de novo a sauna e o bulício das ruas.


    Que dizer da silenciosa casa dos vitorianos apaixonados? Na Piazza di Santo Spirito decorria uma feira. Comprei dois pêssegos e um cacho de uvas a uma vendedora de fruta e hortaliças e depois entrei numa mercearia e comprei uma garrafa de água gelada por um preço baixo se comparado com os preços praticados nas lojas e nos quiosques do centro para o mesmo produto.


    À ida, na ponte da ressurreição dos ourives, havia vária marroquinaria na rua, mas os vendilhões, mal viram aparecer ao longe os Carabinieri, enrolaram apressados o bricabraque nos lençóis ou nas colchas que traziam e desataram a fugir ponte afora com os sacos improvisados às costas quais ladrões saltimbancos, e esta vai ser uma imagem recorrente, este jogo do gato e do rato entre os “marroquinos” e os militares que zelam pela ordem na cidade. Os militares e a polícia afugentam estes vendilhões ambulantes mas, e vendo bem as coisas, não são muito severos para com eles (nunca vi nenhum a ser detido ou perseguido depois de escorraçado), porque sabem que eles não roubam os turistas e só lhes tentam impingir as bugigangas em zonas proibidas, embora, é preciso que se diga, algumas destas marroquinarias sejam produtos de contrafacção, e isto, este crime desleal, não se pode tolerar em nenhuma parte do mundo.


    Em certos locais da cidade cheira a bosta de cavalo da contínua passagem das charrettes, mas não se pode dizer que seja um mau cheiro, é evocativo de outros tempos e, nessa medida, dentro do mesmo espírito fantasioso, fica bem junto às fachadas dos palácios dos ricos mercadores e banqueiros de outrora, e tudo o mais.


    Lá estavam as mulheres vestidas de preto e prata na Via Tornabuoni a entrar e a sair das exclusivas e luxuosas fashion stores carregadas de sacos. Não me diziam grande coisa, desconhecia o seu mundo e não compreendia as suas cabeças, mas cheiravam muito bem, valha a verdade, e que agradável era o cheiro intenso a perfume depois de ter inspirado essência de bosta de cavalo em outras ruas. Lá estavam as ragazzas nativas andando pelas calçadas de botas e minissaia rodada apesar de estarem 36.º graus de temperatura. Sinceramente, acho belíssimo e fascinante este pormenor das nativas combinarem saias curtíssimas com botas à mosqueteiro no pino do Verão. São elas que eu procuro em Florença, ocorreu-me de repente, estes animados objectos estéticos.


    Apreciei por fora o Palazzo Medici Riccardi, antiga residência dos Medici, o pátio com vitrais, vasos com limoeiros. Fazia parte do meu plano para conhecer a cidade começar por ter uma visão do exterior, o que via e o que sentia ou o que pensava andando pelas ruas de certa forma ao acaso. Registava as impressões fugazes no caderno, compunha e completava os textos à noite no quarto. Uma varanda com plantas no Palazzo Pucci, o portão de ferro para o pátio com um coche. Cheguei à graciosa Piazza della SS. Annunziata, a elegante estátua equestre, as duas fontes de bronze com monstros magníficas, as arcadas, a cor rosa dos edifícios, o engenhoso emprego da cor nos frescos de Andrea del Sarto e as sombras suaves de Pontormo no átrio da igreja, onde entrei durante a celebração de uma missa.


    Não fiz o sinal da Cruz (il segno della Croce) com água benta como porventura deveria, mas comportei-me na casa di Dio dignamente, de modo relativamente solene e sem qualquer vestígio de blasfémia ou de hostilidade dentro de mim, seguindo com alguma atenção a velha litania. Igreja densamente ornamentada, altares assombrosos, túmulos lavrados.


    Depois vim pela antiga Via della Sapienza, onde se situava o convento dos frades servitas, e cortei na Piazza di San Marco na direcção da Galleria dell’Accademia. Aqui encontrava-se uma fila composta por duas ou três dezenas de jovens sentada literalmente nos passeios à espera de entrar e ver o David.


    À medida que me aproximava do centro, aumentava o ruído (o banzé) das sirenes das ambulâncias e dos carros da polícia, uma constante da cidade que curiosamente não afecta e até tranquiliza os ordeiros visitantes que continuam descontraídos a sua romagem como se estes sons de aflição fossem iguais aos produzidos de forma costumada pelos muitos sinos das igrejas. Também se agravava o ziguezaguear contínuo e infernal das bicicletas e das motas, Vespas e lambrettas montadas por mulheres muito atraentes e aparentemente descomandadas apareciam-nos subitamente curvando as esquinas dos palácios.


    Na Piazza del Duomo, por entre a habitual multidão e sob o olhar do grifone bronzeo, quer-se dizer, do seu duplo de vigia no alto da simbólica Catedral gótica, os cavalos comiam dentro de sacos amarrados à cabeça, persistindo no ar o tolerável e evocativo cheiro a bosta. Os cocheiros conversavam. Apreciei de novo o harmonioso e bizantino Campanile e as portas incríveis do Baptistério. Como será realmente o seu badalado tecto?


    Na Piazza della Signoria mais coches e cavalos e cavaleiros. Muita gente. E duplos de estátuas, não só para não dar ideias de gamanço aos larápios informados e de destruição aos vândalos como para adiar a acção destrutiva do tempo.


    Palazzo Davanzati, Palagio dei Parte Guelfa, os pormenores mouriscos na porta da escada, lírios vermelhos e dourados sobre um fundo azul, árabes ricos na Via Tornabuoni, não há maneira de nos livrar-mos deles por mais discreta que seja a nossa viagem, os palazzi ocupados pelas grandes marcas elitistas pois então, Palazzo Rucellai, uma prova de que outrora havia mercadores ricos com bom gosto.


    À noite andei novamente pelo Duomo e à vinda procurei a Florença das ruelas estreitas e mal iluminadas, dos becos esconsos e anónimos, morcegos voando. Finalmente, e após várias viagens pelo mundo em busca de matéria e de impressões ou percepções estéticas, via com naturalidade beleza no lúgubre. E no Nada…


    No quarto do hotel escrevi sobre as florentinas antes de adormecer. Na rua garatujara no Moleskine o seguinte: têm boas pernas, um rosto decidido sem ser duro, andam (passam) bem, de forma simultaneamente pujante e graciosa, exibem as ancas bronzeadas (douradas) montadas nos velocípedes com ou sem motor. Ao fim destes primeiros dias em Florença aprendi a distingui-las tanto das turistas nórdicas e sulistas como das sofisticadas, e obcecadas por roupas de estilistas, da Via Tornabuoni. São todas lindas de algum modo, as que o são, mas as autóctones, as indígenas, com a sua cor morena e as suas pernas rijas e bem delineadas, os vestidos leves e floridos, as botas combinadas com minissaias rodadas, são efectivamente de outra raça, distinção que terá ainda a ver com os etruscos e por certo com o culto renascentista do belo. Confesso que despertam em mim um desejo sexual desmedido, uma espécie de cio, coisa que não me lembro de ter sentido alguma vez noutro lugar. Assim, não me lembro.

  


  
    


    4

    

    

    CONTINUAÇÃO, SEQUÊNCIA


    Na bela e expressiva comparação de Goethe do

    Direito como um pato que continuamente mergulha e

    vem ao de cima.


    Franz Wieacker, História do Direito Privado Moderno


     


     


     


    No dia seguinte uma salada de meloa, laranja, ananás e melancia, acompanhada com sumo de manga, depois uma chávena de café americano, antes de voltar às ruas.


    Bonita fachada a do Palazzo Antinori, o pátio com tochas e quadros de florentinos, privado, disseram-me as jovens porteiras, tomei nota do horário da “tasca”, a igreja barroca em frente, e fui assistir a uma missa no Duomo, um velho truque para não pagar bilhete e ver o interior da Cattedrale, e isto não tem nada a ver com o facto de eu não ser crente, ou melhor, de certo modo sou crente, pois considero-me panteísta. Deus não está em todos os seres, mas vejo Deus (e o Diabo) em muitas coisas.


    Na Cúpula do arquitecto Brunelleschi, versado admirador das construções romanas, os frescos de Giorgio Vasari, de cores harmoniosas, representando o Juízo Final, que mais podia ser. Vistos à distância, parecem pranchas de banda desenhada. Belos vitrais por cima do altar. Um padre vestido de branco dizia a messe, invocando o jesuíta Santo Ignácio de Loyola, foi o nome que retive durante a homilia dita em italiano, cuja solenidade respeitei, imbuído do mesmo silêncio reverente dos católicos presentes. Várias pessoas acendiam velas. A meio da cerimónia passou um padre vestido de negro na nave central, cena que já se repetira na Basilica della SS. Annunziata, a certa altura aparece um padre com vestes negras vindo quiçá da sacristia, deve fazer parte do ritual, ou do protocolo, que sei eu.


    A seguir passei ao lado da Chiesa di Dante e da casa do Divus Poeta, turistas e admiradores tiravam fotos sob o seu busto fixado na fachada. Escolhemos o Céu e o Inferno que queremos ou desejamos, e temos esse poder mesmo depois de mortos, assim o supersticioso Borges sobre A Divina Comédia. Uma cigana, parecia…, pedia esmola por ali com uma cara de santidade impressionante e um artista de rua desgrenhado e amarrotado colocava flores vermelhas em torno da casa do poeta e preparava-se para fazer um espectáculo para os visitantes, também ele à cata de umas moedas.


    Desci a Via del Proconsolo, onde me cruzei com um abade apressado e sorridente, e entrei no Museo del Bargello.


    Contemplei o Mercúrio de Giambologna, o seu rosto florentino, asas nos pés, asas no chapéu, duas serpentes enrodilhadas no caduceu, com que então é este o deus que protege os viajantes, a “piela” do deus Baco, em tempos que já lá vão prestei-lhe algum culto, o Narciso do vaidoso Cellini, o rosto de quem está mesmo apaixonado por si próprio. Na Sala de Donatello, o David de bronze dourado, de botas e nu, as botas como as florentinas de hoje usam e também é como se andassem nuas, a tradição vem portanto de longe, os cabelos louros sob o capacete, o rosto de “puta”, feminino, tal como o corpo nu, a pose provocadora, as grevas até aos joelhos, tudo ali é altamente sedutor. Com esta obra em especial o escultor conseguiu com a transfiguração alcançada alterar radicalmente o mito do herói. Não me importava nada de ter como amante este formoso David, brinquei comigo mesmo, o bronzo com traccee di doratura como a pele das mulheres de Florença. O ouro sujo trabalhado brilha como o Sol nas Portas do Baptistério. O David de Verrocchio, esse, actualiza o mito, «as coisas ditas», sem fantasias ou devaneios. Na Sala de Armas, pistolas, punhais, lanças, bestas, armaduras, espadas, archibugio a ruota, pistola a ruota, daga pugnale, pugnale com fudero, armatura da cavallo, balestra a pallottole, yayin, balestrino, falcione sergentina, spada de lato, daghetta, mortíferos engenhos de ataque e defesa que nem por isso deixavam de possuir alguma graça.


    Saí das «máscaras silenciosas» do museu, após espreitar para o fundo do poço situado no meio do pátio, por momentos imaginei as atrocidades da barbárie, e fui até Santa Croce. Na piazza rectangular, o Palazzo Antellesi com a sua bonita fachada, os frescos desbotados, o brasão em mármore com um V invertido em vermelho. Não vi os túmulos na basílica nem o interior das capelas como pretendia porque já passava das dezassete horas e o ingresso estava fechado.


    À vinda passei pela Casa Buonarroti, onde estava a acontecer uma exposição dedicada ao Renascimento italiano na colecção Rothschild, Il Rinascimento Italiano nella Collezione Rothschild del Museo del Louvre, dei um salto à sinagoga, templo hebraico de aspecto mourisco, não há meio de eu aprender mais sobre certos estilos arquitectónicos, viam-se ali nas redondezas alguns jovens semitas de chapéus pretos enfiados na cabeça, franzinos, a pele muito branca, seriam futuros rabinos ou rabis, comentadores da Thora, ou seja, da lei escrita ou dos Cinco Livros de Moisés, e encetei o caminho de regresso ao Oeste. Onde diabo ficava a bottega de Verrocchio?


    A seguir ao Palazzo degli Albizi e à frente da Casa-Torre, deparei com a humilde piazzetta Piero Calamandrei, Giurista (1889/1956). Escusado será dizer que Calamandrei merecia mais dos que uma pobre piazzetta periférica, pois é uma figura bem mais importante do que qualquer família de mercadores ou banqueiros, e digo isto não apenas por se ter recusado a lamber as botas ao Duce do fascismo Benito Mussolini, ao contrário de muitos, mas pelo modo como demonstrou a sua fé na Justiça.


    As bonitas janelas sarracenas do Palazzo Pazzi Quaratesi. Riquexós puxados por homens de bicicleta (alguns cantavam alegremente enquanto pedalavam) deslizavam nas ruas, cruzavam as praças, como se fizessem parte de um imenso carrossel. Uns iam vazios, outros cheios de pessoas. As endiabradas scooters. Um violinista tocava As Quatro Estações de Vivaldi em frente aos Uffizi no final da tarde. Tocava bem, para mim (que prefiro o instinto à técnica) maravilhosamente, e parecia ser de origem árabe. Gostei sinceramente de ver um árabe a tocar música clássica, e para o ouvir melhor sentei-me num banco de pedra próximo, sentindo a brisa morna que soprava àquela hora.


    A caminho do hotel, depois de passar os “amarelos” Strozzi – Images of the Universe, from Antiquity to the Telescope – e Rucellai, escrevi o seguinte. As florentinas usam vestidos curtos, a maioria floridos, mas alguns são pretos e rodados, ouro no pescoço e nos pulsos e sapatos de salto alto, que intercalam com as botas à mosqueteiro ou lá o que é, ah!, vejo agora, e com sandálias de atacadores que atam à volta dos tornozelos, o cabelo claro (ou cor das penas do melro, também há) sempre muito bem penteado. São faladoras e risonhas quando abordadas. Seduzem, têm vontade e atitude, e beneficiam da luz de Florença, que faz as pessoas bonitas, isso vê-se nos rostos das pessoas e na cor das suas pernas pagãs.


    Pedi a chave à jovem e simpática recepcionista, subi para o meu quarto, repeti enfim os ritos do costume – tomei banho, mudei de roupa, besuntei os braços e as pernas com insecticida, jantei sozinho nas redondezas, fui até à zona da Catedral, regressei por becos e vielas escuros, completei no caderno as impressões toscamente colhidas no momento, deitei-me exausto e moído de tanto andar de um lado para o outro sobre pedra e dormi como um santo após ter desligado o ar condicionado.

  


  
    


    5

    

    

    UMA ESTRANGEIRA E UMA AMERICANA


    O liberalismo ortodoxo sustenta que nenhum governo deve apoiar-se, para justificar o uso de fundos públicos, na suposição de que certas maneiras de conduzir a própria vida são mais dignas que outras, de que vale mais a pena contemplar um Ticiano na parede que assistir a um jogo de futebol na televisão. Talvez valha mais a pena contemplar Ticiano.


    Ronald Dworkin, Uma Questão de Princípio


     


     


     


    Em 1944, uma mulher foi processada e condenada em Inglaterra por ler a sina, em violação da Lei sobre Bruxaria (Witchcraft Act) de 1735. Trata-se apenas de um exemplo pitoresco de fenómeno jurídico bem familiar: uma lei promulgada há séculos pode continuar a ser direito ainda hoje.


    Herbert L. A. Hart, O Conceito de Direito


     


     


     


    No dia seguinte de manhã decidi visitar a Galleria degli Uffizi. A caminho, vi um brasão estranho na Piazza del Limbo, representando o que me parecia ser um cão crucificado.


    Às portas da Galeria deparei com uma longa fila para comprar os necessários bilhetes de acesso. Juntei-me a ela e aguardei pela minha vez. Como não comprara o biglietto antes, como é aconselhável, não tinha outro remédio senão esperar ali de pé como os outros.


    Finalmente lá mandaram entrar a leva onde eu estava compreendido.


    Os tectos do corredor pareciam tapetes com dragões, ou grifos, e anjos. Retábulos do século XIII e XIV oscilando entre o ouro faiscante e o verde-azeitona. Os florentinos usando turbantes e os cavalos, os bois e os cães de Gentile de Fabriano. A Annunciazione de Alesso Baldovinetti, quem anuncia a nova tem um rosto atrevido, e asas, quem recebe aceita com serenidade e elevação o que é dito. As intersecções de linhas imaginárias e os cavaleiros e os cavalos de Paolo Uccelo. O verde musgo de Filippo Lippi em Incoronazione della Vergine, nem se nota o pincel, o desenho perfeito. O Regresso de Judite a Betúlia, de Botticelli, aquela jovem heroína e a sua criada na luz (da tarde?) enfeitiçada sob o vento. O Nascimento de Vénus, do mesmo pintor, a deusa do amor de longo cabelo loiro e olhos velados como a primeira surfista (que os personagens oligofrénicos de Pynchon tentaram roubar em V.), e A Primavera, aquelas mulheres translúcidas num laranjal escuro seriam bacantes, ménades, conduzidas por uma sacerdotisa reservada. O olhar azul esverdeado de Flora cruzou-se por instantes com o meu, cravos e margaridas. Anunciação, de Leonardo da Vinci, o rosto de quem dá a notícia é muito belo, belo anjo, ou arcanjo…, o mais belo hermafrodita de todos? «O que é feito para ser olhado muda de aspecto, enobrece-se», escreveu Valéry a propósito das imagens do homem sagaz. Mas não foi fácil ver o quadro de Leonardo, tal como não foi fácil chegar perto das pinturas sacrílegas de Botticelli e da sua esplêndida deusa, pois os turistas asiáticos eram tantos, tantos, e andavam sempre juntos, aos magotes e em torno dos guias bilingues, que um pobre europeu solitário via-se deveras aflito para contemplar com alguma paz as obras mais famosas da colecção. Seria por certo diferente no Inverno. Na divisão consagrada às preferências dos Medici, apreciei os retratos de corte de Bronzino, bonitos, perfeitos, modelares, como se reproduzissem poses, olhares e sentimentos que só tivessem acontecido uma vez, como faz hoje a fotografia mecanicamente. Mais à frente, e após a aparição do ofuscante e metafísico Guerreiro com escudeiro, de Giorgione, a magnífica perspectiva dos quadros do relegado Francesco Granacci, ao longe resulta tão bem. Um autoritratto de Raffaello, tão andrógino…, e triste, sensível, vestido de preto, barrete preto na cabeça, cabelo grande, de menina, olio su tavola, que pena o libertino ter morrido tão novo. Tiziano, a nua Venere di Urbino, 1538, o rosto de ninfomaníaca disfarçada, a mão esquerda a tapar a pentelheira, olio su tela. Os holandeses Jan van der Heyden, as figuras bem desenhadas a uma boa luz de La piazza del palazzo di cittá ad Amsterdam, 1667, e Rembrandt, Ritratto di giovane, o rosto do pré-romantismo.


    Ainda dentro do museu, subi para o terraço da Loggia dei Lanzi e bebi de trago uma pequena garrafa de água fresca que comprara no bar. Depois sentei-me à sombra numa mesa da esplanada. Na mesa ao lado encontrava-se uma mulher sozinha a lamber abstractamente um gelado. Era bonita, trinta e poucos anos, cabelo cor de trigo, sardas no rosto largo, um saco tipo mochila pendurado nas costas da cadeira. Tirei um Marlboro do maço que trazia e perguntei-lhe se tinha lume. Disse que sim com um sorriso adequado, retirou um isqueiro de um pacote de tabaco de enrolar que estava pousado no tampo à sua frente ao lado de um obsoleto walkman e de uma Leica M9 e entregou-mo. Acendi o cigarro, devolvi-lhe o isqueiro. Começámos a falar. Martim, viajante. Ela era de New Orleans e chamava-se Tracey. Enquanto recuperávamos energias para continuar a visita aos longos Uffizi, trocámos ali protegidos do Sol algumas impressões agradáveis.


    – Os florentinos dispersam as obras de arte mais valiosas por vários sítios – disse-me a certa altura. – Os motivos, parece-me, são sobretudo comerciais, ligados ao consumo, à cultura de massas. Dispersando as obras, oferecendo os bens desta forma, obrigam-nos a comprar mais tickets, a gastar mais dinheiro, se quisermos ver as obras de referência. Há como que uma manipulação da procura.


    – Os florentinos de hoje descendem dos espertos mercadores de outrora, não se esqueça – disse eu. – A transformação das moedas metálicas em “papéis” há muito que faz parte dos usos e costumes desta antiga capital dos banqueiros.


    – De qualquer maneira a concentração de obras é de todo impossível por causa dos frescos que se encontram nas paredes de diversos claustros, salas, capelas, pátios…


    – Claro. Não era só com o comércio e a banca que os artistas contraíam obrigações, também celebravam contratos com os conventos. Mas percebo a sua ideia. No entanto, o negócio à volta das obras de arte por estes organismos actuais é aceitável e compreensível. O pior é o abandono, o desinteresse. Não haver continuidade, nenhuma consideração para com as gerações futuras.


    – Concordo. E manter as obras como estão torna-se muito caro. Isto é falar por falar, está um calor infernal.


    – Claro.


    – Disse-me que era viajante…


    – Já me tenho interrogado sobre o facto de ser ou não um viajante, sobre o que é ser viajante hoje nas cidades cosmopolitas das nações civilizadas, se o espanto (arcaico, romântico) é possível na Civilização Ocidental. Apenas sei que não me considero um turista superficial, que diz simplesmente que viu isto ou aquilo, que gostou ou não gostou desta ou daquela obra nos lugares que visitou. Ando em busca da Arte e tento conciliar as minhas preferências mais subjectivas com determinados juízos estéticos que reelaboro livremente, sem me desviar do ponto de vista da forma, quer dizer, da reflexão sobre o objecto, ou sobre o desenho…


    – Para quê? Quero dizer, para que anda em busca da Arte?


    – Para ela regressar ao mundo e o modificar.


    – Acredita nisso? Nesse poder?


    – Acredito.


    – Lê os teóricos?


    – Da estética? Porque não?


    – O que é a Arte para si?


    – Eu diria que é uma manifestação do Belo que acontece enquanto o artista possuído pelo seu génio faz a obra que depois fica no mundo para nos empurrar para a acção se não formos insensíveis a estas coisas da imaginação.


    – Eu procuro a aventura – disse ela, acendendo um cigarro com um sorriso misterioso. – Trata-se de uma procura pessoal.


    – Ah, a aventura, a evasão, é fundamental e escapa às categorias e a todas as definições. É um sentimento indefinível que tanto pode acontecer ao viajante como ao vulgar turista. Depende daquilo que cada um procura na viagem que efectua. Há um conto de Ray Bradbury, The Blue Bottle, não sei se conhece…


    – Não.


    – Dois amigos procuram uma garrafa nas cidades mortas de Marte. Corre uma lenda no Universo e todos querem a Garrafa Azul. Antiga como o deserto e os mares mortos, ninguém sabe o que está lá dentro, talvez contenha algo da juventude perdida de cada um dos vagabundos que a buscam, ou uma simples flor japonesa. O que costuma acontecer é estes viajantes do fogo que a demandam ardentemente desaparecerem para sempre como se regressassem ao pó de onde vieram. Quanto aos nossos dois amigos, um deles, Beck, procura a garrafa para mudar a sua vida, é um homem que olha para trás e acha que nunca fez nada que valesse a pena e que está na altura de mudar tudo isso, e o outro é um tipo simples que veio a Marte somente pelo passeio e que não compreende porque é que toda a gente quer a maldita garrafa. Encontram por fim a garrafa de vidro azul numa cidade morta, onde torres de cristal se desfazem em poeira ao som de uma palavra ou ao sopro de uma brisa, mas são assaltados por um caçador de tesouros antes de Beck poder saber o que contém. O amigo, que a viu primeiro, afirma que é bourbon. Os dois amigos desentendem-se e separam-se entretanto e uma noite Beck volta a ver a garrafa nas dunas de um deserto marciano, abre-a e encontra a morte, o fim de tudo à luz das estrelas. Ao raiar da aurora desse mesmo dia o amigo depara com a garrafa deitada nas areias brancas, é a mesma que viu na cidade morta e para ele continua cheia de bourbon, «Tanto trabalho por um pouco de bourbon», diz para si próprio. Bebe ali vários tragos enquanto espera ao sol pela acidental chegada do velho Beck. Li o conto há bastante tempo mas ainda me lembro do essencial.


    – É um conto com significado. E o que é que o Martin procura, além da Arte e da sua força? Alguma coisa do passado, também?


    – Aventura e evasão em Florença.


    – O mesmo que eu, portanto. Ou seja, a Verdade, que não se distingue assim tanto do Belo como vulgarmente se pensa – ofereceu-me um sorriso luminoso.


    – Coincidem.


    E assim fomos conversando. Tudo isto, mas falta-me a pena de Winckelmann, que andou por aqui no séc. XVIII, sou mais leviano, de qualquer maneira também me movo pelas dimensões da superfície, é onde vejo o infinito. No fim trocámos números de telemóveis, combinaríamos qualquer coisa uma noite destas, ela estava hospedada ali perto, no Hotel Calzaiuoli.


    – Está sozinha em Florença? – perguntei ao despedir-me dela.


    – Mais ou menos. Mas ligue-me quando lhe apetecer, ou mande-me uma mensagem que eu se puder virei ter consigo, não há problema. Eu farei o mesmo, se não vir inconveniente…


    – Nenhum. Ligue-me quando quiser.


    Novamente só, apreciei as figuras com máscaras e o Arno verde-esmeralda de La Loggia degli Uffizi e il Ponte alle Grazie dal molo di Santa Maria Soprarno, de Thomas Patch. Que se passa com o Baco de Caravaggio, um menino (ou uma menina?) infeliz com a face rosada e uma coroa de parras? A tábua Medusa, se nos abstrairmos de toda a violência compreendida na «máscara do terror», das serpentes vivas, do grito da cabeça decepada, parece o John Deep a representar o papel de um vilão gótico num filme de Tim Burton.


    Saí dos Ofícios cheio de imagens. Gosto da expressão da nova beleza na arte do Renascimento florentino, quão longe estamos das representações (ou melhor, das figurações) cristãs da Idade Média. As estátuas com homens musculados e nus a segurarem cabeças degoladas ou em poses agressivas ou obscenas com outros homens também possantes, nus e barbudos, foi de tudo o que vi no museu aquilo que menos me agradou. Bem sei que as coisas vêm da Antiguidade e da sua barbárie heróica, imita-se o profano, o antes de Cristo, mas prefiro os seres andróginos. Por outro lado, algumas pinturas renascentistas fizeram-me lembrar pranchas da BD franco-belga da escola realista de Bruxelas.


    Ocorreu-me de súbito que inacreditavelmente não vira o quadro Hércules e a Hidra, de Antonio Pollaiuolo, um precursor da fantasy art de Frank Frazetta e de outros ilustradores contemporâneos, onde tinha eu a cabeça…


    Numa panineria frequentada por locais, perto da Signoria, comi um panino vegetariano, com pomodoro fresco, cipolla, rucola, sesamo, piccante e sazik e bebi uma birra gelada. Foi uma refeição apropriada ao tempo quente que se fazia sentir e soube-me bem. Para a próxima pediria carne di vitella ou di vitello, o prato exposto no escaparate tinha bom aspecto. Em seguida fumei um cigarro sentado nos degraus propícios de um edifício que ficava ali a dois passos, olhando a contínua deambulação dos visitantes (turistas, viajantes, etc.) por entre as pedras e sob o céu azul, após o que entrei no fresco Palazzo Vecchio.


    No pátio, sobressaía o leão verde il Marzocco, a forma di leone rampante, simboli della repubblica fiorentina. Não havia fila e comprei o bilhete para o interior do palácio sem estorvos. Apreciei a magnificência do Salone dei Cinquecento, o que ficou da esfusiante República e do poder férreo de Cosimo I, os aposentos do Papa Leão X, um velhaco adiposo que coleccionava bobos, o Terrazzo di Saturno, onde se devia estar bem, um bronzo de Verrocchio, Il Quartiere di Eleonora, verde, tecto gracioso, com cappella, a Sala dei Gigli, as flores-de-lis douradas sobre fundo azul, o tecto talhado a ouro, Giuditta e Oloferne, de Donatello, os artistas servem a Arte e não os senhores que a encomendam, os frescos de Ghirlandaio.


    Quando por um passe de escadaria tornei a passar no Salone dei Cinquecento, vi os quatro portugueses que se sentaram nos lugares vagos junto a mim no comboio para Florença. Reparei que estavam dois novos elementos no grupo, ambos com aspecto de estrangeiros, uma rapariga roliça e alourada, dos seus vinte e sete, vinte e oito anos, provavelmente alemã, e um homem ruivo, sardento, magro, talvez inglês, trintão como os quatro portugueses. Enterrei o boné de golfista na cabeça, juntei-me sorrateiramente aos turistas que por ali se encontravam a apreciar os pénis e os tomates das estátuas e procurei escutar o que diziam os passageiros. Avaliavam o salão em termos logísticos, tendo em vista a realização do tal congresso secreto e necessário para o mundo a que aludira a morena Constança Roseta na carruagem. Preocupava-os onde é que deviam ficar durante o evento, qual era o melhor sítio (não explicitavam as exactas razões), e quantos assistentes vinham ao todo. Cientistas (o termo foi utilizado por Constança) eram quinze. Estava nisto das estátuas e com o ouvido no que diziam os meus enigmáticos conterrâneos – os meus enigmáticos conterrâneos e a rapariga, que todos tratavam por Ula, e o homem, Lester, que estavam absorvidos pelas mesmas questões suspensas e participavam portanto do mesmo enredo -, quando fui reconhecido pelo Narciso, o homem que preferia empregar a palavra sábios para designar os cientistas que aí vinham. Acto contínuo, passou a palavra aos outros de sobrolho franzido que logo começaram a apreciar os frescos em vez de observarem as cadeiras, o palco e os possíveis esconderijos que envolviam o salão. Fingi que não dei pela reacção adversa, de certa maneira, e tendo em conta o que se passara no comboio, já a esperava, continuava pois a ser necessário ter cautela com os ouvidos dos estranhos (Que foi?, perguntara então Constança aos outros como se não gostasse de ser repreendida, Nada, Isto não é um jogo de cartas) e saí dali.


    O sol estava no zénite quando me encontrei de novo na piazza e, dada a temperatura abrasadora que possuía o exterior, encaminhei-me para sombra da Loggia. Sentei-me nos degraus a ouvir um homem a tocar uma melodia sentimental numa guitarra. Não pensei mais no caso dos rapazes.


    Depois passei pela Chiesa di Santa Margherita, bonito e outoniço vitral, pelo Palazzo Medici Riccardi, as belas janelas do Palazzo Bartolommei, lavei as mãos e bebi água fresca numa das bonitas fontes de Pietro Tacca na Piazza della Santissima Annunziata, fumei um cigarro debaixo dos arcos etruscos vendo uma mulher parecida com a actriz Sigourney Weaver a fotografar os putti de vários cantos, e, juntamente com um grupo razoável de pessoas e após ter comprado o necessário bilhete, entrei na Galleria dell’Accademia.


    O movimento realista transmitido por Il Ratto delle Sabine, obra de Giambologna (João de Bolonha de Flandres) inspirada numa das mais famosas «lendas poéticas» da Roma primitiva, como não havia mulheres suficientes na cidade os romanos raptaram as sabinas, e fizeram eles bem. O anjo à direita em baixo, belo com armadura, no Assunzione della Bergine, de Pietro Perugino, será Michele, patrono della chiesa del monastero. A monumentalidade ebúrnea da estátua do gigante David, de Miguel Ângelo, reduz-nos à limitada condição de observador contemplativo. O que viu de súbito o jovem pastor?, ou quem é que o chamou inutilmente antes do combate de morte com o inimigo filisteu? «Mesmo na reprodução mais perfeita falta uma coisa: o aqui e agora da obra de arte», e esta obra, tal como O Rapto e ao contrário das cópias ou das imitações que se encontram na rua, tem esse «aqui e agora do original» de que fala Benjamin, e daí a justificada romaria. As figuras perfeitas, a mistura e a combinação de cores verdes, vermelhas, castanhas, de San Zanobi resuscita um franciullo, de Ridolfo del Ghirlandaio. Madonna col bambino e santi e angeli, várias, infindas, os vermelhos, os laranjas-avermelhados, os dourados, os amarelo-limão alcançados sobre a gravidade angélica das imagens, são vulgares quadros de Madonas mas já não são apenas e tão-só artífices, ou copistas de modelos orientais, aqueles que os fizeram. O Jacopo di Cambio que estava na Sala Tardo Trecento. As meias verdes, encarnadas, pretas, enfeitando as pernas como collants pós-modernos, os turbantes distintivos, as damas com vestidos de cauda dourados, a elegância conseguida e toda a vaidade inexcedível da Florença do século XV no Corteo Muziale o Cassone Adimare, de Lo Scheggia. Os cativantes anjos de Granacci em La Madonna della Cintola. O desenho completo e acabado em Deposizione della Croce, de Filippino Lippi.


    «As utopias mecânicas» de Leonardo no pequeno museo na Via de’ Servi, as ciências ao serviço das máquinas formidáveis. Os visitantes fascinados com os voadores ornitópteros.


    Ao final da tarde fumei outro cigarro sentado nos degraus do Duomo vendo passar as florentinas, e como agora, partindo da sua alegria e determinação sui generis, era realmente fácil distingui-las das turistas semelhantes. O céu diáfano, as carruagens do passado puxadas por cavalos de cascos ferrados, a polícia bem armada em todo o lado, e isto, da autoridade, dava uma agradável sensação de segurança ao viajante ocidental e cidadão médio do mundo como eu.


    Ver o que vem… antecipar o que surge…


    Depois de tomar banho e de mudar de roupa no hotel como habitualmente, jantei num ristorante nas redondezas. À vinda, como ainda era cedo para recolher ao quarto, fiz um desvio até à sala dos fumadores, designada por Sala Napoleão, decorada em estilo império, veludo verde em madeiras, sofás de veludo vermelho, onde aproveitei para passar os olhos por alguns jornais, Le Monde, El País, Corriere della Sera.


    Entretanto chegou uma mulher alta e delgada, de cerca de cinquenta e cinco anos e aspecto de americana. Olhou para mim, cumprimentou-me com desenvoltura e pegou no International Herald Tribune. Estava morta por fumar um cigarro e fez questão de mo dizer.


    – Não se importa que fume?


    – Claro que não. Também fumo – retorqui-lhe.


    Apresentou-se como sendo Marge Woods, de New York.


    – Martim, de Lisboa.


    – Bem, moro em New York mas nasci na província, em Cleveland. Fica perto de Detroit e Chicago – acrescentou. Em seguida pediu um gin a um dos jovens barmen que se materializara junto a si todo solícito.


    Acabámos naturalmente por trocar algumas impressões.


    – Florença é, parece, uma cidade parada no Renascimento, nos séculos XV e XVI, que preservou harmoniosamente algumas coisas da Idade Média – disse eu a certa altura depois de algumas trivialidades de circunstância.


    – Refere-se aos palácios, às torres, às fortalezas…


    – E aos quadros, às estátuas… Mas, podemos ir por aí, se quiser. Não chegou cá, não se vê, o Iluminismo europeu, embora tudo isto que seja fonte desse movimento.


    – Sente-se é o aparecer do Antigo Regime nestas pedras rugosas e nestes metais, nestes altos portões destas casas patrícias que se estão nas tintas para nós. Não acha? Pela sua cara presumo que não seja isto o que Martim quis dizer.


    – Eu olho e vejo as Luzes da modernidade.


    – Entendo. Eu olho e vejo as garras do Absolutismo. Mas numa coisa estou de acordo consigo. Florença é uma cidade parada no tempo, tão bela como uma borboleta comprimida entre as páginas de um livro, e que, apesar da sua defunta grandiosidade, funciona ainda hoje como símbolo de um devir.


    – Símbolo e asa, já que fala de borboletas. A Marge é mesmo uma nova-iorquina que nasceu em Cleveland?


    Sorriu, Não me diga que é daqueles que considera que os americanos são o povo mais ignorante que existe em toda a face da Terra?, entretanto chamaram-na do corredor, acabou a bebida, esmagou a ponta do cigarro no cinzeiro e foi-se embora depois de me dar um vigoroso aperto de mão.


    Perto da meia-noite subi para o quarto. Despi-me, desliguei o ar condicionado, deitei-me na cama larga com uma perna e um braço para cada lado, apaguei as luzes e adormeci na noite unânime.

  


  
    


    6

    

    
 O DIA DOS GRANDES MORTOS


    A hora insólita da sua chegada [da morte] aproxima-se como a hora do destino fixada por alguém. Poderes hostis e malévolos, mais manhosos, mais sabidos do que eu, absolutamente outros e só por isso hostis, guardam esse segredo.


    Emmanuel Levinas, Totalidade e Infinito


     


     


     


    No dia seguinte segui em direcção ao rio a fim de visitar o túmulo de Botticelli na Chiesa di Ognissanti, que fazia parte de um convento fundado em 1251. Na piazza em frente fica o altivo Excelsior, onde pernoitam os ricos do mundo. Os sinos da torre tocavam para a cerimónia litúrgica. Como disse, em Florença ouve-se a toda a hora as sirenes das ambulâncias e dos carros da polícia e o repicar dos sinos nos campanários das igrejas. É uma espécie de música de fundo da velha urbe. Numa capela situada no interior da chiesa que não admitia mulheres de ombros descobertos, apreciei os frescos de Domenico Ghirlandaio, que bem que o fazedor de grinaldas pintava. Depois emocionei-me em frente ao túmulo vazio do genial pintor (e desenhador) Sandro Botticelli.


    Continuei a jornada pela borda do Arno, o efeito das estátuas e dos vasos empoleirados nos terraços do ainda privado Corsini, grande brasão de mármore, o British Consulate situado num gracioso palazzo, Portugal não tem consulado em Florença (os Negócios Estrangeiros anunciam um cônsul honorário algures), por estas coisas também se depreende a pequenez e a grandeza de um país.


    Mais à frente, como era o dia de visitar os monumentos funerários dirigia-me para Santa Croce, encontrei nos Lungarni um velho italiano de Bari que aproveitou o facto de eu lhe ter pedido uma simples informação para me contar tudo o que sabia sobre Florença, cidade onde vivia desde que casara com uma florentina que possuía um palazzino. Era um homem pequeno, seco e tisnado, que falava muito depressa, de tal modo que eu me via aflito para perceber tudo o que dizia. Explicou-me arrebatado que a beleza e a riqueza de Florença no Renascimento só tinha sido possível graças a uma espécie de fusão dos ofícios com as artes, dos mercadores e dos banqueiros (os Médicis, os Brancaccis, os Rucellais, os Corsinis) com os artistas. Os comerciantes e industriais que importavam lã da Flandres, algodão de Inglaterra, linho da Normandia, seda da Arábia, que tingiam tecidos ou produziam sabões, eram os mesmos que encomendavam as pinturas e as estátuas aos artistas, fazendo assim com que as belas-artes florescessem e evoluíssem ao abrigo do mecenato. Era gente viajada e de muitos florins. Construíam bibliotecas, discutiam os clássicos gregos e romanos, passagens de Dante, conviviam com filósofos e outros homens de letras e até caçavam com poetas. Também me falou com entusiasmo das guerras que Florença manteve nessa época com outras cidades mercantis da Toscana, como as inimigas (e gibelinas) Lucca, Pisa e Siena, e de como essas rivalidades lembravam o que acontecera com as cidades-estado da Grécia Antiga, as lutas entre Atenas, Esparta, Corinto, Tebas…


    – Depois veio o tempo dos seus, de Portugal e das Descobertas, e as coisas mudaram.


    Chegado à gótica Santa Croce, assisti involuntariamente a mais uma missa. Mesmo à minha frente, sob o tecto de madeira, the tombs – de Michelangelo Buonarroti, «escultor florentino», de Galileo Galilei, de Niccolò Machiavelli. Este último, para meu pesar, encontrava-se em restauro, e não pude fazer assim a devida homenagem ao ilustre autor de O Príncipe e dos Discorsi, um precursor maior da Razão e das Luzes, até na medida em que desmascarou desassombradamente a presença do Mal nas entranhas do Poder. O acidental chanceler e embaixador republicano era um homem muito inteligente, que estudou e aprendeu sozinho pelos livros, um cientista político de longa visão que deve ser entendido na totalidade. «Deve ainda o príncipe mostrar-se amante das virtudes [como Marco Aurélio], estimulando os homens valorosos e honrando os que se destacam nas artes». Não são só as alusões ao leão e à raposa e ao cruel César Bórgia que ficam...


    À saída do templo, ocorreu-me que fora precisamente depois de ter visitado as sepulturas destes grandes homens que deu a celebrada comoção a Stendhal. O escritor sentiu-se desfalecer sob o peso da beleza que tinha imaginado. Não é só em Paris que o amor copia os romances. E. M. Forster, por outro lado, descreve aqui uma cena memorável, tendo como cenário os frescos de Giotto e as lousas dos túmulos que Ruskin elogiou, no seu livro Um Quarto com Vista.


    À direita da igreja fica o Convento de Santa Croce, franciscano, com os seus ciprestes e relvados e a distinta Capela de Pazzi, que entrada aquela, a arquitectura de Filippo Brunelleschi, Satanás a comer os rostos das freiras nos frescos de Andrea Orcagna no Refeitório.


    Encaminhei-me novamente para o centro, dos tintureiros e das suas oficinas e tinas nenhum vestígio no bairro oriental e ao longo da Via Ghibellina, as torres medievais da Badia e do Bargello ao lado uma da outra, na Via del Proconsolo as belas janelas mouriscas do Palazzo Pazzi Quaratesi, um arco dividido em dois, as janelas do piso térreo com grades de ferro, um admirável brasão com duas serpentes num outro palácio da mesma rua, a jactância do comércio brasonou os mercadores italianos, como disse Marguerite Yourcenar, depois a Casa di Dante.


    Na Chiesa de Dante, sem janelas, iluminada por velas, sentei-me num banco de madeira a descansar do calor e aproveitei para pôr repelente contra os mosquitos. Ouvia-se o som de um órgão, música barroca de órgão. A guardar a entrada do Claustro das Laranjeiras, perto do retábulo, estava um homem com um livro na mão e um cão rafeiro deitado a seus pés. Pelos vistos, na igreja do poeta amoroso e da sua amada Beatriz até os cães entram. Não terá mal.


    De repente, sentado ali na fresca obscuridade, ocorreu-me, que este era o sítio perfeito para Pala Arias aparecer em Florença, estabelecendo uma analogia com o facto de Dante ter visto aqui pela primeira vez aos 9 anos la gloriosa, «nobilíssima dama». Em Florença não há nostalgia, não se sente saudades de nada, falta de coisa nenhuma que não esteja já na cidade, mas devo ter passado pelas brasas, entrado num estado favorável ao devaneio, e as imagens vieram… De todo o modo, se eu tivesse encontrado a luxuriante Pala Arias ali naquele momento exacto concretizava-se «a maravilha do aparecer» e acontecia-me alguma coisa.


    Este lirismo do espírito…


    Na meu cubículo habitual, birra e frango desta vez. Um cigarro nos mesmos degraus adequados para fumar tranquilamente e esticar as pernas. Um grupo de chineses passava devagar na piazza, em frente ao Palazzo Vecchio. O circunspecto homenzinho que ia à frente da extensa fila trazia na mão uma pequena bandeira da China, que erguia como se quisesse reproduzir uma comitiva chinesa dos Jogos Olímpicos de Pequim. Não achei qualquer graça ao folclore, mas do turismo de massas já espero tudo.


    Retomei a batida. É engraçado como esta palavra se impôs. Em Florença sinto-me mais um batedor índio, um explorador, do que um viajante aventureiro entre turistas como me senti noutras metrópoles.


    As lojas dispendiosas da Via dei Calzaiuoli assediadas pelas mesmas artificiais vampirellas da Via de Tornabuoni, a formosa varanda do Palazzo Rucellai, nas ruas em torno da Basilica di San Lorenzo e delle Cappelle Medicee a habitual marroquinaria vendida por árabes e negros (digo isto sem demérito nenhum, são pessoas que andam a trabalhar e se encontram acantonadas nesta zona sem terem necessidade de fazer o jogo do gato e do rato com a polícia e os Carabinieri para sobreviver, como já aludi). Sorri ao avistar um velho ábaco.


    Saí do intenso cheiro a couro proveniente dos artigos expostos nas barracas e em seu redor, contornei a igreja cujos sinos repicavam como que enfurecidos e fui perguntar ao segurança que estava plantado à porta do templo a que horas começava a messa. Disse-mo amavelmente e esperei um pouco na praça onde decorria uma profusa sessão de fotografias de um casamento entre dois jovens e pouco depois entrei na chiesa e assisti à cerimónia religiosa, tanto “beato” turista, muitos leques para afastar o calor dos rostos, um padre vestido de verde dava a missa no altar, a certa altura um padre vestido de preto atravessou hirto a nave.


    Depois pude ver sem pagar os dois magníficos púlpitos em bronze escuro de Donatello, as colunas de mármore rosa da nave, o harmonioso claustro verde (e florido) antes da escadaria de acesso à Biblioteca Laurenziana, que um sacristão inquieto e fora de si quase não me deixava ver, a Sacrestia onde curiosamente se encontrava o padre vestido de preto com uma vela acesa entre os sarcófagos dos Medici pensados e esculpidos por Miguel Ângelo, a desejante e sensual estátua Aurora como uma das minhas antigas paixões. Papini, na veste de biógrafo, viu tristeza infinda nestas «fúnebres figuras de pedra branca». Eu só a «divina beleza» que ele também via. Ó noite, ó doce tempo… Numa cripta afastada a tumba de Donatello.


    A seguir aos túmulos mediceus comi qualquer coisa num recatado McDonald’s.


    A caminho do hotel os enigmáticos rostos das florentinas, rostos oliváceos e ligeiramente afilados que cativam os estrangeiros solitários como eu, rostos que estão para além da beleza. Olhando bem, lembram odaliscas cultas...


    No quarto revi e completei os tópicos no pequeno caderno de capas pretas com elástico, tratei do corpo como regularmente fazia e saí para a volta da noite revigorado.


    Imensas pessoas a jantarem nos terraços dos restaurantes, pratos e vinhos nas mesas, massas, carnes, peixes, saladas, sopas, tintos e brancos ao jarro ou à garrafa. Um tocador de flauta inspirado fazia pela vida junto ao Palazzo Strozzi e à história da descoberta do Cosmos, é a Terra que gira à volta do Sol, pois ninguém entende as aparências. Uma jovem cantava debaixo do Arco da Piazza della Repubblica acompanhada por um acordeão, tinha uma bela voz de tenor, a piazza bem frequentada, a um canto o Savoy, também do agrado dos endinheirados do mundo, o café-concerto Paszkowski com um piano preto e outra rapariga a cantar, marroquinos a tentarem vender flores vermelhas aos turistas ricos que jantavam e dançavam protegidos pelas sebes de buxo da esplanada, a cena acontece em toda a parte, um dia ainda hei-de cantar estes homens escuros que vendem flores aos ricos, o Gilli ali ao lado, cafés históricos e literários, conta-se, o som de um bandolim algures. Na Via Calzaiuoli, mais mestiços com malas de senhora de marca espalhadas em cima de cobertores e lençóis no pavimento da rua, as mercadorias pirata de vento em popa, quando chegarem as autoridades os sujeitos desandam dali num ápice como servos enxotados até voltarem de novo a ocupar a rua com as tralhas contrafeitas. Na Piazza della Signoria, uma imensidade de gente para todos os gostos, pedi lume a uma nórdica, norueguesa, creio (desta vez não encontrava mesmo o isqueiro nos bolsos), que se prontificou a acender-me o cigarro com um sorriso, mais uma mulher que parecia desenhada, uma guitarra tocava uma balada em frente à Loggia di Orcagna, poetizando a noite florentina, que bem que ficava à meia-luz o elegante e escuro Perseu, e o erguer a cabeça decepada da Górgona mortal acima do elmo de Hades remetia na obscuridade para uma estranha evocação solitária. Os heróis de antigamente na «hora da irrealidade». E. Garin tem razão: «não são as divindades pagãs ressuscitadas». Três miúdos ingleses que pareciam ter acabado de sair da Academia de Belas-Artes atravessaram a praça cheios de pressa e a palrarem como gralhas. Duas moças brasileiras saíram do canto da torre sineira e pediram-me com doçura para eu lhes tirar uma foto junto à cópia de O Rapto das Sabinas, o que fiz com todo o prazer e afecto.


    Devolvia a máquina fotográfica às risonhas brasileiras, comungando das «alegrias do Paraíso», quando vi os companheiros do comboio cruzarem a piazza desenvoltos mesmo à minha frente. Acompanhei-os com o olhar, furaram por entre o aglomerado de turistas e foram sentar-se na esplanada de um dos cafés da zona, numa mesa onde já se encontravam sentados a gordinha alemã Ula e o sardento inglês Lester com uma mulher de cabelos ainda mais claros do que os de Ula e jovem como todos eles. Por sorte havia disponível uma mesa próxima do grupo, uma mesa que tinha a única cadeira vaga do recinto e até ficava meio encoberta por um renque de plantas altas e frondosas, estuguei o passo na sua direcção e sentei-me despercebidamente no lugar. Pedi uma cerveja ao diligente empregado do Rivoire e procurei escutar o que diziam oculto pela vedação.


    A nova personagem era italiana e chamava-se Isabella Monicelli, era assim que os outros a tratavam, mas também havia quem lhe chamasse (o rouco Jaime, por exemplo) Fiorella Elettra, seria provavelmente uma alcunha. Inicialmente não consegui perceber de que tema falavam, pois referiam-se por meias palavras e de modo um tanto desconexo constantemente a cães negros, que depois precisavam de ter muito cuidado com os cães negros, que os cães negros eram cães raivosos quando se sentiam acossados ou em perigo e então valia tudo para se safarem da jaula, como o envio de gorilas, e todas as cautelas a ter eram poucas, sobretudo enquanto não se executavam as medidas resultantes do Congresso. Estavam nisto até que Isabella Monicelli disse que já tinha sido visto um dos príncipes dos cães negros em Florença. Ficaram então muito preocupados com esta nova notícia divulgada pela italiana, com o facto de um dos príncipes dos cães negros se encontrar na cidade, afinal o Congresso não era assim tão secreto como eles inicialmente pensavam, havia espiões por todo o lado, discutiam agora este assunto.


    – Talvez dentro da própria Parte Leviathan – aventou o seco Nuno.


    – Impossível – disse Jaime. – Em torno da Parte não digo que não, mas dentro dela é absurdo. Lá por a Parte saber muito em abstracto e relativamente pouco em concreto, ou não tanto como devia saber, não significa que desconheça o grande poder do inimigo, a efectiva força dos Príncipes e dos Cães Negros, nem tão-pouco que ignore a real perigosidade dos Cães Negros e dos Príncipes dos Cães Negros, que também são cães – precisou.


    – E?


    – Se houvesse infiltrados na Parte Leviathan nós sabíamos.


    – Achas? – questionou-o Constança Roseta. Lester também se mostrava céptico.


    – Ok. Admito a remota possibilidade de haver um ou dois infiltrados na Parte. Mas não nos desviemos do assunto. Há um plano secreto para mudar o mundo, um plano para livrar o mundo dos escroques que tudo rapinam, e os Príncipes e os Cães Negros vão reagir violentamente às conclusões desfavoráveis da Parte no Congresso. É a minha convicção, e julgo que também a de vocês, e é sobre isto que temos de reflectir.


    – Quanto a isso estamos de acordo.


    – Quem era o Príncipe Negro? – perguntou Jaime a Isabella Monicelli.


    – Não faço ideia, Jaime Lorena – respondeu a italiana. – Foi um amigo meu, um dos nossos, Guillaume Damiano Bene, não sei se conhecem…, que o viu ontem à noite sentado pacatamente na Loggia dei Lanzi como o mais comum dos mortais. Guillaume ligou-me logo a seguir, mas teve de desligar o telemóvel de repente por um motivo qualquer e entretanto desapareceu. Nunca mais o vi, não consigo contactá-lo, não sei o que foi feito dele.


    – Mau sinal – disse Nuno.


    – Terá o desaparecimento de Guillaume alguma coisa a ver com o facto de ele ter visto o Príncipe Negro? – perguntou Narciso. – Será que este o identificou como sendo da Parte e resolveu acautelar a sua presença na cidade, raptando-o?


    – Não sei se uma coisa está relacionada com a outra, mas tudo leva a crer que sim. Estou bastante preocupada com o desaparecimento de Guillaume. Aliás, devemos todos estar.


    – Pode ter sido uma coincidência e o teu amigo ter ficado sem bateria…


    – Pois pode. Mas não voltou ao quarto do hotel depois disso. E não me parece que o tranquilo Guillaume ande por aí na boémia.


    – Se for só um rapto ou um sequestro… – agoirou Nuno.


    – Não se compreende muito bem. Não passava de um simples assistente como nós – disse Narciso.


    – Está bem, mas podia denunciar à Parte a presença da besta na cidade. E era seguramente o que ele faria.


    – Hum…


    – Os Príncipes Negros pretendem passar por seres invisíveis quando as circunstâncias são adversas. É uma verdade.


    – Aliás, ao contrário dos Cães e dos gorilas dos Cães, que apunhalam pelas costas, os Príncipes são invisíveis – disse Jaime.


    Os tipos estavam metidos numa qualquer história obscura, sensação que já tivera após ter escutado os outros diálogos entre eles, no comboio e no salão do Vecchio. Apercebia-me também de que estava perante uma espécie de enigma que tinha de decifrar.


    Pagaram os cafés e as bebidas que tinham pedido e levantaram-se da mesa. Fiz o mesmo e, enquanto os seguia furtivamente na noite de Florença, lembrei-me de Nomads, um filme de John McTiernan realizado nos anos 80, e que eu então gostara muito. Um homem, creio que antropólogo, investiga os ritos de um grupo de marginais desconhecidos numa grande metrópole… Ula, Lester e Isabella, após se despedirem dos quatro colegas portugueses num passeio da Via Porta Rossa, entraram no Palazzo Davanzati, onde por certo deviam estar hospedados. Os meus conterrâneos continuaram a andar pelas ruas, ora em silêncio ora conversando, mas a dada altura acabei por perdê-los de vista por entre a multidão invasora e desisti.


    Iniciando o caminho de regresso ao hotel, reparei no dragão de bronze que segurava um candeeiro no palazzo fronteiro ao Strozzi, que sublime ornamento, nesta cidade ecléctica há sempre coisas novas e diferentes que se vão descobrindo à medida que passamos e olhamos para os mesmos lugares.


    Receber a chave da mão da jovem e bonita recepcionista. No quarto, antes de adormecer, pensei no que ouvira das bocas dos passageiros.


    Quem seriam os Cães Negros? Quem saqueava o mundo. E os Príncipes dos Cães? Quem protegia e abria as portas aos Cães. Há um plano para livrar o mundo dos escroques que tudo rapinam. Se os Cães saqueavam e os Príncipes facilitavam o saque e tiravam proveito dele, concluía-se que ambos pertenciam à categoria dos escroques que tudo pilhavam. As diferenças entre os Cães e os Príncipes referidas pelos passageiros eram quase insignificantes. Os Príncipes queriam tornar-se invisíveis (para ninguém os descobrir, por certo), os Cães enviavam emissários (gorilas) que apunhalavam os da Parte Leviathan pelas costas.


    Os passageiros do comboio e os três estrangeiros que entretanto se lhes juntaram na cidade eram assistentes dos cientistas, como desvendou Narciso. No Salone dei Cinquecento questionaram quantos assistentes iriam participar no Congresso. Tanto quanto me lembrava, na altura não sabiam dizer exactamente. Cientistas ou sábios eram quinze – que por sua vez constituiriam a Parte Leviathan. Mas o que é que estava verdadeiramente em causa? Qual era o objecto do misterioso Congresso? Quais as matérias em discussão? Acabar com os escroques rapaces, banir o inimigo, até aqui era fácil entrar na história obscura.


    Falaram na possibilidade (para Jaime remota, para Constança natural) de haver espiões infiltrados na Parte. Que depois das conclusões do Congresso, os Cães tentariam a todo o custo evitar as jaulas, e lançariam mão dos gorilas (capangas, jagunços) ao seu dispor. Pelo andar da carruagem os Príncipes também teriam a cabeça a prémio e a cadeia à espera após o evento secreto.


    E havia o incompreensível desaparecimento de Guillaume Bene, o provável denunciante à Parte da presença do invisível Príncipe Negro em Florença. Este, procurando mover-se às ocultas como sempre, tentava não ser caçado pelos rapazes, mas desta vez a sua intenção seria sobretudo evitar a queda dos seus e do que representavam.

  


  
    


    7

    

    

    E À NOITE…


    A pouca prudência dos homens não distingue o

    veneno oculto sob as coisas que parecem boas.


    Nicolau Maquiavel, O Príncipe


     


     


     


    No dia seguinte de manhã cedo segui ao longo do Arno, as águas de um verde mais escuro àquela hora matutina, passei em frente ao edifício do Consulado Britânico, Palazzo Gianfigliazzi (Oh, o palácio da condessa boémia amante do trágico Alfieri…), à fachada dos Uffizi, à Caméra di Commercio, gansos e patos no rio, o limo agarrado às rochas, e atravessei a Ponte alle Grazie para a outra margem, cadeados no gradeamento para os enamorados jamais se separarem.


    O amarelo Palazzo de Mozzi, sebes altas a taparem as fachadas, a torre de defesa da cidade, a cidade vista da piazzale, do alto, bonita para quem gostar de vistas aéreas, o que não é o meu caso, de qualquer modo a visão das torres, do Vecchio, da Badia, de Santa Croce, das abóbadas do Duomo, era agradável, tal como a vista sobre os Jardins Boboli, ao longe uma paisagem de pintura tipicamente toscana, um parque com ciprestes negros e um jardineiro com pose de pastor. A brisa fresca depois do trekking. Na volta, descida a colina, já não tive pernas para subir até ao Convento de San Miniato al Monte, local de filmagem de um filme muito amado – Obsession, de Brian De Palma e Paul Schader –, o palácio de um comendador, ocre, ou cor de açafrão torrado, bonitas portas voltadas para o pátio.


    Continuei na margem sul e fui até à Chiesa di Santa Maria del Carmine, onde admirei os frescos verdes, rosas, laranjas, le famose pitture di Masaccio na «ilustre» Cappella Brancacci. O trabalho foi feito em conjunto com outros hábeis pintores, mas o que é obra de Masaccio, o fundidor da sombra e da luz ou da luz natural e da luz pintada, distingue-se a olho nu.


    – Olha os céus carregados – disse um visitante para outro atrás de mim.


    – De quê?...


    – Não se sabe.


    Já na minha zona, abasteci-me para o almoço num minimercado explorado por chineses, birra, pão e atum, o dinheiro não chegava para tudo, e antes de subir para o quarto fumei um cigarro sentado nos degraus da Igreja de Santa Maria Novella a olhar para a pequena casa cor de rosa com um pequeno brasão onde viveu o exaltado conquistador Giuseppe Garibaldi, de quem Lampedusa não gostava. Não passava de um pirata rodeado por uma cambada interesseira composta por aristocratas sicilianos e napolitanos que lutou a seu lado nos bons tempos e depois o traiu miseravelmente no fim, escreve em O Leopardo.


    À tarde fui visitar a Basilica di Santa Maria Novella, a minha gótica (e dominicana) companheira nocturna. O verde esbatido e o branco sujo das pedras de mármore da fachada renascentista de Leon Battista Alberti, o escritor da «perspectiva artificial», o pátio com ciprestes, no interior do templo A Trindade, de Masaccio, uma representação do Sepulcro de Cristo, o gracioso Claustro Verde à esquerda, os frescos de Paolo Uccello descoloridos pelas terríveis cheias de 1966, é o mais belo claustro de Florença se imaginarmos os frescos restaurados (também gostara muito do claustro de San Lorenzo com a Biblioteca Laurenciana por cima, pena o maldito sacristão não me ter deixado vê-lo com vagar), a composição de cores de Vasari (ou de um discípulo?) no tecto da Sacristia, a Cappella Strozzi di Mantova, os frescos dos medievais Nardo di Cione e Andrea Orcagna cantando o autodidacta Dante Alighieri, que andou aqui na escola conventual como os mais do seu tempo, a imponente Cappella Tornabuoni, os belos e maravilhosos frescos de Domenico Ghirlandaio, A Vida de São João Baptista, o domínio perfeito do figurativo e da cor, semelhanças com a descritiva BD franco-belga, a Capela de Filippo Strozzi, os frescos de Filippino Lippi muito bem elaborados, a Capela dos Espanhóis, se os dálmatas representam e glorificam os frades dominicanos de vestes brancas e negras, quem são os cães castanhos retratados na pintura mural da capela como rafeiros raivosos e danados?, uma última ronda tranquila pelo Chiostri Verde antes de partir.


    Via Cavour, Palazzo Medici Riccardi, o Convento di San Marco (fechado, silencioso, não dava para ver o túmulo do filósofo Pico della Mirandola, mandado envenenar por um Medici velhaco e cobardolas cujo nome não quero recordar – o mesmo que encomendou uma estátua de neve a Miguel Ângelo… –, nem a cela do prior Girolamo Savonarola que odiava os Antigos e os artistas pagãos do seu tempo), um mendigo sentado num banco rodeado de pássaros, a Procura Generale della Repubblica, o Consulaat des Nederlanden, a Piazza della Liberta como uma das fronteiras de acesso à Firenze Nuova que não estava interessado em transpor, a não ser para ir até Careggi ver a Academia Platónica, ou o que restava dela (ou dos espíritos de Ficino e de Pico, precisamente, e de Policiano), jornada que ficaria para outro dia. O Homem-Camaleão é um deus indefinido que «pode obter o que deseja, ser aquilo que quer»! No tempo em que o Ocidente lia com paixão os escritos dos teólogos árabes e persas e estes por seu lado os filósofos gregos e romanos da Antiguidade pagã, e se chegava a Deus através de Platão, a volta que tudo isto deu. Se «em Plotino não há nada que não se possa admirar», em Pico também não.


    À vinda, parei no Palazzo Pandolfini, a fachada amarelo meloa, estatuetas gregas e viçoso arvoredo no pátio, ainda estive para tocar à campainha da portaria a fim de chamar o portiere ou premir o botão do giardiniere, podia ser que me deixassem entrar se eu invocasse o nome do arquitecto, mas para quê?


    No salão de fumo do hotel, passei os olhos pelos jornais pendurados. O Corriere, claro, e El País e o local La Nazione. No quarto, toscano a fette, queijo e birra.


    À noite, entrei na Cantinetta Antinori, wine bar. Tinha um ambiente agradável, era algo que se notava logo à primeira vista, turistas estrangeiros comiam com gosto tripas florentinas (ah, que bem que sabia uma dobrada com mão de vitela!), pares românticos bebiam e conversavam em sossego sob a iluminação adequadamente velada.


    Resolvi beber um copo de vino e estava ainda a tentar entender qual era a verdadeira essência da fauna do bar situado no rés-do-chão do formoso palazzo, quando conheci finalmente uma fiorentina, e logo uma provocante Donatello.


    Desta vez ninguém se serviu do velho truque do lume para se aproximar e estabelecer contacto com o outro, a dama olhou para mim a dada altura e falou-me simplesmente.


    – Gosto de vir aqui à noite beber um copo.


    – Parece-me um sítio muito agradável – disse eu.


    – Não tenha dúvida. De onde é que vem?


    – Lisboa, Portugal.


    – Não conheço.


    – Mas já ouviu falar?


    – Claro que sim! O que eu quis dizer é que nunca fui a Portugal. É a primeira vez que vem a Florença?


    – Sim.


    – E então, que acha?


    – Belíssima.


    – Referia-me à cidade.


    – Eu também. Mas, já agora, permita que lhe diga que a …


    – Francesca Cavani.


    – … Francesca Cavani é parecida com o David, de Donatello.


    – Com a figura de bronze que está no Bargello e esteve no Medici Riccardi?


    – Exactamente.


    – Nunca me tinham dito isso antes. É pelas botas e por estar quase nua? Ou pela pose? É pelo rosto?


    – É por tudo.


    – Oh! Tenho de pensar.


    Teve graça.


    Pouco depois dava-me a sua opinião conscienciosa sobre Donatello (a alusão ao David intrigara-a), não sobre a arte do grande escultor italiano, mas discorrendo sobre factos da vida dele, e eu, que também sabia umas coisas da vida dos artistas, prolonguei facilmente a conversação, e em breve alargávamos a indiscrição a outros artistas do Renascimento, não faltando a referência ao profundo desgosto de amor que Botticelli sofreu com a rejeição da bela Simonetta Vespuci.


    Dizia-me ela que tinha lido num livro de um conhecido historiador norte-americano que Leonardo da Vinci por vezes trabalhava desde a aurora até ao crepúsculo sem pousar o pincel e que o seu arqui-rival Miguel Ângelo dormia vestido para não perder tempo se estivesse envolvido nalguma encomenda importante, quando apareceu na cantina um senhor de ar distinto, cabelos ondulados e cinzentos penteados para trás, cinquenta e poucos anos de idade, barriga lisa como uma tábua, fato branco de estilista, pele morena, nariz adunco, olhar de falcão. Francesca apresentou-mo como sendo Riccardo Pallas, um amigo. O peralvilho cumprimentou-me de modo amistoso, com a devida vénia e tudo, e em seguida perguntou docemente a Francesca se já tinha encomendado o jantar. Ainda trocámos todos algumas palavras de ocasião, mas em breve voltava para a rua povoada.


    Na caffetteria e vineria situada no patio do Palazzo Corsi vi de passagem a americana a um canto a fumar e a beber um cocktail, a tal que achava que Florença era tão bela como uma borboleta fixada num livro de entomologia e que representava uma função simbólica no mundo, Marge Woods de sua graça. Saudámo-nos com um ligeiro aceno de braço.


    Na Praça da República, a mesma cantora de opereta acompanhada pelo fiel acordeão. Como era segunda-feira o Paszkowski estava fechado, mas em contrapartida a esplanada afecta ao Savoy encontrava-se cheia de gente. Também o oitocentista Gilli estava repleto de turistas ricos. Só agora reparava no Giubbe Rosse.


    Na verdade esta movimentada e animada praça é feia, sobretudo quando comparada com as outras da cidade. Pelos vistos, também houve por aqui no século XIX um arquitecto louco tipo Barão de Haussmann, ainda bem que lhe cortaram as asas do delírio a tempo de não destruir mais o passado arquitectónico e a memória renascentistas como aconteceu com a Paris medieval. Por bem menos do que isto, uma paragem de diligências «aos pés» da Torre de Giotto, com feno e “estrume” de cavalo chegados à maravilha e perturbando a visão (e o olfacto) dos estrangeiros anglo-saxónicos apreciadores de arte, John Ruskin praguejava e Henry James considerava Florença «um caso delicado». David Leavitt faz referência a esta última questão em Florence, a delicate case.


    Jovens artistas pintavam de cor a onírica Primavera no asfalto junto à Loggia do Mercato Nuovo. Um magote de turistas passava a mão pelo focinho dourado do javali de bronze da fonte, na esperança de um dia voltarem a Florença.


    Na Piazza della Signoria, o mesmo guitarrista sentimental emocionava os visitantes entre a Galleria e a Loggia.


    Florença à noite é uma cidade romântica, vêem-se muitos casais notoriamente apaixonados, a luz da cidade é propositadamente fraca, talvez para produzir um efeito semelhante ao da luz das velas, ou das tochas presas às paredes como dantes, e há tudo o que foi dito.


    Pensei na mulher de New Orleans que encontrara no terraço por cima da Loggia quando visitara os Ofícios, Tracey, Eu procuro a aventura, dissera-me, e decidi ligar-lhe. Não para falar sobre estética ou teoria da arte, mas para levá-la para a cama e assim desocultar e transmutar o real e transfigurar o imaginário. E podia acontecer que ela encontrasse finalmente o que procurava. Atendeu-me.


    – Tracey?


    – Sim.


    – Olá. É Martim.


    – Quem?


    – Martim. Encontrámo-nos nos Uffizi Gallery…


    – Oh! Estou a ver. Hello.


    – Quer beber alguma coisa? Está uma noite maravilhosa.


    – Já não estou em Florence. Saí hoje de madrugada do Calzaiuoli. Olhe, estou num palácio, mas da Louisiana.


    – Que pena.


    – Com que então é assim que busca a Arte para ela regressar ao mundo e o modificar… – ria-se na Louisiana. – Bem, é melhor do que entrar nas igrejas e nos conventos.


    – Quem sabe se não a considero uma obra de arte capaz de perturbar o real.


    – Não tenho esse poder. Nem esse efeito sobre si.


    – Nunca se sabe. Mas já tínhamos chegado à conclusão de que procurávamos ambos o mesmo, ou não?


    – Sim, eu lembro-me. Aventura e evasão em Florence. Podíamos ter aproveitado melhor o tempo, é um facto. Havia tentação. Agora só me resta desejar-lhe boa sorte na demanda. Lembre-se de que está em Ofir.


    – Ofir?


    – É o nome de uma cidade perdida.


    – Ah. Bourbon ou morte?


    – Bourbon, e velho, de preferência. Continua muito calor por aí?


    – Continua. Adeus, Tracey.


    – Adeus, Martin. É bom conhecer alguém que ainda acredita no romantismo da leitura.


    Fiquei por ali mais algum tempo, vendo a animação e a complexidade dos outros, a desfamiliarização do lugar, e quando regressava ao hotel voltei a passar pelo Palazzo Antinori e da entrada espreitei para dentro da taberna na ténue esperança de que a excitante Francesca (Oh! Tenho de pensar) já tivesse despachado o chato do Riccardo Pallas e preferisse beber o Chianti sozinha, mas a erótica florentina já não se encontrava lá, e também a comprida e desengonçada nova-iorquina se tinha sumido da outra enoteca.


    Mantém o interesse pelo mundo visível. Não te afastes do real, das pessoas, do agir.


    Entrei ao hotel.


    Dá-me a chave do quarto n.º 532, bella Alessandra... Violetta.


    A chave da Torre…


    No quarto, deitado na cama, pensei num livro de ficção científica que li na juventude, Regresso das Estrelas, do polaco Stanislaw Lem. Hal Bregg, piloto de uma astronave, voou numa expedição para um planeta que distava 23 anos-luz da Terra e regressou após 127 anos, pelo tempo da Terra, e 10 anos, segundo o tempo da nave. Hal Bregg biologicamente tem 40 anos de idade, mas pelos relógios da Terra soma 157. Vindo de um passado distante, dessa solidão, encontra no seu regresso o planeta azul completamente transformado, as coisas e as pessoas mudadas, um mundo no todo diferente daquele que conheceu antes de partir para o espaço, e agora não consegue entender as conversas ou as falas dos outros por mais vulgares que elas sejam e não sabe comportar-se de acordo com as situações, ignorando os usos e os costumes das novas gentes. Por vezes sinto-me como o herói desta velha (e hoje esquecida) narrativa de ficção científica, como um apátrida condenado para sempre à errância e à incompreensão.


    «Flores de cerejeira? Não, flores de cerejeira não eram».

  


  
    


    8

    

    
 CONSTANÇA E A FERA


    Andei por quase todas as regiões por onde a língua [italiana] se expande, como um vagabundo, quase como um mendigo, mostrando contra minha vontade as feridas da má sorte.


    Dante, Convivio


     


     


     


    No dia seguinte de manhãzinha, ao passar pelo Palazzo Davanzati e o seu alto e majestoso brasão, ocorreu-me que era onde se encontravam hospedados os assistentes universitários Ula, Lester e Isabella Monicelli. A propósito, Guillaume Damiano Bene já teria aparecido? Ou sempre fora raptado (ou assassinado) por um dos Príncipes Negros?


    Aproveitei uma aberta em redor da fonte do javali no Mercato Nuovo e desta vez esfreguei também o focinho dourado do animal de bronze. A minha cidade é Florença.


    Apesar da hora matinal já se encontravam várias charrettes alinhadas na Piazza della Signoria e o movimento dos turistas era considerável, a Chanel debaixo de um palazzo, uma ocupação pós-moderna, a Cartier no Palazzo Tornabuoni em frente ao Strozzi do meu agrado, o extinto Doney’s ficava algures por aqui, lá passavam elas com botas de Inverno e vestidos de Verão, a atracção é uma força invisível, atravessei o magote que cercava o Duomo e, mais acima, entrei no Palazzo Medici Riccardi.


    O Orfeu com um cão de duas cabeças, uma pia de mármore escuro cravada de moreias no pátio, limoeiros e estátuas no jardim, na parte do palácio fechada ao público funciona a Polizia di Stato. Os frescos de Benozzo Gozzoli na Cappella dei Magi, verdes, rosas, amarelos, sublimes, onde no cortejo engenhosamente representado se misturam magos bíblicos com príncipes florentinos, ricas vestes, capas douradas, turbantes coloridos, coroas, plumas, cães, cavalos, cavaleiros, todos os detalhes aperfeiçoados até ao limite, na barroca Sala di Luca Giordano, cabeças de javali em bronze nas paredes, monstros marinhos, espelhos pintados.


    Olhava precisamente os espelhos pintados com apuro, uma moda que passou há muito, quando dei conta da presença de um vulto sentado numa das cadeiras do salão. O que mais me chamou a atenção foi o facto de o homem usar uma sotaina preta com um capuz que lhe escondia o rosto e de estar todo curvado para frente, como se rezasse ou meditasse. Ainda o analisava, quando apareceram no salão mais duas pessoas envergando o mesmo trajo, as sotainas pretas a arrastarem pelo chão, os rostos integralmente tapados pelos capuzes, que se dirigiram com solenidade para junto do homem que parecia orar em silêncio. Sentaram-se a seu lado sem saudações, e permaneceram os três inclinados para a frente, embrulhados nas sotainas e encapuzados. Em seguida trocaram algumas palavras em voz baixa, como se sussurrassem, ora rodando as cabeças na direcção das paredes pintadas, ora levantando-as para o palco montado em frente, mas a preocupação deles não era contemplar esteticamente o salão barroco mas sim evitar mostrar ou que alguém descobrisse os seus rostos enquanto estudavam as condições materiais do lugar, pelo menos foi o que me pareceu, decerto influenciado pela conversa que ouvira entre os assistentes no Salão dos Quinhentos, que versava sobre o mesmo. Aproximei-me do sombrio trio de vestes litúrgicas fingindo admirar os espelhos pintados nas paredes, e pelo reflexo do vidro apercebi-me de que, sob os capuzes, estavam mascarados, não com máscaras venezianas ou caraças idênticas sobre as caras e sim como se os seus próprios rostos fossem feitos de cera ou de látex, mas, deixando isto por agora, mesmo próximo dos religiosos não consegui distinguir o que diziam, nem uma palavra. O que chegara primeiro ao salão tinha uma voz cavernosa, já por si ininteligível. Seriam Príncipes Negros? Seriam os inimigos da Parte Leviathan que preparavam por seu turno um encontro secreto, quem sabe se para reagir violentamente às mais que previsíveis conclusões adversas do congresso dos cientistas, como disse Jaime Lorena? Quando esta gente se sente perseguida não olha a meios para evitar a jaula, e as bestas enviadas às suas ordens apunhalam os rivais, ou simplesmente os contrários, pelas costas.


    Após um tempo que considerei razoável, prudente, acabei por deixar os conspiradores a sós no salão e dirigi-me para a saída do palácio. A visão destas figuras sinistras, destes embuçados ceifeiros, levou-me de novo às conjuras florentinas de outrora, à Conspiração Pazzi de 1478, quando esta família de banqueiros tentou assassinar Lorenzo o Magnífico na Catedral de Santa Maria del Fiore, ao caso do fanático frade dominicano Girolamo Savonarola que foi julgado como herege blasfemo e queimado na fogueira em 1498 na Piazza della Signoria, mas este talibã renascentista, que dizia aos crédulos que conversava directamente com Deus, enredou-se na sua própria cilada. Odiava a fornicação e a sodomia (além dos ímpios Antigos e da beleza pagã dos contemporâneos) e para limpar a cidade destes vícios e pecados diabólicos e de todos os sacrilégios dispunha este santo inquisidor de uma milícia infantil, feroz e cruel, é dizer, do Terror. O Decameron, do divino Boccaccio, que fala de frades burlões, padres mulherengos, maridos cornudos e mulheres adúlteras e maliciosas em esplêndidas novelas burlescas, ardeu a mando do profeta ferrarês no tristemente célebre auto-de-fé das vaidades. Florença é também um lugar propício a intrigas insidiosas e a brutais assassinatos, como a sinistra Veneza. Por divisões políticas entre guelfos brancos e negros, a Florença negra condenou Dante à pena de exílio em 1302 (e depois à morte), tal como fizera pouco antes a Florença guelfa ao trovador das damas do amor cortês Cavalcanti, um epicurista hoje ignorado. E acudiu-me que para compreender o que se passava no presente, e que para mim constituía ainda um enigma, os poucos factos que conhecia não passavam de meros fragmentos e portanto de frágeis indícios, talvez fosse útil relembrar o que acontecera no passado e fazer umas comparações, estabelecer certas analogias, descobrir no conflito actual algumas semelhanças, dada a repetição (ao menos spengleriana) da história.


    Antes de enfrentar o rigor do sol do meio dia resolvi entrar na loja das recordações do palácio onde comprei em promoção uma Storia di Firenze escrita por um local e uma T-shirt com um estampado de um pormenor de La Cavalcata dei Magi contendo o lindíssimo e andrógino mago (Gaspare).


    À tarde tentei visitar a medieval Badia Fiorentina mas encontrava-se fechada ao público, aproveitei então para ir até à igreja de Orsanmichele ver o altar de Andrea Orcagna, que magnífico tabernáculo, na loja situada no piso térreo do Museo Casa di Dante, Sommo Poeta, illustre fiorentino desterrado, comprei uns postais com ilustrações de Gustave Doré relativas à A Divina Comédia, Doré era um excelente ilustrador de obras literárias, e em seguida deambulei pelos alfarrabistas situados nas várias ruelas das traseiras do Duomo, não faltavam por ali livros velhos e baratos, e ao cair da tarde encaminhei-me para o meu hotel sem pressa de chegar ao destino.


    À noite, de início, repetiu-se o ritual, música na Piazza della Repubblica e na Piazza della Signoria, o jogo do rato e do gato na Via dei Calzaiuoli entre os vendedores ambulantes de malas de marca contrafeitas africanos e a polícia, o bonito Strozzi, o bonito Rucellai, as florentinas que vestem de preto à noite, meu Deus, como deve ser fácil engatar uma gaja em Florença para quem tiver um pouco de sorte.


    Regressava ao hotel quando vi Constança Roseta parada na esquina de uma rua a olhar fixamente para mim. Tanto quanto pude verificar de relance encontrava-se sozinha. Céus, era como se eu fosse um dos nómadas do filme de John McTiernan, e ela o herói Pierce Brosnan, e não o contrário, acudiu-me. Aproximei-me dela. Não se moveu do sítio onde estava, as mãos enterradas nos bolsos dos calções de surfista, nem deixou de me observar com intensidade por entre os turistas que passavam por ali.


    – Olá. Chamo-me Martim – disse-lhe quando cheguei junto a si.


    – Constança Roseta. – Continuou a olhar-me como se não soubesse exactamente o que esperar de mim.


    – Eu sei.


    – Sabe? Martim quê?


    – Lovesendo.


    – Lovesendo? Que apelido tão estranho. Não existe.


    – É estranho, mas existe. E é bem antigo, por sinal.


    – Ah, sim?


    – Visigodo.


    – Visigodo.


    – Sim. E Martim também é um nome visigodo, veja lá.


    – É visigodo?


    – Sou português, tal como a Constança.


    – Que faz aqui?


    – Que faço aqui?


    – Sim.


    – Aprecio a cidade, as coisas, as pessoas… Como toda a gente. Porque me faz essa pergunta?


    – Tão estranha… Como toda a gente? Não me parece.


    – Digamos que faço umas evocações solitárias e elaboro uns pensamentos pessoais sobre a Arte.


    – Teoriza.


    – Pode dizer-se que sim.


    – Sobre a Arte.


    – Estou a ser sincero consigo.


    – Que sabe de nós? Do meu grupo...


    – Nada.


    – Escutou conversas. Agora é a minha vez de lhe dizer que sei. O que ouviu?


    – Não escutei intencionalmente conversas entre vocês. Não tenho culpa de não ser surdo.


    – Seja, mas o que ficou a saber por acaso? No comboio, no salão, na praça… Reparei em si, na atenção que prestou às palavras.


    – Fiquei a saber que vai haver aqui um congresso secreto e necessário para livrar o mundo dos escroques que tudo rapinam. Que há a Parte Leviathan, à qual vocês pertencem, e onde a Constança admite a existência de infiltrados ou de espiões, e o lado contrário, que é composto pelos Príncipes e pelos Cães Negros.


    – O Martim corre perigo de vida. Tem consciência disso?


    – Como Guillaume.


    – Como todos nós.


    – Por saber que vai haver um congresso secreto?


    – Por ter noção dos espiões.


    – Quem são os Príncipes e os Cães Negros?


    – Os escroques. Os Príncipes são Príncipes dos Cães, e às vezes são Príncipes e Cães ao mesmo tempo. Os Cães não são Príncipes.


    – E quem são os escroques?


    – Não imagina?


    – Não faço ideia.


    – Está a fingir. A falsidade fica-lhe mal.


    – Qual é afinal o vosso papel, a vossa função, nesta história?


    – Somos assistentes de cientistas de diversas universidades do mundo, universidades e outras instituições que não vou nomear, claro, e além do mais usamos todos nomes falsos.


    – Não se chama Constança Roseta?


    – Na verdade, não.


    – Que entidade organiza o Congresso?


    – Não lhe vou responder a isso.


    – Porque é que no comboio lhe disseram que isto não é um jogo de cartas?


    – Ah, isso é outra coisa. Intrigou-o a frase do Jaime Lorena, foi?


    – De certo modo.


    – Tem um significado preciso. Mas no fundo é uma private joke. Como a resposta que lhe dei. Nem um «penoso artifício», não sei se se lembra...


    – Lembro-me, sim. Os Príncipes Negros vestem sotainas pretas e usam capuzes para taparem os rostos?


    – Cultivam a invisibilidade por todos os meios, e em determinadas situações a forma de vestir é mais um desses meios. Viu alguém suspeito vestido dessa maneira?


    – Vi. Três sujeitos. E além das vestes que os ocultavam dos pés à cabeça ainda estavam mascarados.


    – Mascarados? Como? Não compreendo. – Ficou apreensiva.


    – Traziam máscaras coladas à cara por baixo dos capuzes. Como se fossem feitos de cera, ou de látex.


    – Tem a certeza disso? Que traziam máscaras sob os capuzes?


    Ia para responder à sua dúvida quando de súbito apareceram ali no cruzamento onde nos encontrávamos parados o Narciso e o Nuno. Vinham afogueados, as T-shirts encharcadas de suor, como se tivessem andado desesperadamente à procura de Constança.


    – Onde é que te enfiaste? – perguntou-lhe Narciso.


    – Estávamos a ficar preocupados com a tua ausência – disse Nuno, mantendo a mesma entoação de raspanete, ou de admoestação, de Narciso, como se ela fosse uma ingénua por andar sozinha e dar conversa a um desconhecido numa terra estranha, a borboleta que vai direita à candeia.


    Os dois protectores viraram-se então para mim e interpelaram-me, algo ríspidos e distantes.


    – Quem é o senhor?


    – O que é que quer?


    – Esperem! – interveio Constança, estendendo os braços para eles e impedindo a minha natural reacção. – Deixem lá. Ele está fora. Já vos explico. Vamos embora – olhou para mim.


    As suas palavras produziram o efeito desejado, tendo a virtude de os acalmar e silenciar, e debandaram todos sem mais demoras.


    Quando fiquei só na noite movimentada senti-me realmente e pela primeira vez fora, como se estivesse a envolver-me sem pensar nas consequências num jogo alheio e de regras pouco claras, e esta sensação incómoda não mais me largou no sinuoso caminho que fiz até ao hotel.


    Na recepção pedi a chave à jovem Alessandra e meti-me no elevador. Saí um piso antes daquele onde estava instalado, pois o elevador, os vários que tinha de apanhar, melhor dizendo, não chegava ao último piano. Inicialmente via-me grego para encontrar a camera n.º 532, e o mesmo deve acontecer a todos os hóspedes que aqui cheguem pela primeira vez e fiquem neste fatídico número, mas agora já estava afeito às galerias e encruzilhadas do Hotel Santa Maria Novella e não errava o trajecto. Passava então a curva do corredor que dava directamente para a mia camera, quando vi ao fundo e à meia-luz uma pessoa a tentar abrir a porta de uma forma suspeita e de todo heterodoxa para um serviçal, ajoelhada na alcatifa, as mãos trabalhando com frenesim na fechadura.


    – Eh! – gritei-lhe, apressando o passo na sua direcção.


    Mal ouviu o grito, a pessoa voltou-se num ápice, deu um salto como que accionada por uma mola, e, pela reacção que teve a seguir, típica de quem se sente encurralado, fiquei com a certeza de que tentava penetrar furtivamente no meu quarto com uma chave falsa. Levantou a gazua, ou coisa que o valha, e procurou atingir-me o rosto enquanto me abalroava na sua fuga desvairada ao mesmo tempo que rosnava. Desviei-me in extremis do objecto cortante, batendo estrondosamente com as costas na parede, e consegui agarrar-lhe o pulso, mas o ladrão era forte como um raio e conseguiu escapar-se com um simples gesto brusco, mas não sem antes eu lhe ter fixado a cara.


    Era Marge Woods, a esguia americana de Cleveland que encontrara pela primeira vez na sala de fumo do hotel e tornara a ver ontem à noite no patio de um palácio.


    Recompus-me rapidamente, as considerações ficariam para mais tarde, e persegui-a pelos corredores e degraus do hotel, brandindo o alforge de viagem como uma funda. Como conhecia melhor o labirinto do que ela e não me enganava na escolha dos corredores, estava a ganhar vantagem na correria, mas quando Marge Woods teve de retroceder numa galeria sem saída se sentiu apanhada, enfrentou-me de novo com raiva, dando-me um murro no queixo que me atirou violentamente ao chão, fazendo-me rebolar por ali, e foi então que me apercebi que era como se eu estivesse a lutar com o demónio, tal a fúria e a força sobrenaturais que a criatura possuía, e foi assim que a bizarra assaltante me escapou.


    Ainda no chão, vieram-me à cabeça as palavras de Constança Roseta, às quais na altura não ligara importância por ter mais em que pensar. O Martim corre perigo de vida. Tem consciência disso? Realmente de um momento para o outro Florença passara a ser um destino turístico perigoso.


    Só encontrava uma justificação provável para a americana ter tentado entrar no meu quarto às ocultas. Vira-me a conversar com a assistente Constança, presumira que eu pertencia à Parte Leviathan e decidira, aproveitando o facto de eu estar na rua e antes que regressasse da volta nocturna, fazer uma busca nos meus aposentos a fim de obter as provas da conexão por si intuída ou imaginada. Dentro do contexto, afigurava-se-me como a possibilidade mais razoável. A mulher não me parecia ser uma vulgar ladra, mas eu admitia perfeitamente que fosse uma enviada dos Príncipes Negros que já andava a espiar o grupo dos passageiros há algum tempo. Marge Woods seria assim uma espécie de Cadela Negra em missão, um inesperado sicário, ou a amante secreta de um Príncipe ou de um Cão.


    Eu devia ter logo desconfiado de uma mulher que olhava para as fachadas dos palácios de Florença e via somente as garras do absolutismo.

  


  
    


    9

    

    

    LAVALETTE, O OBSCURO


    Se for permitido a algum estrangeiro extrair o ouro do campo aberto ou dos rios, ou pescar pérolas no mar ou no rio, não podem os bárbaros proibir os espanhóis de fazê-lo. Em segundo lugar, porque as coisas que não estão em poder de alguém são, pelo direito das gentes, de quem as ocupa. Portanto, se o ouro na terra ou as pérolas no mar ou qualquer outra coisa nos rios não estiverem sob domínio de alguém, será, pelo direito das gentes, de quem delas se apodera, assim como também os peixes no mar.


    Francisco de Vitoria, De Indis


     


     


     


    Já no quarto, esfreguei um cubo de gelo na nódoa negra que começava a aparecer no meu queixo e ponderei a hipótese de participar na recepção do hotel a tentativa de assalto ao quarto e a agressão de que fora vítima. Mas o que é que adiantava envolver o hotel e os carabineiros nesta história de contornos ainda tão nebulosos e com sabor a conjura universal? Decidi não o fazer e, tendo cuidado, aguardar a evolução dos acontecimentos. Mas desci até à sala de fumo vazia, onde folheei um jornal como se nada tivesse sucedido, e ainda fumei um cigarro em redor da praça desanimada, sentindo o ambiente típico de uma zona de fronteira fora de horas.


    Estava nisto, passeando na calçada, quando fui abordado por uma personagem estranha que parecia um dos loucos com ar de cavaleiros espirituais que se vêem a deambular e a falar sozinhos nas velhas ruas de Florença. Tinha o cabelo prateado, suíças antiquadas, compridas e fartas, o nariz curvo. Usava um fato de linho cinzento claro, quase branco, bengala, chapéu baixo.


    – Por aqui a esta hora? – perguntou-me assim sem mais nem menos e como se estivesse realmente surpreendido com o facto. Tinha uma voz roufenha e uns olhos de gelo.


    – Que há? Conhece-me? – decidi parar e enfrentá-lo, pondo espontaneamente um certo ar de desprezo no rosto. Eu estava próximo da entrada do hotel, num sítio bem iluminado e por onde ainda passavam algumas pessoas, sentia-me por isso relativamente seguro, e bastava manter-me atento a algum movimento mais equívoco que o fulano esboçasse para poder defender-me oportunamente. E desta vez trazia o canivete de viajante no bolso direito dos calções.


    – Não, não o conheço – respondeu-me. – Mas parece-me confuso.


    – Confuso? Ora essa!


    – Parece… Ou perdido.


    – Posso estar absorto, pensativo. Quem lhe diz que…


    – Absorto em quê?


    – Olhe, no Humanismo.


    – Ah! Bem me parecia. Aliás, foi logo a primeira coisa que me veio à cabeça quando o vi. Olha, ali vai um humanista sozinho a fumar. Deixa-me lá ir ter com ele.


    – Duvida?


    – Não, senhor. Em princípio acredito em tudo o que me dizem.


    – Faz bem.


    – Chamo-me Lavalette.


    – Martim.


    – No Humanismo, diz então?


    – Sim.


    – Que sabe o meu caro sobre o Humanismo?


    – Que é uma filosofia (uma cultura) do Renascimento.


    – De origem grega ou romana?


    – Ouça. Isto é uma brincadeira?


    – Claro que não. Responda à pergunta, por favor, se não lhe causa incómodo.


    – Italiana. Foi beber às fontes da antiguidade clássica, mas atingiu um dos seus pontos mais altos precisamente aqui, em Florença, no século XV.


    – Graças à queda de Constantinopla, creio. À ameaça dos turcos.


    – Graças a muitas coisas.


    – É historiador?


    – Sou viajante.


    – Interstelar, presumo.


    – Como?


    – Estava a especular... – Fixou-me com os olhos de gelo. – Pois eu acho que o Renascimento é um movimento de gente ingénua que andava às voltas com a Cabala e com outras charlatanices do género, como a transformação do chumbo em oiro. No fundo, não passavam de um grupo disperso de ilusionistas de feira que se julgavam verdadeiros mágicos. Prefiro de longe a civilização medieval.


    – É uma opinião, e um gosto, que respeito. Mas a Idade Média é sobrenatural…


    – Isso da luz e das trevas geladas está hoje completamente ultrapassado. A escolástica latina foi muito longe, e primeiro.


    – Talvez.


    – Os humanistas, com a sua imaginação delirante e o seu vivo entusiasmo, viram coisas no mundo clássico que não estavam lá.


    – A concepção deles é muito diferente da greco-romana.


    – Os humanistas viram coisas na Antiguidade Clássica que não estavam lá e nem se encontravam compreendidas pelo seu espírito ou dentro do fim visado pelos artistas. E o mesmo acontece hoje. – Encostou a bengala às pernas, retirou um lenço do bolso do casaco e assoou-se ruidosamente com ambas as mãos. – Os assistentes dos doutos – continuou enquanto dobrava o lenço de pano e o voltava a enfiar no bolso – também vêem nas charadas construídas pelos seus mestres verdades absolutas, por vezes até verdades ontológicas, quando afinal tudo se resume a enigmas difíceis de decifrar e de natureza por vezes impossível que os sabidos metem dentro de vasos ou de molduras, e agora uns e outros dizem-se humanistas de novo. Se ao menos todos eles se sentissem senhores de uma docta ignorantia… – Fez uma pausa, afagou de novo o castão da bengala (um cavalo?). – Ficava-lhes bem.


    – Está a referir-se a alguém ou a algum grupo em concreto, ou apenas a generalizar? Afinal quem é que se diz humanista esta noite? Eles ou eu?


    – Olha, Lavalette, ali vai um humanista sozinho como um gato a fumar, vai lá trocar umas palavras com ele – ironizou.


    – Leve as perguntas a sério, c’um raio!


    – Sabe bem que me estou a referir aos assistentes dos eruditos (e aos próprios eruditos, todos se consideram filhos do Humanismo renascentista) que vão participar no Congresso do Vecchio.


    – Eu conheço essas pessoas?


    – Conhece de certeza algumas. Não me vai perguntar como é que eu sei.


    – O Congresso de que fala não era suposto ser secreto? – Resolvi arriscar.


    – Era e é, na medida em que não foi anunciado. Só participam nele os mestres e os aprendizes. Creio que nunca se pensou na realização do evento de forma totalmente oculta, às escondidas, para tal teriam escolhido um museu ou um convento fechado, e encontravam-se secretamente entre as suas paredes a altas horas da noite. O que é que o meu caro sabe mais sobre esta iniciativa?


    – Só o que Lavalette acaba de me dizer.


    – Contradiz-se. Eu sou um homem treinado, Martim, presto sempre muita atenção às argumentações dos outros. Já ouviu falar na Parte Leviathan?


    – Não sei o que é.


    – E na Grande Irmandade?


    – Nunca ouvi falar.


    – É a parte contrária à Parte Leviathan. A contraparte adversa. O inimigo. A tradição medieval.


    – Nunca ouvi falar. Temos então no horizonte uma espécie de divisão entre guelfos e gibelinos.


    – Se quiser pôr as coisas nesses termos, mas não há propriamente papas nem imperadores no meio. O que lhe posso garantir é que a Grande Irmandade não é uma sociedade secreta ao serviço do Mal, como alguns justos sugerem, e já o mesmo não posso dizer da branca Parte Leviathan.


    – Quer explicar melhor?


    – O Congresso, prefiro chamar-lhe concílio, vai realizar-se para, teoricamente, salvar o mundo (na verdade o Leviathan) das garras dos banqueiros, dos grandes accionistas, dos especuladores e de todos os financeiros debochados que, segundo a Parte Leviathan, deram, e dão, cabo de tudo: da estrutura da sociedade, das instituições, da justa distribuição da riqueza. O objectivo do Congresso é evitar que o regabofe financeiro que recentemente quase conduziu o mundo à ruína se repita e aconteça o caos, a «desordem primitiva».


    – Ah!


    – Ah!


    – Houve países que faliram, estou a lembrar-me da velha Islândia, e outros estão à beira de falir. Acha mal que se tomem medidas para inverter este estado de coisas lastimoso?


    – Acho que é um conto de fadas. A arte de furtar vem de longe e toda a gente rapina o que pode, e, logicamente, os ladrões barões mais do que os outros.


    – Talvez a questão se coloque no plano do exagero, não? A roubalheira tem limites.


    – Não tem noção do que diz. As oportunidades são infinitas e ninguém está satisfeito com o que tem. Basta começar a comer. O Homo Economicus não caminha sobre os últimos homens, como se fosse um hostis alienigena. De quem partiu a ideia do Congresso?


    – Fiquei a saber do tema por si.


    – Se fui eu que lhe dei o thema, proponho que façamos uma troca. Diga-me quem está por detrás disto. Não me vai responder que é o Presidente dos Estados Unidos da América…


    – Não ouviu? Já lhe disse que estou desligado da história.


    – E só sabe o que eu lhe disse. Veremos. – Desinteressou-se da conversa. Olhou para trás de si, fez um gesto com a cabeça prateada, como se fosse um sinal para chamar alguém.


    – Veremos o quê?


    – Se o meu caro é ou não um dos vingadores angustiados. Se é ou não uma das Benevolentes.


    – E porque não mais um lobo no curral das ovelhas?


    – Pode ser – encolheu os ombros com indiferença. – Porque não?


    Entretanto chegou junto a nós um riquexó a pedal conduzido por um jovem de ar saudável e provinciano com uma boina na cabeça. Lavalette subiu em silêncio para a caixa e partiu com uma antiquada vénia floreada e objectivamente dissimulada.


    – Uma das quê!? – gritei-lhe ainda parado na praça.


    De costas para mim e prestes a enfiar-se com o riquexó numa ruela escura, o esfíngico tratante levantou a bengala em jeito de saudação, ou porventura de aviso solene, e desapareceu da minha vista.


    Podia muito bem ser o homem sinistro que eu vira sentado no salão do Palazzo Medici Riccardi antes da chegada dos outros dois encapuzados, não só pela voz sepulcral mas por certos traços da sua silhueta, mas sem hábito e capuz lembrava-me igualmente o aristocrata Riccardo Pallas que encontrara na obscuridade da Cantinetta Antinori quando galava Francesca Cavani, não propriamente aquele peralvilho mas um seu irmão gémeo, isto para não ir para a controversa questão do duplo. Mas Lavalette, também de rosto afilado, embora pálido como o de um defunto, cabelo prateado penteado para trás, nariz adunco e olhar vítreo, ao contrário de Pallas, era mais sinistro do que distinto. As suas maneiras eram falsamente cavalheirescas, não eram somente hipócritas como as do outro, mas cínicas. O mais certo, e por tudo quanto tinha sido dito na praça, era Lavalette desempenhar o papel de um emissário dos Príncipes Negros, ou ser mesmo um deles, pois tinha algo de príncipe e aparentemente nada de cão.


    Seguramente fora mais um astuto, como o pequeno falador de Bari saudoso do tempo dourado dos mecenas banqueiros e cardadores de lã, a apontar-me para o trágico declínio da polis, ou da cidade ideal.


    Este encontro insólito, conjuntamente com a surpreendente cena de Marge Woods nos corredores do hotel, fez-me suspender a minha condição de viajante e entrar no enredo complicado que tinha pela frente a fim de o decifrar de uma vez por todas. Importava tomar uma decisão rápida e audaz nesse sentido.


    O mundo a que eu continuava efectivamente ligado era o mundo da arte. O diálogo com Lavalette parecia-me ter saído de um álbum de banda desenhada do veneziano Hugo Pratt, desde o cenário até às personagens e suas falas tudo era, por assim dizer, cool, perigosamente cool, onde eu sentia que tinha feito figura de Corto Maltese, um herói sempre meio ausente das histórias, vendo Lavalette como um incompreensível (e imprevisível) vilão cinzento.


    – Viajante interstelar… Eu já disse isto a alguém? Viajante interstelar...

  


  
    


    10

    

    

    ALIANÇA


    Os ícones do Direito Penal moderno já não são o ladrão de galinhas e o criminoso passional, mas o presidente do Conselho de Administração e os negociantes globais.


    Winfried Hassemer, Direito Penal, Defesa Penal e Constituição


     


     


    O que são os Estados sem justiça senão bandos de ladrões alargados?


    Santo Agostinho, Confissões


     


     


     


    Já eram duas e meia da manhã, todavia, considerando os acontecimentos e a importância que tudo isto parecia afinal ter, sentia que não devia limitar-me a aguardar passivamente para saber e compreender o que na realidade se estava a passar. E depois tinha a certeza excêntrica de que estava envolvido no drama até à raiz dos cabelos, e o mais caricato é que nem sabia lá muito bem como isso acontecera. A minha participação nos factos não me era de todo apreensível e por outro lado não se podia dizer que eu tivesse procurado fazer parte do conjunto de actores. Ouvira por acaso umas coisas estranhas e continuara objectivamente e sem quaisquer desvios a minha viagem de certo modo iniciática por Florença.


    Assim, com o anunciado propósito de visitar as fontes reveladoras do mistério, dirigi-me para o Davanzati Hotel. Era neste antigo palácio convertido em hotel que os três estrangeiros estavam hospedados, tanto quanto pude inferir na noite em que os seguira disfarçadamente como o antropólogo do filme, e se lhes expusesse a questão de forma adequada talvez me dessem o contacto de Constança Roseta e pudesse então falar com os portugueses cujo pouso desconhecia. Dada a hora adiantada, e a possibilidade de reacções imprevistas e violentas por parte da Irmandade Negra a qualquer momento e em qualquer lugar, a minha presença podia gerar alguns equívocos e ainda vir a ter chatices com esta atitude pouco pensada, mas não vislumbrava alternativa melhor, a não ser esquecer tudo por ora, deitar-me e tentar falar no dia seguinte e à luz do Sol com os passageiros. Mas quem conseguia ir para a cama depois de ter sido atacado por uma mulher selvagem e hostil e após o bizarro discurso de Lavalette, que por sua vez decorrera sob o signo da cilada iminente? Eu confesso que não.


    A expectativa de ser mal recebido pelos assistentes dissipou-se logo à porta do Davanzati. Aproximava-me do hotel cortando a noite abafada como uma aparição quando avistei Jaime Lorena, Constança Roseta e a aloirada Ula conversando com animação junto à fachada escura do vetusto edifício.


    Viram-me ao longe caminhando na sua direcção, reconheceram-me e calaram-se. Constança dissera-lhes, por certo a todos, que eu estava fora da história e esperava que esta verdade facilitasse as coisas. Abrandei o passo e quando cheguei próximo deles parei a uma distância razoável, a fim de os tranquilizar quanto à minha inusitada presença. Disse, dirigindo-me a Constança:


    – Preciso de falar consigo. É importante.


    – Comigo? Porquê?


    – Aconteceram coisas estranhas. Na sequência do que falámos há pouco.


    – Refere-se a quê? Ao Congresso? Aos espiões? Pode falar à vontade. Contei-lhes a nossa conversa – fez um gesto vago na direcção de Jaime e Ula. – Viu mais mascarados?


    – Atacaram-me à porta do meu quarto.


    – Atacaram-no? – Pareceu ter ficado seriamente preocupada. Os rostos dos outros dois também se contraíram com a notícia inesperada. – Quem? Os mascarados?


    – Uma americana. Marge Woods. Uma mulher alta e magra, de cinquenta e tal anos.


    – Foi atacado por uma mulher magra de cinquenta e tal anos? – interveio Jaime com uma expressão ligeiramente trocista. Estava encostado à fachada e “entalado” entre Constança e Ula.


    – A fulana tinha uma força sobre-humana. – Não liguei à observação de Jaime. – Surpreendeu-me. Já a tinha encontrado antes no hotel, está lá hospedada (ou estava, deve ter fugido entretanto), na altura conversámos um pouco na sala de fumo. Foi ela quem meteu conversa, se eu me importava que fumasse, apresentou-se…


    – Espere – interrompeu Jaime, agora de novo mais sério. – Será que já estava a ser seguido? Essa possibilidade é preocupante…


    – Absurda – corrigi. – A que propósito o fariam?


    – Também acho que não faz sentido argumentares nessa direcção – intercedeu Constança dirigindo-se a Jaime. – Inclino-me sinceramente para que ela o tenha visto a falar comigo na rua (porque nós, sim, estamos a ser vigiados e temos consciência disso), deduziu que o Martim pertencia ao nosso lado e quis confirmar a suspeita antes que ele chegasse ao quarto do hotel.


    – Talvez – admitiu Jaime. – Mas a situação é duvidosa, tens de admitir…


    – O que é que aconteceu realmente? – perguntou-me Constança.


    Contei-lhes o episódio escabroso de Marge. O vulto ajoelhado na alcatifa do corredor a tentar abrir a porta na penumbra, como a seguir e já em fuga se atirou selvaticamente a mim com a gazua ou lá o que era, o seu rosto esgazeado e enfurecido que identifiquei, o murro forte e violento que me deu quando tentava detê-la e me deixou estendido no chão.


    – Mas os acontecimentos estranhos não ficaram por aqui – continuei. – Logo a seguir a esta tentativa de assalto e agressão sucedeu outro caso extraordinário. Resolvi ir apanhar ar para a praça, para ver se acalmava o espírito e reflectia no incidente, quando de súbito fui interpelado por um tipo chamado Lavalette.


    – Lavalette? – repetiu Jaime como se já tivesse ouvido o nome algures e fizesse um esforço para se recordar onde e a que pessoa concreta se referia.


    – Um sujeito de cabelos brancos, nariz de gancho, bengala, chapéu, modos desusados, irónico. Conhece-o?


    – Não, não.


    – O nome é falso – disse Constança.


    – Tentou colher informações, tirar nabos da púcara, como se diz, ao mesmo tempo que me revelava levianamente o objecto do Congresso e definia o seu lado na contenda, sem nunca revelar a sua identidade para além do seu nome (pelos vistos falso) e o papel que representa na organização. Sondou-me como um réptil, sinto-o agora. A minha presença no enredo intriga-os… Gostaria de saber porquê.


    – Também nós – disse Jaime. Permanecia desconfiado em relação à minha pessoa. Teria de compreender a sua cautela, e mais uma vez deixei passar em branco o reparo pouco urbano.


    – Que disse ele exactamente sobre o Congresso? – perguntou-me Constança.


    – O que está em causa é a salvação do mundo da pilhagem constante de modo a evitar a ruína e a injustiça. Já tínhamos falado sobre isto. Mas agora soube quem são os escroques rapaces. São os ladrões barões. Os ávidos. Banqueiros, financeiros, especuladores e grandes accionistas gananciosos.


    – O Príncipe Negro disse-lhe isso tudo?


    – Sempre era um Príncipe Negro?


    – Tudo indica que sim. Mas esses, os banqueiros e os financeiros gananciosos, concessionárias e consórcios dos empreiteiros dos governos, etc., são os Cães. O fulano é esperto, só lhe falou dos Cães. A questão dos Príncipes, que são os políticos no Poder ou em volta dele sujeitos aos Cães, é, por isso mesmo, outra. São ambos gulosos e corruptos, ambos escroques e, em certa medida, ambos escroques financeiros, da pior espécie, pois tudo isto gira afinal de contas à volta do dinheiro, mais até do que do Poder.


    – Mas os banqueiros são todos maus?


    – Claro que não. Só os gananciosos desenfreados. Só os ladrões. Dizer que todos os banqueiros e investidores são maus é aceitar uma premissa maior no mínimo bárbara e ninguém deve considerá-la para concluir e solucionar o que quer que seja. Gostamos do crítico George Soros, por exemplo, que até fez sangue no Sueste Asiático, e do crítico Warren Buffett. Mas todos os gestores globalistas de fundos especulativos são malfeitores.


    – Lavalette estava ansioso por saber quem está por detrás do Congresso.


    – Ai sim? Em princípio, as universidades, certos professores. Mas se formos para a teoria da conspiração, digamos que essa é uma velha questão a que nem nós que estamos por dentro das coisas sabemos responder com precisão.


    – O Leviathan é o Estado? – perguntei por fim.


    – Por enquanto, é o Estado capturado – respondeu-me a segura Constança.


    – Vocês representam o Estado?


    – Não se indigne. Não somos sinistros procuradores, nem os olhos nem os ouvidos do Rei. Representamos tão-somente a libertação do Estado capturado pelos escroques.


    – Começo a compreender.


    – As coisas mudaram. O vilão não é o Estado.


    – É a Grande Irmandade.


    – É a Grande Irmandade Negra. Até parece um nome saído de uma história de fantasia. É a Grande Irmandade Negra.


    – Esse Lavalette é um linguareiro – interferiu Jaime inexpressivo.


    – Trata-se de uma rede criminosa de vastos tentáculos – prosseguiu Constança. – A propósito, onde é que viu os três Príncipes Negros de sotainas pretas, capuzes e máscaras? Não chegou a dizer-me, fomos interrompidos pelo Nuno e pelo Narciso.


    – Vi-os no salão barroco do Medici Riccardi. E o curioso é que um deles me pareceu ser o tal Lavalette.


    Trocaram olhares entre si, cujo significado captei facilmente.


    – Vai realizar-se em simultâneo com o Congresso uma “Cimeira dos Vilões”. É isso?


    – Já suspeitávamos. Só não sabíamos onde iria acontecer o evento. Agradecemos a informação. Sempre estavam mascarados?


    – Porque é que vos incomoda tanto as máscaras? – perguntei.


    – Os escroques pertencem, de certo modo, a uma espécie de sociedade secreta e têm um Plano para assegurarem para si a melhor parte do “bolo” que é de todos nós. Cultivam uma Teoria Pura da Rapina. Até aqui eram invisíveis mas todos sabíamos identificá-los, mas agora, porque as circunstâncias estão a mudar e as malhas da rede a apertar, passaram a ser grandes desconhecidos, o que é mais uma forma de escaparem à Justiça, não se apanham avatares.


    – Não há ninguém do outro lado da linha.


    – Isso é o que eles dizem alegremente.


    A alemã Ula, que até aí permanecera calada, mas não alheada do discurso, quis saber até que ponto a força de Marge Woods era sobre-humana.


    – Será que o confundiu com um cientista? – completou, baralhando-me por momentos, pois nunca pensara na hipótese.


    – É provável – acabei por dizer, após um breve momento de silêncio -, sou mais velho do que vocês. Quanto à sua primeira pergunta, o que lhe posso dizer é que não era bem como a força de um homem forte, ou mesmo de um pugilista preciso e certeiro, era mais uma força demoníaca, sobrenatural, impensável. Bem sei que não estou a fazer boa figura, mas foi o que me pareceu na altura.


    – Entendemos o que está a dizer.


    – Entendem?


    – Sim.


    – Espanta-me. Já agora, cientista de que ramo?


    – Do Direito. Penalista, neste caso.


    – Well…, sou apenas um viajante que gosta de ficção científica e de banda desenhada.


    Isabella Monicelli surgiu à porta do palazzo, vinda de dentro, os cabelos finos e amarelos baloiçando com o seu andar juvenil. Ia para dizer qualquer coisa à malta mas reparou na minha presença e fixou-me por momentos de cenho franzido.


    – Fiorella Electra – disse Jaime Lorena, apresentando-me à recém-chegada. – É do nosso grupo – acrescentou sem necessidade.


    – Isabella Monicelli – corrigiu a italiana estendendo-me a mão de dedos esguios.


    – Martim Lovesendo – apertei-lha.


    – Muito prazer, Martim Lovesendo.


    Puseram-na ao corrente do que sucedera comigo (a cena de pancadaria com Marge Woods, a conversa subterrânea com Lavalette) e que justificava que eu estivesse ali àquela hora da noite a conversar com eles.


    – Será que Lavalette é o raptor de Guillaume Bene? – perguntou ela aos outros depois de ouvir a breve descrição dos factos.


    – Ou a fera da americana – aventou Constança.


    – Lavalette não – disse Jaime. – Isso (raptar, matar) é típico de Cão, ou de Príncipe Cão. Estes, que na corte até estão em maioria, quando é necessário não se importam de fazer o trabalho sujo juntamente com os Cães. Lavalette, pelo que disse Martim, pareceu-me estar acima (ou abaixo) destas coisas.


    – Foi pena Guillaume Bene não ter conseguido dizer-me mais acerca do Príncipe Negro que viu sentado na Loggia. Que tipo de Príncipe era, ou quem era. Mas não teve tempo, a chamada caiu...


    – Ou desligaram-lhe o telemóvel. Talvez uns gorilas colocados na praça que tenham agido a mando dele.


    – O que não afasta Lavalette de ser o autor do rapto.


    – Evidentemente. A ter acontecido assim, ambos, Lavalette e gorilas, tiveram o domínio do facto, ou, se quiseres, e como diria Welzel, ambos dominaram, como seus senhores, finalisticamente o processo causal.


    – Jaime está só a tentar dizer que a cidade pode estar cercada – disse Constança com um sorriso travesso, tentando desviar o assunto.


    – Como na Renascença – disse eu, pegando na frase dela -, quando os papas comandavam os exércitos na guerra.


    – Por causa dos bens e das terras…


    Pouco depois Jaime e Constança despediam-se de Ula e Isabella, que entraram no edifício. Perguntei aos meus compatriotas para onde iam, disseram-me que para os lados da Torre Guelfa, achei curioso mas nada disse, e acompanhei-os durante algum tempo. Constança disse-me que no dia seguinte, na verdade dali a meia dúzia de horas, rectificou ao olhar para o relógio feminino que trazia no pulso, chegavam os cientistas para o Congresso.


    – Os trabalhos iniciam-se ao princípio da noite do dia seguinte, e nós temos de acompanhar o desembarque. Acabaram-se as férias. Vá dando notícias – acrescentou. – Se mais alguma coisa estranha acontecer ou se voltar a ver algum deles, não hesite em vir ter connosco. Dê-me o seu número de telemóvel.


    Trocámos os números dos nossos telemóveis. Era a segunda vez que o fazia na cidade das flores, mas Constança não procurava apenas e sem mais aventura e evasão, como Tracey. Disse-lhe também o nome do hotel onde estava. Jaime caminhava ligeiramente à frente e manteve-se calado durante todo o trajecto.


    – Pensei que andasse a pensar a Arte, a elaborar pensamentos por aí… – disse-me ela quando ficámos mais para trás numa rua, após uma pausa quase íntima para acendermos dois cigarros.


    – E ando.


    – BD? – franziu o cenho.


    – A BD é a nona arte, caso não saiba.


    – Claro que sei!


    – Histórias contadas através de desenhos… de imagens desenhadas…


    – Está bem, Martim. Gosto de jogos.


    Separámo-nos perto da Torre Guelfa. Jaime esperou por ela numa esquina, debaixo de um frontão ornado, as mãos nos bolsos das calças. Pareceu-me sereno, quase indiferente, sem indícios de melancolias solitárias.


    E lá fui eu pela aurora de matizes róseos (sublime visão de um artista ignoto) até à minha zona exterior.

  


  
    


    11

    

    

    OS VENERANDOS


    O parlamento inglês, como alguém afirmou, pode tudo, mas não consegue fazer de uma mulher um homem e de um homem uma mulher.


    Reinhold Zippelius, Filosofia do Direito


     


     


     


    Custou-me a adormecer e ainda fui buscar coisas terríveis, que estava rodeado por todos os lados de portadores de mensagens cifradas, quer fossem monges encapuçados ou pessoas normais, todos eles falavam por hieróglifos, e que nunca mais encontraria o fio de Ariadne para conseguir descobrir o caminho de regresso do Labirinto, nunca mais, mas depois o cansaço levou a melhor e caí num sono profundo, pois quando despertei, assim como que do nada, já passava do meio-dia.


    Dirigia-me nu e ainda um tanto ensonado para a casa de banho que ficava no piso inferior da parcimoniosa suite, quando o meu telemóvel tocou, o que fez com que eu voltasse a subir as escadas à pressa para tirar o engenho do bolso dos calções estendidos aos pés da cama e atender a chamada. Era Constança Roseta.


    Depois dos cumprimentos matinais do costume, perguntou-me se estaria disposto a acompanhar a chegada dos jurisconsultos à estação dos caminhos-de-ferro. Perguntei-lhe porquê eu, em especial, e ela disse que considerava a minha presença útil, e que dentro do seu grupo não era só ela a ter mesma opinião.


    – Não se faça difícil – acrescentou, peremptória.


    Disse-lhe que sendo assim, se me consideravam útil, estava bem, que ia tomar banho, vestir-me, beber uma lata de sumo de laranja gelado, comer um pêssego e que dentro de vinte, vinte e cinco minutos no máximo estaria na estação, que ficava a dois passos.


    – Olhe – disse-me -, vou neste momento a caminho da estação. Quer que passe por aí? Não me custa nada, e depois íamos juntos. Espero por si na praça, em frente ao hotel. Meia hora dá tempo suficiente para chegarmos à estação antes do comboio.


    – Pode ser, então.


    – Até já.


    E assim foi. Quando ao fim de um quarto de hora saí para a rua, Constança esperava-me na praça abrasada pelo Sol toscano, displicentemente encostada à fachada do hotel e ao lado da porta, procurando assim beneficiar de uma curta sombra sem brisa. T-shirt de algodão, calções largos e compridos, sapatilhas de pano, óculos escuros, a única diferença em relação à maneira como me encontrava vestido era que eu usava um boné de golfista para proteger a cabeça dos intensos raios solares e os tais chinelos californianos que me davam asas nos pés como ao Mercúrio. Ah, e os meus calções, apesar de também taparem os joelhos, não tinham flores e eram oriundos do Brasil.


    – Que braseiro!… – disse eu, cumprimentando-a com dois beijos na cara. – Isto fica numa concha, e no pino do Verão é assim.


    – Foi aqui que Lavalette o interpelou ontem à noite? – olhava em redor, abarcando toda a praça.


    – Junto àquele marco – apontei. – Ia a passar quando ele fez de conta que ficou surpreendido por me ver ali àquela hora…


    – Deve ter sido assustador – fixou o local do encontro por um instante -, sobretudo depois do episódio com Marge Woods. A propósito, já pediu informações sobre esta mulher na recepção do hotel?


    – Achei melhor não o fazer.


    – Porquê?


    – Ela já lá não está e os dados que prestou são certamente falsos. Para quê criar um rumor desnecessário…


    – Se tivesse lá uma pessoa de confiança...


    Encaminhámo-nos para a estação ferroviária furando o ar estagnado.


    – Nasceu em Cleveland, mora em Nova Iorque… Aldrabices, petas.


    – Estava sozinha?


    – Quando conversávamos na sala de fumo naquela noite, agora que penso nisso, alguém a chamou do corredor. Alguém que não se mostrou.


    – Homem ou mulher?


    – Não sei. Mais tarde via-a sozinha num desses pequenos e selectos bares situados nos pátios dos palácios...


    Chegámos em tempo à estação. Jaime Lorena estava em pé num dos cais juntamente com os rufias Narciso e Nuno. Perscrutavam ambos os confins da via-férrea. Ao lado, a cerca de dez metros de distância e também à espera do comboio no mesmo cais, encontrava-se Lester, os cabelos cor de cenoura como que incendiados à luz do Sol, e Ula, que vestia uma minissaia branca e uma camisa de manga curta justa ao corpo torneado e dava pulinhos de excitação à medida que falava com o inglês. Constança disse-me na plataforma junto às máquinas de tirar bilhetes:


    – Vou deixá-lo aqui. Observe. Depois diga-me o que viu. Já venho ter consigo.


    – Que procuro exactamente?


    – Nada de especial. Olhe só. Apreenda. Pessoas, coisas, palavras. Relações. No fim voltamos a falar.


    Voltou-me as costas e dirigiu-se para o cais onde estavam os outros elementos do grupo.


    Viam-se agora mais assistentes na plataforma à espera que o trem chegasse. Conversavam animadamente uns com os outros, conforme calhava, às vezes apenas respondendo a frases ou a meras interjeições soltas. Notava que eram todos diferentes entre si. Havia uma loura melada com aspecto de roqueira, ou de gótica, que isto de estilos pós-modernos não é fácil de definir à primeira vista, blusão de cabedal com pins coloridos espetados na gola, calças de ganga com bordados rasgadas, botas pretas de atacadores cardadas. Uma morena alegre que abria muito a boca de lábios vermelhos ao falar e estava sempre a tocar no corpo dos colegas com as mãos de dedos longos e finos. Outra parecia uma daquelas modelos que passam nas passerelles do canal Fashion TV, uma mulher muito esbelta e semi-nua, o rosto entre o perverso e o adocicado, um tanto pálido, silenciosa entre os seus pares. Um homem de cabelo curto e eriçado com gel, musculado, com uma tatuagem no braço esquerdo, carrancudo e grave, pelo menos na aparência, mascando pastilha elástica a um canto. Um homem baixo e cómico que não parava um instante quieto e que, a avaliar pela cor acastanhada dos dentes, devia fumar ainda mais do que eu, aliás, lá estava ele a acender um cigarro, as mãos em concha apesar da ausência de vento. Outro, de estatura média e trigueiro, leve e esguio, notoriamente efeminado, cirandava por entre os bandos abertos e em formação sucessiva. Outro, com um ar de basquetebolista negro norte-americano, roupas desportivas de marca, movimentos lentos, olhar imóvel e, aparentemente, meio imbecil, muito vagar nas falas, abotoava há que tempos as sapatilhas de cabedal brancas enquanto conversava agora com o duro da pastilha elástica. Por fim, uma boneca de sensibilidade clássica, tranquila, reservada, comedida, saia e casaco de linho cor de musgo, lindíssimos brincos, o aroma sofisticado do seu perfume chegando agradavelmente até ao sítio onde me encontrava parado junto às máquinas dos bilhetes como um private detectiv do passado. Andava a vaguear por Florença há vários dias e não me lembrava de ter visto nenhum daqueles rostos novos ou daquelas figuras nas ruas ou nos museus da cidade, apesar de, em princípio, terem chegado ao mesmo tempo que os passageiros. Entretanto apareceu no cais uma mulher negra acelerada que caiu literalmente nos braços distraídos de Jaime Lorena.


    – James! – exclamou ela um segundo antes de se empinar no homem.


    – Phanther!


    A partir daí ficaram sempre juntos e isolados. Phanther era uma mulher extremamente bonita, com um sorriso de adolescente e um olhar terno que pousava com demora em James. Mas, notava-se, a fêmea também possuía algo de enigmático no seu súbito imobilismo, algo, como dizer, de Masai…


    A roqueira do casaco de cabedal foi ter com o magricela do Nuno a certa altura e também ficou a falar com ele. Ambos ofereciam a quem quisesse reparar um ar bastante divertido e, pareceu-me, cúmplice. Falavam demasiado baixo, quiçá por meias palavras.


    Enquanto isto, chegou o comboio de alta velocidade que transportava os sapientíssimos doutores. Houve alguma agitação entre os assistentes quando o monstro de ferro e de cara de serpente parou no cais sem ruído nem fumo, a antítese perfeita do grotesco comboio destituído de maquinista que rasga o gélido Alasca em Runaway Train, lembrei-me de repente.


    Todos os assistentes se puseram a olhar para as portas das carruagens, o pescoço esticado, e à medida que as sumidades iam pondo a cabeça de fora e saindo para o solo, acorriam a saudá-los e ajudavam-nos a tirar as respectivas bagagens para a plataforma e a alguns dos mestres mais velhos até a descer com cuidado os degraus das carruagens.


    O mestre de Constança Roseta era um homem alto e calvo, um sessentão de bom porte, de gestos expeditos e geométricos, vestido com um fato que parecia de Inverno. O de Narciso era um velho de oitenta e tal anos, meio curvado pela idade mas ainda activo e risonho, um velho muito reverenciado por todos, portugueses e estrangeiros, mestres e aprendizes, e que ia caindo da carrozza ao descer para o cais sem bengala. O de Jaime teria uns setenta anos e era magro e seco e fumador. Pelas mordomias que foi rodeado logo à chegada por parte dos outros assistentes e pela consideração com que os seus pares o tratavam, também devia ser bastante conceituado no meio, sinal de que, tal como o mestre de Narciso, ultrapassara as fronteiras do nosso pequeno país. Os outros eram de várias nacionalidades e tinham aquele aspecto de velhos intelectuais insignes, o porte mais ou menos aristocrático e o ar de quem estava acima das trivialidades do mundo. Um era alto como um poste, outro baixo e largo e usava um farto bigode preto, outro tinha uma barriga proeminente e o nariz abatatado, outro o cabelo todo branco penteado para trás, o último a descer do trem o rosto do cantor pop David Bowie, uns mostravam-se mais alegres, outros mais sisudos, mas todos eles tinham rostos argutos, a expressão de quem constrói conceitos e os sistematiza para o comum dos mortais os usar e aplicar. Havia pois muita urbanidade por ali, uma sistemática troca de deferências entre colegas. Isabella Monicelli deu um beijo na cara (ou nos lábios?) de um velhote sorridente vestido com elegantes roupas de costureiro (os portugueses, em comparação, inclinavam-se mais para os alfaiates de bairro, e já agora, o ar deles era mais, como dizer?, o de honrosas vacas sagradas), um soberbo relógio vermelho no pulso, grande e caro como convém aos homens de posses, os dentes brancos reluzentes, e depois abraçou-o sentidamente. O mais estranho é que a italiana fez isto, o forte abraço, o abandono, com um cigarro aceso na mão (já era demasiada gente a fumar, diga-se de passagem), e depois o velhote abraçou-a por sua vez e girou com ela no ar. O professor do farto e desalinhado bigode preto resolveu a dada altura armar-se em engraçado e contar umas piadas maliciosas sobre o facto de estarem a pisar solo florentino, Trouxeram as cuecas de lata?, É que os florentinos são apaixonados pela sodomia, Leram a História de Juliette ou as prosperidades do vício, do Marquês de Sade?, o que provocou ruidosas gargalhadas nos ouvidores.


    Pouco depois encaminhavam-se todos para a saída da estação como quaisquer turistas que tivessem chegado alegremente à cidade, alguns assistentes puxavam as malas de viagem com rodinhas dos seus mestres que continuavam a conversar diplomaticamente uns com os outros em pequenos grupos já dispersos.


    Segui de perto Constança e o seu mestre. Na rua enfiou-o (isto é, abriu-lhe a porta) num táxi, que por certo chamara previamente, mandou o condutor aguardar um momento, subiu de novo as escadas de acesso à estação e veio ter comigo que continuava por ali sozinho ao sol.


    – Então? – perguntou-me com um leve sorriso.


    – Limitei-me a olhar como um fotógrafo os homens que ignoram a força dos Negros.


    – Hum…


    – Enquanto olhava tentando apreender, cumprindo ordens suas, pensei também na hipótese, para si óbvia, de haver infiltrados na Parte, mas não cheguei a conclusão nenhuma, ou melhor, à primeira vista, todos remam para o mesmo lado.


    – O Martim adora brincar. Mas como já não é nenhuma criança, nem sempre sabe fazê-lo. O que vale é que começo a conhecê-lo melhor.


    – Chegaram as charadas e os enigmas, é isso? Ou seja, os construtores das charadas e dos enigmas de que me falou Lavalette.


    – Isso é o que os vilões dizem para denegrir a vasta sapiência destas pessoas. São cientistas.


    – Para Narciso sábios.


    – Está bem, mas como hei-de explicar-lhe as coisas, digamos, nesta fase?


    – Tente.


    – Ainda não é o momento certo para o fazer. No entanto, veja… É necessária a fusão (ou a superação) de ambos os conhecimentos para resolver o intrincado problema jurídico que temos pela frente. Mas isto não tem nada a ver com metafísica ou outras abstracções altamente intelectualizadas, como se diz. Muito menos com abstracções ou ficções escolásticas. Só está relacionado com a compreensão dos factos à luz do Direito, mais nada.


    – O que é ainda mais difícil.


    – Evidentemente. Por causa dos limites lúdicos e metodológicos do espaço dogmático. Trata-se de uma questão de facto que para ser solucionada tem de se transformar numa questão de direito para depois voltar de novo à terra, à vida real que decorre sob o Direito e a sua aplicação. O sábio ilumina o que não se vê e justifica as coisas e os fins do ponto de vista da universalidade, o cientista põe em funcionamento o sistema segundo um plano teleológico. Ambos vão beber à mesma fonte em busca do conhecimento, e ambos jogam com a linguagem e se esforçam na prática jurídica por evitar a anarquia no mundo.


    – Eh, lá! Lúdico. Teleológico. Vocês falam assim?


    – Quando tem de ser, ou quando não somos capazes de simplificar ainda mais. Teleológico: com finalidade (telos). Limites lúdicos: são necessários, se queremos continuar a falar de jogo e não de outra coisa. Estamos no domínio da interpretação. Por favor, não se faça desentendido. Aliás, não me convenceu ontem à noite com aquela história do “Well…, sou apenas um viajante que gosta de ficção científica e de banda desenhada”, mas pronto, faz bem em ocultar a arte. É uma atitude muito oriental.


    – No entanto, pode crer que é verdade. Amo mesmo esses artefactos, por muitos considerados menores, da BD e da science fiction. Por vezes também trilho os caminhos do fantástico.


    – Acredito nisso tudo, que é um E. T. A. Hoffmann com uma «vida dupla berlinense mágica», de dia juiz conselheiro de um tribunal da Prússia e à noite escritor do fantástico. Não vejo nada de errado em si, entende?, e não quero sequer pensar na possibilidade contrária, por mais remota que seja. Não julgue é que me engana com rodeios ou floreados.


    – Não tenho nenhuma missão pessoal, a não ser aquela que lhe transmiti quando me perguntou o que fazia eu aqui. Não represento ninguém, não pertenço a nenhuma organização.


    – Admito que não.


    – É a mais pura das verdades.


    – Foi uma danada de uma coincidência, nesse caso.


    – O quê?


    – Ter entrado na nossa história.


    – Só pode ter sido.


    – Claro, por vezes trilha os caminhos do fantástico.


    – Outra coisa, vocês são assistentes universitários, aprendizes ou criados de antigamente?


    – Aprendizes – respondeu prontamente. – Estamos na terra deles.


    – Ah! Muito bem.


    – E o Martim?


    – Eu?


    – Sim, o que é?


    – Oh, eu… – fiz um gesto vago e atabalhoado para o céu.


    – Pois. Anda a ver a arte e a pensar as teorias artísticas do Renascimento. Um homem sem procuração, ainda por cima…


    – Doutora Constança Roseta! – chamou-a o mestre, a cabeça calva fora da janela do táxi. – Então? Vem?


    – Já vou! Já vou! – gritou ela, um tanto divertida com a nova situação. – Já está farto de esperar – confidenciou-me em voz baixa. – Já agora – continuou no mesmo tom e com a mesma graça – apresento-lhe o cientista, e meu venerado Mestre, ao longe: o Senhor Professor Doutor Virgílio Vilaverde.


    – Muito prazer – entrei facilmente na brincadeira.


    Despediu-se de mim, que logo me ligava, desceu as escadas a saltar com os seus calções desenhados com flores, entrou no táxi e desapareceu. Fiquei ali às portas da estação moderna e feia como um bode meio perdido entre os turistas, tal como no dia igualmente abafado em que cheguei a Firenze.

  


  
    


    12

    

    

    NÃO HÁ VAZIO À VOLTA


    O génio é um apelo lançado a outro génio; mas, entre os dois, o gosto torna-se uma espécie de médium.


    Gilles Deleuze, A Filosofia Crítica de Kant


     


     


    Para Hegel todo o encanto da beleza consiste na medida em que a Ideia irrompe no fenómeno.


    Nicolai Hartmann, A Filosofia do Idealismo Alemão


     


     


     


    Depois de almoçar num restaurante modesto da zona oeste, situado relativamente próximo da estação dos caminhos-de-ferro, recolhi novamente ao hotel, pendurei o cartão non disturbare do lado de fora da porta do quarto e estiquei-me na cama dupla, recuperando ainda da noitada e livrando-me assim também das horas de maior calor. Quando desci ao fim da tarde, apanhei por sorte Alessandra na recepção e confirmei, a pretexto de que nunca mais vira a americana no salão dos fumadores (e após ter solicitado la password de acesso à Internet correspondente ao room 532), que a cabra da Marge Woods já não se encontrava hospedada no Santa Maria Novella, saíra ontem repentinamente durante a madrugada.


    – Deve ter recebido alguma notícia imprevista…


    – A morte de alguém – sugeri, levando a simpática e bonita Alessandra a enrugar a fronte. – Digo eu.


    Já de posse do código, passei então pela célula de acesso à Internet situada na cave do edifício, onde tive de lutar contra os assanhados mosquitos toscanos que pelos vistos atacavam na zona reservada aos internautas, enquanto verificava que Pala Arias se mantinha num denso silêncio e que o Congresso era mesmo secreto.


    Já nas ruas, ocorreu-me que a erudita Constança não tinha ligado. Qualquer coisa se atravessara, um novo afazer que a impedira de cumprir a promessa. Ia assim pensando a caminho do centro ao lusco-fusco, quando vi o velho que beijou Isabella Monicelli a andar à minha frente. Seguia integrado numa pequena comitiva, o seu bonito relógio vermelho a desenhar círculos no ar à medida que falava depressa e alto com os outros que o acompanhavam, quatro homens que seguiam de costas a seu lado e não se voltavam para trás a todo o instante como ele fazia, o fato de costureiro a adejar. Ao passar por eles, apercebi-me que os restantes quatro elementos eram alguns dos cientistas que tinham vindo no mesmo comboio do “lambareiro”. O baixote de bigode negro, comprido e curvo (o homem das cuecas de lata), que agora trazia um chapéu à cowboy enfiado na cabeça e acentuava o seu andar gingão, subterrâneo, marginal. O David Bowie de ar afectado, quiçá antes delicado e narcísico (afectado seria o assistente trigueiro que cirandava no cais), que envergava uma T-shirt como se fosse um adolescente, o cabelo penteado à ídolo rock dos anos setenta do século passado. O de nariz de batata e grande pança. E um outro a fechar o animado cortejo, um homem com ar de burguês estabelecido, forte sem ser gordo, fato azul-celeste esvoaçante, cujo figura de “aço” não retivera no cais, se é que lá estava nessa altura, podia ter vindo de avião, ou de carro. Mais à frente, notei, seguia o mestre de Constança, o Dr. Virgílio Vilaverde, a careca a brilhar à média luz, a passear com o homem alto como um poste e de forte sotaque americano, que agora trazia uns calções de montanhismo seguros por um cinto de cabedal largo, e a bonita “Pantera”. Mais adiante avistei a loura escultural a andar e a olhar simultaneamente para as montras das lojas caras, ou julguei que avistei pois via-a em diversas louraças semi-nuas que de início me pareciam ela mas depois verificava que não possuíam o mesmo rosto simultaneamente maldoso e adocicado. Na Piazza della Signoria a presença solitária do alquebrado mestre de Narciso desfez a eventual especulação de que os congressistas tivessem saído todos juntos, apesar de andarem separados nas ruas. Estava sozinho na Loggia dei Lanzi, sentado entre as estátuas romanas e encostado à parede, onde fora visto o Príncipe Negro, provavelmente o dissimulado Lavalette, e parecia alheado da música romântica que se ouvia da Arcada, ou talvez não, e estivesse antes enlevado como se escutasse a sublime origem da tragédia. Os seus olhos pequeninos brilhavam ao crepúsculo.


    Não voltei a ver mais ninguém da Parte durante a noite, e dos passageiros nem sinal. Quando voltava já tarde a “casa” sem nenhuma ideia definida para o futuro, a não ser continuar a peregrinação (a enchanted pilgrimage), avistei a atraente e sedutora Francesca Cavani a sair da selecta adega do Palazzo Antinori. Resolvi abordá-la.


    – Ciao, Francesca!


    – Ciao – respondeu, lançando-me um olhar transviado e fugidio e continuando a andar na calçada.


    – Lembra-se de mim? – retive-a. Ficara com a sensação de que não me tinha reconhecido.


    – Ah! – exclamou, parando –, o homem que me confundiu com o David, do scultore Donatello! Delle opere di lui restò così pieno il mondo che bene si può affermare com verità nessun artefice avere mai lavorato più di lui. – Parecia-me um tanto embriagada. – Aonde vais?


    – Regressava ao hotel.


    – Estás só no mundo?


    – Viajo quase sempre sozinho, se é isso que queres dizer.


    – Porquê?


    – Para ter o sentimento das viagens.


    – E consegues ter?


    – Sempre não.


    – Posso ir contigo só esta noite?


    – Está bem.


    – Este Guado al Tasso mata-me. Desculpa ser repetitiva, mas como é que está a tua relação com o real?


    – Vai-se andando. Florença é um adversário à altura.


    – L’amore…


    E foi assim.


    – Eu sabia que íamos para a cama – disse-lhe depois termos fodido no meu quarto com vista para a praça.


    – Por causa da minha semelhança com a escultura do Donatello?


    – Sabia. Escultura, feminina, nota…


    – A estatueta é afrodisíaca, porno, dá tesão. – Estávamos estendidos na cama dupla, completamente nus e cada um a fumar o seu cigarro mortífero. Francesca tinha a púbis rapada e gostava de ficar por cima durante a cópula. – Ninguém repara na cabeça cortada de Golias. Mas todas nós temos como referência a Simonetta que aparece na Primavera, aquela do vestido estampado que distribui rosas.


    – A que causou um desgosto de amor ao pobre do Botticelli.


    – Sim, e tristeza a Giuliano depois da sua morte, mas já reparaste bem naquele rosto? Não me refiro aos olhos verdes e minerais, aos lábios muito vermelhos, à pele dourada como se estivesse a ser alumiada por tochas ardentes, ao cabelo clareado pelo sol toscano… É um rosto de mulher falsa, infiel, onde o mal se disfarça por detrás da máscara beleza. Um rosto de mulher fatal.


    – Não é a deusa das flores?


    – Hás-de observar o quadro melhor e ver.


    – De preferência quando não estiverem grupos de japoneses por perto.


    – Não é como se ela nunca tivesse deixado de ser ninfa – continuou, passando por cima da insignificante alusão aos japoneses -, nem sequer como se por dentro fosse ninfa e por fora deusa. Trata-se de outra coisa, é outra coisa depois de ter sido raptada e comida pelo deus do vento…


    – Talvez. Cada um sente e eleva à sua maneira e estamos sempre a aprender com o diferente. Diz-me, Francesca. O Pallas representa alguma coisa de especial para ti?


    – Estás a tentar saber se somos a reencarnação da diabólica Simonetta? O Riccardo Pallas é um amigo de longa data. Pode ter ar de gigolo, mas é um amigo dedicado.


    – Apresenta-se como Lavalette?


    – Lavalette? – mostrou alguma surpresa. – Que eu saiba não.


    – Abordou-me há dias um homem que disse chamar-se assim. Pareceu-me ele.


    – Tu e as semelhanças. Onde foi isso?


    – Olha, nesta precisa praça em frente, à noite. Dava um passeio quando ele meteu conversa comigo.


    – O Riccardo é sodomita.


    – Não foi nesse sentido que o indivíduo me abordou. Sodomita?


    – Um caçador nocturno. Costuma andar de noite pelas praças em busca de presas. Na boa, não tem nada da besta que sai à noite pregada no passado por Savonarola, e tão-pouco de prostituto. Conheço-o há pelo menos uma década.


    – És de Florença? Tens uma voz rude, que soa bem…


    – Sou de Fiesole, moro numa villa de campo. Exporto vinhos italianos. Costumo passar o Verão em Viareggio. Mas o sotaque é todo florentino.


    – Fiesole, devia ir lá, meia hora de autocarro, mas não me atraem as colinas floridas, mesmo que feitas por Deus, como se diz em O Lírio Vermelho. Só os factos do homem, ou com ele relacionados.


    – O Lírio Vermelho?


    – Um livro de um escritor francês chamado Anatole France e que é um dos mais belos livros que li, por várias razões. Parte da acção do romance passa-se em Florença.


    – De Anatole France não conheço nada.


    – Que faz o Riccardo Pallas na vida?


    – É biotecnologista. Investiga nos Estados Unidos, algures em San Diego, uma coisa inquietante chamada nanotecnologia.


    – Não sei o que é.


    – Prevê a auto-reprodução de organismos artificiais no meio ambiente e a sua evolução ou mutação para uma espécie diferente e potencialmente inimiga no futuro próximo.


    – Já alguma vez leste A Filha de Rappaccini, de Nathaniel Hawthorne?


    – Não. Na verdade prefiro foder.


    – Preferes foder – eu, como numa oração de sapiência e espantado.


    – Não foi isso que te trouxe cá, Martim? – outra, como a Tracey de New Orleans, a tentar perceber como é que funciona o cérebro disperso dos espantosos viajantes.


    – Foi a Arte, ou melhor, a obra de arte. O que está na obra de arte é o mundo como o pintor ou o escritor o vê, analisa e interpreta no regresso ao mundo da própria obra – apontei para nós os dois nus na cama, ela apenas com as botas calçadas.


    – Que diz o conto?


    – Queres mesmo que eu te diga? É um conto admirável.


    – Quero.


    – Um jovem do sul de Itália vai estudar medicina para Pádua e fica alojado num quarto de uma antiga mansão cuja janela dá para um estranho jardim botânico pertencente a outra casa. Um dia o estudante vê um jardineiro vestido de preto e de luvas e máscara a tratar das plantas do jardim com um cuidado excessivo, podando-as e arrancando-lhes as folhas mortas como se tivesse receio de se aproximar delas ou temesse a sua reacção hostil. Pouco depois aparece no jardim uma bela jovem, que, ao contrário do homem de preto, se move com naturalidade entre as plantas, tocando-lhes, falando com elas, abraçando-as, inalando o seu perfume, sem que nada de mal ou de extraordinário lhe aconteça por isso. O jardineiro, um homem de aspecto doentio, é na verdade um cientista afamado que despreza a humanidade e apenas se interessa e valoriza o conhecimento científico, e a jovem é a sua filha Beatrice. Certa tarde, o estudante de medicina, que tinha o hábito de observar a formosa rapariga passeando sozinha no jardim do seu pai, atira-lhe da janela um ramo de flores que comprara previamente na cidade para o efeito, ela recebe-o, agradece com visível alegria e sai apressadamente do campo de visão do admirador, que vê com espanto que as flores oferecidas murcharam subitamente na mão da misteriosa donzela enquanto esta fugia para dentro de casa, pelo menos foi o que lhe pareceu de cima, dada a fugacidade da cena. Noutra ocasião vê a jovem arrancar uma linda flor de um arbusto luxuriante situado junto a uma fonte de mármore, e ao fazê-lo uma gota do caule partido cai em cima da cabeça de um lagarto que por acaso passava na vereda aos pés de Beatrice e, coisa espantosa, o réptil contorce-se ao sol e morre logo a seguir. Uma velha que tem as chaves da mansão fala-lhe da existência de uma passagem secreta para o jardim de Rappaccini, e o estudante aproveita as indicações da senhora para entrar furtivamente no local. Durante a sua tímida exploração, acaba por se encontrar no local Beatrice Rappaccini, e em breve conversam os dois, há uma profunda atracção entre ambos, mas ela, ao evitar que o rapaz colha numa flor vermelha do tal arbusto luxuriante próximo da fonte, desviando-lhe a mão repentinamente no último momento (Não toqueis aí!, grita-lhe, É fatal!), envenena-o sem intenção. A terrível verdade é que o cientista usa a sua própria filha como cobaia das suas experiências científicas com venenos vegetais, e a jovem beldade tornou-se assim uma espécie de planta venenosa ou de flor mortal. Tal como as flores, também ela mata répteis e insectos só com o cuspo ou o simples hálito. Nos primeiros dias de enamoramento o jovem vindo de Nápoles fica a saber algumas coisas essenciais sobre a amada, que é uma pessoa isolada, afastada da sociedade, nunca na sua curta vida saiu do jardim criado pelo seu obcecado pai e nada sabe do mundo para além do limitado território que abarca aquelas plantas modificadas sob o disfarce da beleza. Mas o nosso herói agora também mata aranhas e outros insectos com o simples hálito e as flores compradas nas velhas ruas de Pádua também murcham nas suas mãos. Um sábio médico na universidade onde estuda, um velho amigo do seu pai e inimigo científico de Rappaccini, avisa-o do perigo que corre com os envenenadores encobertos da casa contígua à mansão e um dia dá-lhe um frasco de prata (trabalhado por Benvenuto Cellini – Hawthorne é um escritor americano culto) contendo um antídoto contra os venenos vegetais fabricados pelo cientista louco. Entretanto, com o envenenamento involuntário, criou-se de súbito um abismo negro entre os dois jovens apaixonados. Um tarde o estudante lança palavras de ódio contra a amada, quer dar-lhe um beijo de ódio ali entre as flores pela última vez, eles que nunca se beijaram, evitando Beatrice que isso acontecesse no passado por receio de o contaminar. A rapariga, num acto de desespero após esta discussão violenta e final, resolve ingerir o antídoto contido no frasco de prata, questionando como uma personagem de Shakespeare qual das duas naturezas tem afinal mais veneno, se a dela ou a dele, e morre ali no Éden diabólico perante o noivo irado, o pai e o inimigo do pai, que assim absurdamente se vinga das experiências desumanas do rival Rappaccini.


    – É um conto maravilhoso.


    – É sim.


    – Pensando bem no caso, é uma tragédia dos diabos.


    – Agarra-te às «fantásticas imagens».


    – Só não percebi porque é que esta história te veio à ideia. Foi pela nanotecnologia ou pela minha relação velada com o cientista Riccardo Pallas?


    – Foi pelas duas coisas, e também pelo rosto enganador de Simonetta. De qualquer maneira a comparação é forçada, não creio que sejas um objecto das experiências médicas do peralvilho Pallas.


    – É um conto de terror.


    – Eu vejo-o mais como uma obra de ficção científica especulativa, ou do género fantástico. Mas não é por isso que deixa de ser um conto de terror.


    – Lembras-te das histórias reais que discutimos na outra noite na Cantinetta do Antinori?


    – Perfeitamente. E também foi por esse motivo que te contei esta do Hawthorne.


    – Estamos numa cidade erótica. Até o desgraçado do Savonarola teve uma paixoneta por uma jovem Strozzi.


    – A sério?


    – É o que dizem alguns historiadores. Já ouviste falar do caso da freira e de Filippo Lippi, o Mestre de Sandro Botticelli?


    – Vagamente. Conta-me.


    – Vagamente?


    – Li algures, em vários lados.


    – Fra Filippo Lippi apaixonou-se por uma freira de olhos claros que um dia lhe serviu de modelo num convento de Prato. Apaixonou-se, isto é, apaixonaram-se perdidamente os dois ao ponto de deixarem todo o passado para trás, a vida monástica mais ou menos banal que levavam… Fugiram para começar tudo de novo, outro projecto, a coragem que foi necessária para a revolução, estamos no turbulento e contraditório século XV... Desta bonita e extraordinária relação amorosa nasceu Filippino Lippi, que seguiu as pisadas do pai como pintor. Foi ele que acabou os frescos da Capela Brancacci, por exemplo.


    – Obrigado, Francesca.


    – Não tens que agradecer, Martim. As fantásticas imagens também vieram de ti, que, ao contrário de mim, saíste do nada.

  


  
    


    13

    

    

    A DIFERENCIAÇÃO DOS DIFERENTES, OU O BINÓCULO DA ÓPERA DE SCHOPENHAUER


    Wilhelm Dilthey usou a palavra verstehen para descrever especificamente o tipo de entendimento que adquirimos ao saber o que outra pessoa quer dizer com aquilo que diz.


    Ronald Dworkin, O Império do Direito


     


     


     


    O prometido telefonema de Constança Roseta aconteceu na manhã seguinte, enquanto tomava o pequeno-almoço no hotel ainda meio embotado pelo sono e me preparava para abraçar de novo as ruas de Florença. Francesca partira por volta das duas da madrugada para Fiesole, deixara o carro estacionado nas imediações da Estação de Santa Maria Novella e eu tinha-a acompanhado até ao local na noite estrelada e sem abordagens inusitadas. Adeus, Caro.


    – É para ir esperar mais alguém à estação?


    – Desta vez não – respondeu-me prontamente Constança. – Estou a convidá-lo para assistir à sessão de abertura do Congresso secreto – acentuou com ironia a palavra secreto. – Que lhe parece o convite a esta hora da manhã?


    – Perfeito. E presumo que seja igualmente para continuar a minha saga, não é verdade?


    – A de observador distanciado e encoberto? Claro. Não temos um acordo?


    – De cavalheiros talvez.


    – A dança ainda nem começou e já está enfadado.


    – Nada disso.


    – Então o que é?


    – Esqueça. É um papel danado. Quais são as ordens?


    – Venha ter comigo ao Palazzo Vecchio um pouco antes das nove horas. Estarei na entrada principal à sua espera. Subiremos juntos.


    – Está bem.


    Quando cheguei ao Vecchio sensivelmente à hora marcada vi Constança à entrada, cumprimentámo-nos e em breve entrávamos os dois no palácio onde à primeira vista parecia não acontecer nada de especial, continuando os turistas a entrar e a sair do histórico edifício como habitualmente faziam e nada de extraordinário e muito menos de secreto se passasse.


    – Entrando consigo já não me sinto o homem que ludibria as igrejas para se introduzir nos templos sem pagar bilhete – disse-lhe.


    – Tem feito isso?


    – Sempre que posso.


    Sorriu. Pouco depois, disse:


    – Preste atenção, Martim. Lembre-se que a sua ajuda pode ser crucial para a Parte Leviathan.


    Enquanto nos dirigíamos assim para o primeiro andar, cruzámo-nos com Phanther, a preta americana gira, que cumprimentou Constança com um beijo na cara e deu-me um rápido aperto de mão. Constança apresentou-nos:


    – Phanther. Martim.


    – Muito prazer.


    Era de facto uma mulher muito bonita, o seu pescoço alto e fino, que muitos diriam de girafa, dava-lhe um magnífico ar exótico, aliás, toda ela parecia ter sido esculpida num pedaço de ébano maciço. Mais à frente, seguindo os três juntos, Phanther estranhamente remetida ao silêncio, deparámo-nos com a loura que fora ter com Nuno na estação (a tal que tinha aspecto de roqueira), botas à tropa, calças de ganga rotas, um piercing no nariz onde brilhava uma pequena jóia, os olhos amendoados como se andasse ganzada. Constança apresentou-ma como sendo Wicki, alemã. Pouco depois conheci formalmente Narciso Mendes e Nuno Pereira Carvalho. Wicki ficou para trás com Nuno. Phanther encontrou Jaime na escadaria e começaram a falar um com o outro, alheados do resto. Cheguei ao Salone dei Cinquecento com Constança. Parecia o seu escudeiro, ocorreu-me disparatadamente. Isabella viu-nos e acenou na nossa direcção. Fomos ter com ela, estava a conversar com o velho que abraçara na plataforma ferroviária, velho que afinal era seu pai, o professor Roscio Vassallo, homem afável, manso, espirituoso, e eu que pensava que havia ali qualquer coisa de obsceno, de tenebroso, depois de ter presenciado o beijo que ela lhe dera na boca, a saia arredondada na tarde quente, quando afinal de contas tudo não passara de uma cena comovente, enternecedora.


    Em breve eu e Constança voltámos a ficar sós, as pessoas dispersavam-se com facilidade e como que por artes mágicas, embora não fossem muitas para um evento da natureza de um congresso internacional, seriam cerca de trinta ao todo, entre assistentes e professores.


    – Ouve… – disse-me Constança a certa altura – (Podemos tratar-nos por tu, não podemos?). Eu vou-te falando das pessoas que vemos, mas não é para decorares os nomes de rajada, vai com calma, terás tempo de associares os nomes às caras, isto, o Congresso, demora dois longos dias, agora, e para já, é apenas para ires observando, como são, o que fazem, como fazem, o que dizem, o que trazem (como te disse, eu também não sei o que procuro, a grande verdade é esta), e veres se por acaso notas algum movimento estranho, ou ouves alguma coisa que te cause suspeitas.


    – Não me estás a usar?


    – É isso que te preocupa?


    – Não.


    – Todos nos usamos uns aos outros. Mas não é nenhuma cilada. Simplesmente precisávamos de uma pessoa assim, de uma espécie de observador solto e que entendesse as coisas… Percebes?


    – De um infiltrado, perdão, encoberto. Frequento o submundo para ver se descubro algum malfeitor.


    – Infiltrado, encoberto, detective privado em declínio, o que quiseres, mas eles (os da Grande Irmandade Negra) são todos, e antes de mais, agentes provocadores, cães raivosos. Sabes, tu podes não pertencer a nada disto, a nenhuma instituição ou ordem ou realidade aqui em jogo, mas estás do nosso lado nesta batalha. Sentes que a nossa causa é justa.


    – É verdade. Mas também faço esta figura por causa de ti.


    – Lisonjeias-me. Não apreendeste nada no cais, a não ser que todos remam para o mesmo lado?


    – Se tu própria confessas que não sabes o que procuras, como é que queres que eu, um simples viajante das estrelas apanhado de surpresa, saiba?


    – Olha. Comecemos por aquela mulher ali de cabelos compridos aos caracóis, estás a vê-la a conversar agitadamente com outras pessoas?, o seu entusiasmo todo?, como ri?, chama-se Magdalena Maravall de Albornoz, é espanhola – era a morena alegre do cais, a tal que abria muito a boca ao falar e estava sempre a poisar as mãos em quem a ouvia –, tem altos e baixos, “neuras”, acredita em bruxas, é para onde lhe dá, diz imensos palavrões, usa roupas extravagantes e étnicas, por vezes parece um espantalho. Ao pé dela, de frente para nós, estão Gil Penna, conhecido por o Esquinas, homem irrequieto, desinteressante, vulgar (na minha modesta opinião), também espanhol – era o cómico dos dentes castanhos do fumo do tabaco –, Juanita Lopez, mexicana, adora rosas, instável, tanto ri como chora, mas, ao contrário da espanhola, tem mais baixos que altos, é meiga e amiga de toda a gente – esta, pequena e escurinha, passara-me despercebida no cais e era a primeira vez que a via –, e Guilhermo Francia Vera-Cruz, brasileiro, jovem de boas famílias, herdades no Brasil com manadas de bois, uma extensa plantação de café – era o trigueiro afectado que se movia como se dançasse. – Ali ao fundo encontram-se Ula, que já conheces, Wicki, também não te vou falar de pormenorizadamente de Wicki, adoro-a e sou suspeita por isso, descobre por ti, e Leni Christensen, uma alemã de origem dinamarquesa, não é muito comunicativa e até parece gelada como um icebergue mas dizem que dá umas “baldas” valentes, aliás, se reparares bem toda ela é escultural – a modelo perversa, o andar felino numa ronda só sua. – A que está sentada naquela cadeira à esquerda como se posasse para um pintor desconhecido é Dianne Wynn, faz por se isolar, inglesa, correcta, segura de si, difícil de demolir ou de vencer, sabe pensar – a boneca de sensibilidade clássica, vestida a rigor, saia e casaco formal, e ainda por cima inteligente, mulheres assim são capazes de tudo, pensei cá para mim. – Lester a aproximar-se de Ula, namoram, o caso é recente, e acolá Boston Cooper, não gosto dele, tem ar de skinhead, de homem da extrema-direita, bem sei que é preconceito mas não gosto dele nem do seu ar de desafio ou de desprezo permanente – o cara de pau –, e ao seu lado está Palance – agora também já lá se encontrava o brasileiro dançarino –, americano, molengão, arrasta os pés, fala devagar, mas é um falso cool, atenta nisto, um falso cool – tratava-se do comprido e robusto “basquetebolista”. – Agora a Phanther no círculo dos portugueses (excepto Nuno, que está de volta da Wicki, como podes ver), já te apresentei a Phanther, mas deixa-me só contar-te isto, a miúda é das Caraíbas, filha de escravos africanos, do Quénia ou da Zâmbia, esconde este facto ninguém sabe porquê, pois de certo modo hoje até é uma honra descender de antigos escravos, de qualquer maneira também ninguém sabe muito bem o que pensa ou quais são as suas ideias (pois não basta para o efeito reproduzir as ideias do seu reputadíssimo Mestre), mas gostamos todos imenso dela. A nossa corajosa Isabella, uma mulher sem medo, lá está ela perto do palco a conversar com Anny de Florette, Tulipe para os íntimos, ou melhor, para as íntimas, Tulipe é francesa, os seus olhos parecem autênticos cristais, hás-de reparar, admiro-a apesar de ter uma horrorosa fama de lésbica, mas ela não assume essa condição, disfarça como pode – à semelhança da mexicana também era a primeira vez que via esta personagem, ou não estava na estação ou também me passara despercebida, o que, neste caso, dada a sua parecença com Isabella Rossellini enquanto jovem actriz, convenhamos que era um tanto difícil de acontecer. – Tudo isto para te dizer que não te encontras propriamente no Olimpo, observando as intrigas e as invejas dos deuses, mas entre pessoas de carne e osso, iguais às outras, com os seus pequenos defeitos e virtudes, pessoas reais. – Fez uma pausa. – Só que a questão aqui é outra, tem a ver com as ideias que cada um defende para solucionar a questão do bem comum e da sua injusta divisão na sociedade, ou seja, pretende-se sobretudo, e como tu muito bem sabes, já falámos sobre o assunto, acabar com a rapina galopante de alguns daquilo que é de todos.


    – Acabar com a pilhagem, sob pena de ruína.


    – Como te disse o manhoso do Lavalette naquela noite.


    – Exactamente.


    – Bom, vamos agora aos cientistas, às charadas e aos enigmas, e aproveito já para fazer algumas combinações, isto é, para os relacionar com os aprendizes. Alguma pergunta que queiras fazer?


    – Não. Continua. São portanto mortais. Se não fosses divertida, diria que eras solene.


    – Todos mortais. Acaba de passar à nossa frente Rodolfo Verdejo Ruiz, argentino, ou mexicano, vai ali junto à parede, entroncado, bigode preto e policial, riso fácil – o homem das cuecas de lata que à noite andava de chapéu à cowboy –, do Brasil não veio ninguém, nenhum cientista, mas o coração de Ruiz está com os mulatos, e com as mulatas, naturalmente, aliás, trouxe consigo, além de Juanita, o brasileiro e rico Guillermo como seu assistente, bem, Guillermo ainda é assistente estagiário, mas a troca de favores abre muitas as portas. Conversa agora com Antonio Rabal Heredia de Luna, espanhol, tem uma voz tonitruante – o do nariz de batata e barrigudo e um dos que passeava com o pai de Isabella Monicelli juntamente com Ruiz –, mas, como vais verificar daqui para diante, passa despercebido entre os demais, dá-se bem com o seu assistente, o irrequieto Penna, o que significa que não é mau de todo, não o Esquinas, esse é um troca-tintas, mas Rabal Heredia, o barril, e ficas já a saber que a sua outra assistente é a doidivanas e “asneirenta” da Magdalena Maravall, a crente. Atrás, John Buster Blake, americano, boa pessoa, um ético, reputadíssimo, assistido pela bela, estamos de acordo quanto a isto, não?, é pacífico na jurisprudência, Phanther. Junto a ele, está Dustin Scott Hurt, dito “Dalton”, não me perguntes porquê, os Dalton não são aqueles “maus” que entram nas aventuras de Lucky Luke?, deves saber disso… – o alto como uma torre e dentes de marfim, que usava calções de montanhismo no passeio nocturno ao lado de Vergílio Vilaverde –, vai direito aos assuntos evitando interpretações metafísicas, assistido pelo mal-encarado e tatuado do Cooper, fica ciente de que considero Dustin um duro interessante, realista. Cruza o salão neste momento Steven Hawke, homem pausado e observador – não me lembrava de o ter visto no cais –, também norte-americano mas as correntes de pensamento entre eles são diferentes, em breve irás perceber melhor o que representam no críquete, Hawke é assistido por Palance. E por falar em críquete, temos à tua direita encostado à parede Alfred Grass Losey, inglês, Lord – o David Bowie que passeava com o pai de Isabella, de casaco de linho branco e T-shirt preta –, assistido pelo nosso Lester. Curd Rainer, alemão, calculista, chamam-lhe O Jogador – vira-o vagamente –, é assistido pela Wicki, a Nina Hagen sem motivo do Jaime, era preferível comparar a rapariga à vocalista dos Pretenders, Chrissie Hynde enquanto jovem, mas o Jaime diz algumas coisas por dizer e não vem nenhum mal ao mundo por isso. Continuando nos alemães, Volker Stemmle – o do cabelo todo branco penteado para trás, as sobrancelhas e as suíças muito espessas –, além, um humanista do século XX, digamos assim, assistido pela rigorosa inglesa Dianne Wynn, é um contraste divertido, e Eb. Veidt – era a primeira vez que via Eb. Veidt, curiosamente muito parecido com Volker, mas de mais idade –, que ali vem, outro iluminista tardio, assistido pela Ula, tanto Eb. Veidt como Volker são excelentes pensadores, magníficas cabeças. E eis Kluge Rutger, que surge agora de rompante no salão – era o tal homem de “aço” que acompanhava o mexicano ou argentino, o espanhol e o inglês delicado, agora de cinzento –, bem ajudado pela leviana e perversa Leni. Presta atenção aos alemães nestas coisas do Direito, vale a pena. Não é por acaso que eles são (até para os anglo-americanos) a referência, a bússola, da enciclopédia penal. Roscio Vassallo (“Don Galano”), que já tiveste oportunidade de conhecer, pai da Isabella, tem escola. Não me consigo lembrar do nome do francês que está acolá sentado a um canto com a cabeça entre as orelhas, mas a sua assistente é Anny de Florette, a Tulipe, ah, já me lembro do nome do filósofo, Maurice Corneau, um sujeito introvertido, ou se quiseres um homem fechado, ninguém percebe muito bem o que diz ou o que quer dizer, enreda-se facilmente nos discursos procurando sempre tirar um coelho da cartola, talvez por excesso de originalidade. Finalmente os portugueses, temos uma brilhante comitiva composta por três doutos professores doutores de Direito, e, ao contrário do que possas pensar, somos bastante respeitados e nada maus, Artur Matos Torres – o “corcunda” nocturno da Loggia cujos olhos brilham à luz do crepúsculo, e também o homem que ia caindo da carrozza à chegada – assistido por Nuno Pereira Azevedo dos Santos de Carvalho e Narciso Mendes, os tais meus anjos da guarda, Virgílio Vilaverde, assistido por mim mesma, Constança Roseta, lembraste dele, e João Maria de Campos – o fumador seco como um bacalhau bajulado no cais –, auxiliado pelo implicativo (no bom sentido, nota) do Jaime Lorena. Então?


    – Parece-me que acabou aquele ar de festa que vi na estação.


    – Agora é a sério.


    – E as ideias?


    – As ideias?


    – O que pensam os nomes. Ou continuo a olhar apenas para a superfície?, a olhar de fora para o que me contaste?


    – As ideias vêm com o tempo. Vais vendo, ouvindo, relacionando. Anotando a conformidade e a desconformidade das pessoas com as regras, procurando fazer predições a partir de sinais de desvios que detectes.


    – Repetes-te.


    – Olha ali o Grass Losey com o John Buster Blake, não muito longe deles está Curd Rainer, vê o “Dalton” com o Steven, estranha ligação, mas…, o Verdejo Ruiz com “Don Galano”, Maurice sozinho, já foi tão vaidoso, os alemães Volker Stemmle e Eb. Veidt com os portugueses, tirando o meu mestre, que está no grupo de Losey, o aristocrata inglês, são amigos, o espanhol Rabal de Luna eclipsou-se momentaneamente do salão, não lhe ligam, como te disse. As ideias começam a arrumar-se deste modo, embora reconheça aqui, no desenho deste tapete, nesta imagem precisa, um feliz acaso. Daqui a nada surge o abstracto, e o abstracto faz parte da situação concreta. Não se encontra “por cima” ou “além”. As palavras exprimem a realidade, dizem apenas o mundo dos factos.


    – Que raio.


    – Que foi?


    – É tudo ainda muito confuso, ambíguo…


    – Deixa andar. Apanha o que conseguires. A secção de abertura vai começar não tarda – consultou o relógio. – Vou-te deixar. Ocupa o lugar que quiseres – designou com um gesto a zona das cadeiras, que ocupava cerca de metade do salão –, há muitos vagos, e muda se te apetecer.


    – O Congresso é secreto mas os turistas que visitam o Palazzo Vecchio podem assistir ao evento, é isso?


    – Mais ou menos, contando que seja ao longe, à distância, o acesso a esta parte do salão vai ser vedado em breve com fitas de segurança. Os turistas nesta cidade são uma espécie de vacas sagradas, não se lhes pode tocar nem com uma flor. Agora os outros, os Príncipes Negros e seus núncios, podem já estar cá dentro. O que não faltam por aqui neste enorme casarão são esconderijos e passagens secretas.


    – Mas se existirem infiltrados estão à vista de todos…


    – Pois estão. Sem revelarem a sua qualidade.


    – Que mais temem eles?


    – As conclusões. Claro.

  


  
    


    14

    

    

    O DESPERTAR DO LEVIATHAN


    A linguagem jurídica é fria. (…) Em estranho contraste, a linguagem da luta pelo Direito, do sentimento jurídico combativo, é a retórica ardorosa.


    Gustav Radbruch, Filosofia do Direito


     


     


     


    Na sessão de abertura, coube ao Presidente do I Congresso Internacional da Parte Leviathan, o alemão Volker Stemmle, pronunciar o discurso inaugural. Seguiu-se o discurso de John Buster Blake, e de todos os restantes oradores, sendo o último a tomar a palavra, ainda da parte da manhã, Rabal Heredia de Luna. As alocuções limitaram-se praticamente a apresentar por alto o tema em discussão, e por isso foram todas elas pré-jurídicas, preambulares e, salvo o discurso inaugural, breves, ocupando os textos, que uns liam e outros recitavam de cor, cerca de três a quatro páginas de formato A-4.


    Segue-se um pequeno resumo do que ouvi (e seleccionei) da boca dos participantes e, como todos eles disseram sensivelmente o mesmo, ou foram no mesmo sentido, afigura-se-me acto inútil individualizar os discursos nesta fase preliminar dos trabalhos, optando antes por apresentar os diversos pontos de vista sob a ordem de uma grande unidade. Nem sempre podia fazer as vontades a Constança.


    A captura do Estado através da pilhagem do próprio Estado por outros é um facto recorrente na história da Humanidade e um sinal de decadência civilizacional e de retorno ao rudimentar e ao selvagem. A vulgarização conduz à confusão e esta à corrupção do clássico e ao barbarismo, e, por fim, sob a capa da normalidade, à queda e à morte das instituições e de tudo, inclusive dos homens muito “espertos” e dos próprios senhores feudais.


    Face à avidez financeira e ao despotismo do poder económico daí resultante, impõe-se a revolução como medida adversa aos escroques capturadores e à iminente barbárie, e como forma de justificar uma nova legitimidade baseada na consciência do tempo actual instituída pelo homem na sua realização do Justo, cujos princípios, apesar de pertencerem ao tempo, de estarem expressos nas leis das repúblicas, são ideais.


    A seguir à captura e usurpação neoliberais e às suas trágicas consequências, como o (iminente) colapso da economia e a desrealização dos mais pobres e desfavorecidos, sente-se a necessidade de evitar o negro caos e, para isso, de uniformizar os diferentes códigos penais das nações civilizadas a fim de “caçar” e punir os criminosos de colarinho branco quanto antes, pondo assim (ou tentando pôr) um ponto final no desenfreado, próspero e global white-collar crime e prevenir o aparecimento de mais escroques desta espécie na sociedade no futuro.


    Mas primeiro é necessário despojar esta gente sem escrúpulos dos cargos e dos lugares que ainda hoje ocupam e confiscar-lhes os bens que furtaram ao erário público. Apesar da sólida aparência, a teocracia dos opressores financeiros tem pés de barro, e o que é preciso é o surgimento no mundo de uma nova teocracia iluminada para pôr cobro a esta insustentável situação de rapina, uma nova teocracia que não proteja o enriquecimento obsceno e rápido à custa do bem comum e não ensine o desprezo pelas leis contrárias aos intentos de pilhagem e a desconsideração velada por todos os “vagabundos” que se encontram afastados da injusta repartição do tesouro e do poder.


    Esta nova e anunciada teocracia irrompeu finalmente no mundo, e tem um nome: Parte Leviathan. Os Estados não podem mais voltar as costas ao problema em análise, pois os white-collar crimes põem em causa a existência dos próprios Estados, dado que a actual dissipação de bens fundamentais das comunidades para a bolsa privada dos escroques constitui um ataque sem precedentes aos seus fundamentos. Perante isto, e considerando o bem-estar da Humanidade em geral, e ao abrigo do estado de excepção, urge elaborar um Código Penal Internacional, e este acontecimento serve precisamente para dar início a esse projecto de mudança, a uma nova ordem jurídica e social, ao Projecto Leviathan.


    Pode dizer-se que de algum modo se regressa ao lato Direito Natural, sendo no entanto necessário (como sempre) escrever as normas, os textos, para ele ser. O crime de Rapina ou Pilhagem praticado por Colarinho Branco ou Senhor do Crime tem pois de ser tipificado no Código Penal Internacional, agora que já não se põe (ou não se vai pôr, assim se espera) a controversa questão de o Poder não criar leis contra si próprio ou de a Justiça não ser pensada para os poderosos.


    Espera-se, actualizando o Espírito de Hegel, que domina o próprio acaso, o «nascer do Sol que, num clarão, desenha, de uma só vez, a forma de um mundo novo», e o mundo ora anunciado será mais livre e perfeito. As instituições históricas, que, como se sabe, são manifestações vivas do Espírito, já estão a mudar, a evoluir no sentido da liberdade e da perfeição, do bem e do saber, e o I Congresso Internacional da Parte Leviathan é uma prova disso.


    E foi esta, basicamente, a exposição de motivos.

  


  
    


    15

    

    

    INTERVALO


    Sobre a elaboração de um código penal internacional, discute-se desde o dia seguinte ao julgamento de Nuremberg.


    Luigi Ferrajoli, A Soberania no Mundo Moderno


     


     


     


    Terminada a sessão de abertura, Constança veio ter comigo. Levantei-me da cadeira e, após uma troca espontânea de sorrisos circunstanciais, saímos os dois do salão. Quando chegámos à praça ardente, arrastou-me para uma sombra e parou. Bebemos água mineral das garrafas de plástico que trazíamos. Acendi um cigarro, é um vício difícil de largar. Pouco depois chegavam à rua outros assistentes, Boston, Phanther, Palance, Ula, que também se detinham à sombra do palácio.


    – Que fazemos aqui parados? – perguntei a Constança.


    – Aguardamos pelos professores. Vamos almoçar com eles.


    – Vamos?


    – Nós, os assistentes. Tu não.


    – Fico de fora.


    – Ficas. Não te importas. Para ti seria uma seca. Encontramo-nos no salão daqui a duas horas.


    – Volker é o Presidente do Congresso?


    – Queres falar sobre isso agora?


    – Se quiseres.


    – A presidência é rotativa. Pertencem todos ao Conselho Científico da Parte Leviathan. Volker Stemmle é o actual Presidente. O anterior foi Eb. Veidt. Um dos primeiros e fundadores, o velho Artur Matos Torres, sim, o Mestre de Narciso. E tudo indica que o próximo seja Maria de Campos, ou Curd Rainer, depende das combinações. A seguir será a vez do “Dalton” americano (Dustin Scott Hurt), ou talvez do bávaro Kluge Rutger.


    – Não gostas de Kluge Rutger?


    – Gosto bastante. Porque dizes isso? É um incompreendido.


    – Qual é a diferença entre Volker Stemmle e Kluge Rutger, Curd Rainer e Eb. Veidt, Matos e Campos, “Dalton” e, sei lá, Blake?


    – Arre! Tu és chato. Vais aprender em breve. Escuta o que dizem os nomes.


    – Lavalette, naquela noite, chamou Concílio ao Congresso, como se no fundo se tratasse de uma união de igrejas ou coisa semelhante. A mim parece-me antes um Colóquio Internacional, com sessões e conclusões sobre um tema, um presidente e vários participantes cuja lista não existe ou não aparece.


    – Já leste o programa?


    – Passei uma vista de olhos pelo papel que circula à toa pelo salão (não vejo nenhuma secretária, por exemplo, a dar apoio ao evento). Não diz quase nada. Limita-se a anunciar o horário das sessões de trabalho, dos almoços e dos jantares oferecidos por determinadas siglas. Não há visitas oficiais à cidade nem excursões às paisagens da Toscana.


    – Estás cínico, Martim.


    – Com que então querem fazer um Código Penal Internacional, hem?


    – O Projecto Leviathan. Não te tinha dito?


    – Não.


    – É uma ideia há muito defendida por certos autores, ou pelo menos aflorada. Mas agora estamos a falar da instituição de um código diferente, de uma coisa que nunca foi pensada antes deste modo, embora neste caso também não se trate de um código estrangeiro.


    – O nome do crime é demasiado comprido.


    – A epígrafe não é importante, mas nota que estamos a falar de uma corrupção mutante (que ultrapassou a própria previsão da Convenção da ONU), porque é o próprio Estado, onde estão acoitados os Príncipes e os Cães, a roubar a si próprio favorecendo os Cães e os Príncipes rodeados de Cães. A acção (o facto) tem é de estar bem descrita no tipo de crime, para evitar falsas interpretações ou baseadas na lógica aparente.


    – E interpretações divergentes, são aceites?


    – Evidentemente. A divergência é o sal da interpretação e tem de manter-se como está, sob pena de inexistência.


    – Não há nada de novo debaixo do Sol, mas no Sol do Espírito há sempre qualquer coisa nova.


    – Hegel, o filósofo da astúcia da Razão, do Estado, hoje da Parte Leviathan. Não é isto que queres ouvir?


    – A sessão de abertura foi, por um lado, uma adoração à epopeia do Espírito de Hegel, mas olha que dominar o próprio acaso é uma coisa do outro mundo.


    – Lá isso é.


    – Também falaram muito em caos, negro caos, e também em barbárie, rapina, pilhagem, despotismo, escroques. Céus, o que eles falaram disto! É como se comparassem os tempos actuais aos que se seguiram à queda do Império Romano com as invasões dos bárbaros, onde não havia organização nem direito propriamente dito, mas sim um ordenamento bárbaro.


    – Não está mal visto. É que há, para os escroques, um ordenamento bárbaro paralelo. Ainda não reparaste? Já nem sequer é subterrâneo…, embora seja ordenado subterraneamente.


    – Nós somos “os vagabundos”? Os que ficam de fora da repartição do bolo?


    – Somos. Também não sentes isso?


    – E as mudanças anunciadas vão-se fazer ao abrigo do Estado de Excepção?


    – Oh, isso vem do direito medieval de guerra, uma coisa assim, mas está consagrado nas nossas constituições.


    – Vão?


    – E daí? Tem de se interromper o gamanço sem pegar fogo à Ordem. O perigo é manifestamente excepcional.


    – Hum.


    Entretanto, Anny de Florette, a “fufa”, saiu do palácio e, após uns momentos de hesitação, veio trocar impressões com Constança. Cumprimentou-me com um aceno de cabeça frio. A cara sofredora da actriz de Veludo Azul. Blue Velvet… Falavam do sol amarelo e tórrido de Florença.


    Aproveitei para olhar lentamente em volta.


    A nórdica Leni, a tal que dava umas “fodas”, no dizer de Constança, passou rente a nós em silêncio e parou numa sombra próxima. De facto o seu rosto era um misto de anjo e demónio, um pouco como a deusa das flores botticelliana retratada por Francesca, mas Leni, de aspecto mais andrógino do que caprino, parecia ser antes uma mulher muito distante, praticamente inacessível, quiçá com a mania da superioridade.


    Wicki, ali perto e sem Nuno, afigurou-se-me mesmo levemente pedrada. Não houve qualquer reconhecimento da sua parte quando os nossos olhos se cruzaram, os meus tapados com os óculos escuros da TAG Heuer que usava sempre que havia sol, os dela suavemente inchados e raiados de sangue. Phanther acercava-se dela.


    Afinal os dentes de Gil Penna eram cor de limo e o tipo fumava realmente que nem um cavalo, como se costuma dizer, pois acabava de acender um cigarro no borrão de outro que fumara, e lá estava ele a deitar fumo para a tarde abrasadora enquanto conversava com a pequena Juanita. Eram ambos baixos e hoje dir-se-iam os dois cómicos, pois mostravam-se bastante alegres na interacção e riam com facilidade e gosto.


    O brasileiro, o criador de gado bovino que caíra nas graças do patrono de bigode policial ou fora levado ao colo por outros favorecimentos (o lobbying não tem mal e é muito poderoso), cirandava de um lado para o outro, distribuindo sorrisos e cumplicidades pelos seus colegas de ofício.


    Constança viu-me a olhar para ele e disse, interrompendo a conversa que estava a ter com a submissa Tulipe:


    – Esqueci-me de te dizer mas o Guilhermo Vera-Cruz também é DJ, passa música nas discotecas do Rio. Um tipo comum. Ah, e a Wicki, ali – apontou –, é outra promissora assistente da faculdade.


    Tulipe aproveitou para “galar” a desinteressada Wicki.


    As mãos compridas de Magdalena tocavam na roupa e na pele de quem quer que caísse na patetice de a ouvir, pareciam raízes de árvores de um filme fantástico…


    – A bruxa e as suas garras – observou Constança como se lesse o meu pensamento.


    – Como tu disseste, lembra mais um espantalho de afastar os corvos e outros pássaros do campo – disse eu.


    A inglesa clássica, à semelhança de Leni, não falava com ninguém e escrevia qualquer coisa numa agenda mesmo à nossa esquerda.


    – Dianne Wynn tem uma pós-graduação, o Mestrado, o grau de mestre, como praticamente todos nós, e prepara-se para se apresentar a doutoramento. Possui uma capacidade de raciocínio e de reflexão notáveis.


    – É clássica e inteligente, e faz por se isolar.


    – Não te deixes iludir por nada.


    – Eu não.


    Sem que nada o fizesse prever, Leni Christensen olhou-me de forma intensa, como se quisesse comer-me com os olhos.


    Por mim não há problema. Sou o homem mais livre da Terra.


    Agora que Pala se foi…


    Phanther conversava com Wicki. Um contraste entre a falsa futilidade ou de circunstância, talvez, que sei eu, e uma alegria estranha e preta. Phanther não tinha culpa daqueles seus olhos negros lhe acentuarem o silêncio em que de repente caía a meio de frases e sem grande explicação, como se contemplasse os grandes espaços das savanas e florestas africanas, apesar de ser originária das praias do Caribe, bem, há sempre a linha do horizonte no mar… Quanto à loura do piercing brilhante, veio-me à lembrança o título (e o som) de uma singela canção dos extintos The Ramones, Judy is a Punk Rocker (ou era Sheena a punk rocker e Judy só a punk?). Constança, literalmente empurrada por Anny de Florette, foi ter com elas.


    – Queres vir? – perguntou-me a minha amiga quando chegou ao destino.


    – Não.


    Palance, o negro molengão, tinha a mão pousada sobre o ombro de Boston, que por sua vez mascava uma pastilha elástica para não variar. Nas falas, predominavam os monossílabos.


    Ula, Lester, Jaime e Isabella encontravam-se juntos a poucos metros de mim. Mais atrás, estavam Nuno e Narciso, agora na companhia do trigueiro e esguio Vera-Cruz, que fazia questão de conversar com eles agachado.


    Em breve chegaram os sacerdotais professores, Ruiz, Luna, Blake, Hurt, Hawke, Torres, Campos, Vilaverde, Vassallo, Corneau, Stemmle, Losey, Rainer, Veidt, Rutger, e toda a gente afecta ao Congresso desandou dali como num cortejo.


    Sem convite, almocei sozinho na tasca habitual, e que bem que se estava ali naquele espaço exíguo refrescado pelas ventoinhas, de volta de umas verduras e a beber uma cerveja gelada.


    – Sou o único estranho nesta história – ouvi-me dizer.

  


  
    


    16

    

    

    LUTA DE ESCOLAS


    O ‘bem falar’… é, desde sempre, uma fórmula duplamente significativa em si e de modo algum apenas um ideal retórico. Ele traduz o afirmar do justo, isto é, do verdadeiro e não apenas: a arte do discurso, a arte de dizer algo.


    Hans-George Gadamer, Verdade e Método


     


     


    É necessário acautelar-se contra uma espécie de crítica típica de filisteus, que consiste em suspeitar de toda a oratória, simplesmente por tratar-se de uma espécie de arte.


    Gustav Radbruch, Introdução à Filosofia do Direito


     


     


     


    A seguir ao almoço os universitários regressaram ao Salone dei Cinquecento e iniciou-se aquilo que o primeiro orador, Roscio Vassallo, designou por Primeira Sessão. Fiquei sentado sozinho no meu canto vazio. Os assistentes, que também ocuparam sensivelmente os mesmos lugares da manhã, pareciam agora estudantes aplicados a tirar apontamentos de quase tudo o que se dizia, o que não acontecera na sessão inaugural, talvez por então os professores se terem limitado a introduzir o tema de um modo geral, mais abstracto do que analítico, se se quiser dizer assim.


    A retórica jurídica como ciência de argumentação, explanada com argúcia em forma de tópica para melhor servir o modelo de conferência pretendido, era agora a estrela da tarde. Havia lógica e hermenêutica nas lições, mas todos os oradores, ou quase todos, preferiam seguir os caminhos seguros da dogmática, sem no entanto prescindirem dos processos de uma e de outra daquelas ciências ou disciplinas.


    Vou limitar-me aqui a resumir os discursos, todos eles eruditos e muito elaborados, simplificando-os e agrupando-os por semelhança, sem respeitar exactamente a ordem da sua oração.


    Já era possível divisar-se com relativa precisão a divergência entre as escolas, mas, e indo ao encontro do meu próprio papel, não se vislumbravam sinais da presença do inimigo ou de espiões do Rei no salão. O inimigo é outra coisa e não se encontra na diferença das correntes de opinião e muito menos na problemática que nasce a partir daí, pois o dissídio, este género de dissídio, só favorece a interpretação e o entendimento, como dissera Constança Roseta à hora de almoço.


    Então vamos lá.


    Para os penalistas Volker Stemmle (um dos conferencistas mais enigmáticos), e Eb. Veidt (ortodoxo), os escroques rapinam porque têm intenção de rapinar, e praticam a acção (i.e., a rapina, o saque, a depredação) com essa finalidade, lesando com a sua conduta bens essenciais da comunidade e ofendendo os valores éticos e sociais que a compõem. O dolo do tipo é um momento da acção enquanto acontecer finalista dirigido pela vontade, como afirmou em tempos Welzel, um acontecer que se concretiza na realização consciente do delito, e não um elemento da culpa, o dolo pertence pois ao tipo objectivo e não contém em si a consciência. O escroque rouba, ou furta, ou rapina, dominado pelo desejo de subtracção e tem conhecimento cabal do facto, esse fim pré-definido na cabeça, e escolhe os meios para o alcançar. É isto o finalismo hoje, e tudo isto está no mundo do ser, e é a partir do mundo do ser (da natureza das coisas) que se vai construir o hediondo crime de colarinho branco, o white-collor crime, praticado pelos white-collars que estão no Poder, ou pelos cães próximos que beneficiam da sua diferenciação, e ambos roubam ou saqueiam oficialmente o que é pertença de todos nós. O conceito de autor do crime de colarinho branco deve ser estendido de forma a combater com eficácia a criminalidade organizada dos escroques e a responsabilizar penalmente as instituições e os outros sujeitos que estão por detrás da infinda avidez, da ilimitada ganância, e que importa desmascarar.


    Ambos os oradores, cada um por sua vez, deram o exemplo clássico do raio que electrocuta o homem para se distanciarem da simples e cega causalidade mecanicista do acontecer sem vontade de realização ou, o que é o mesmo, sem finalidade.


    Os discursos foram muito aplaudidos por toda a atenta plateia e a discípula e pós-finalista Dianne Wynn foi a primeira a levantar-se da cadeira para ovacionar Volker Stemmle, e a última a sentar-se, sem que com o seu manifesto entusiasmo em algum momento tenha perdido a compostura e o encanto. Ula, por sua vez, bateu mais forte quando Eb. Veidt findou a sua prelecção com uma vénia teatral.


    Kluge Rutger (continuando nos dogmáticos alemães e nos enigmas) disse que a vontade do escroque é a causa da conduta ou do movimento, que por sua vez é causa do resultado, da modificação no mundo exterior pela acção, logo, o que importa é o resultado e não a sua causa ou a vontade do escroque. E deu o exemplo clássico dos guarda-chuvas na ópera – um homem dirige-se para o bengaleiro depois da ópera e por engano retira um guarda-chuva pertencente a outra pessoa, o homem da ópera praticou um furto, pois subtraiu coisa móvel alheia, mesmo que não tenha agido com dolo, pois o crime é uma entidade objectiva que se prende com o desvalor do resultado. O acontecimento (o resultado causado pela acção) assemelha-se assim a um acontecimento natural. Quanto à culpa, bem, se não houver acção contrária ao direito, o escroque, o homem da ópera, terá de ser absolvido, agora se o malfeitor conhece o crime e tem vontade de o realizar, se age desse modo podendo agir de outra maneira e não o faz, negando o mundo valorativo do dever-ser, é a condenação certa que o espera. O crime, o injusto, tem de ser uma acção típica, ilícita e culposa, aqui não se vai renegar Beling. Se o dolo é uma forma de culpa, já a pena diz respeito à essência do autor, não basta apenas o acto causador do resultado que se imputa objectivamente ao escroque para a determinar, não é suficiente o desvalor da acção, é o escroque que deve ser punido por nele não permanecer a fidelidade ao ordenamento jurídico. A pena confirma a vigência da norma e o bom e eficaz funcionamento do sistema e quem não obedecer a este imperativo é inimigo da sociedade. No futuro, os escroques, se não obedecerem, se forem infiéis ao Direito, se não evitarem os maus caminhos, se perseguirem os maus fins, actuando criminosamente, são inimigos da sociedade, e isto justifica a intervenção pesada do Direito Penal. E terminou com uma frase de Günther Jakobs: «o corruptor – o inimigo – interno ataca a identidade normativa, e com ela não a segurança dos bens, mas a segurança das valorações».


    Leni Christensen não teve nenhuma reacção especial após o discurso do seu Mestre, e aplaudiu juntamente com toda a assistência a exposição do penalista sem se levantar.


    Para o alemão Curd Rainer, a Parte Leviathan deve ser o criador absoluto do Direito e da Justiça e a personificação da ordem jurídica. Os escroques invadiram a sociedade com a sua ideologia especulativa e niilista, e, tal como certos elementos estranhos ao Direito invadem a sua teoria e perturbam todo o sistema, são uma espécie de entes anti-jurídicos que não podemos nem devemos tolerar no futuro. Daí a importância da feitura dos comandos, do texto, de modo que a interpretação e compreensão deste seja o mais clara possível, afastada que está a hipótese de haver metafísica por detrás das normas, e o Direito Natural é coisa que não existe a não ser na cabeça de alguns iluminados.


    Por seu lado, o inglês Alfred Grass Losey e o norte-americano Dustin Scott Hurt, não se distanciando muito do pensar de Rainer, disseram que já Hobbes apresentava a lei como uma ordem dada por quem dirige a alguém obrigado a obedecer, definindo-a tão simplesmente como o comando de um superior competente, e andaram à roda disto, dizendo que doravante o Direito é (será) o que a Parte faz, e só ela tem o direito de punir através dos seus funcionários. O conceito de crime deve basear-se na norma e é analisando a norma, captando o seu significado, que se define o crime e não de outra forma, o delito é o comportamento de um indivíduo contra quem é dirigida a sanção como consequência do seu comportamento, e o comportamento do escroque, sendo altamente nocivo para a sociedade, tem de ser banido desta por vontade da Parte Leviathan.


    Os hartianos e neo-positivistas Wicki e Lester, juntamente com Boston Cooper, numa estranha aliança, destacaram-se nos fortes aplausos que deram a todos os três oradores. Também a minha Constança, agora surpreendentemente sentada numa das cadeiras da primeira fila, no meio dos doutores, o fez sem olhar para trás.


    John Buster Blake, outro dos representantes do Direito anglo-americano, disse que é necessário partirmos de uma teoria semântica, ligada aos princípios iluminadores ilustrados nas regras, e não de uma mera descrição dos factos tão do agrado dos analíticos, para justificar o uso da coerção contra os escroques. Portanto, temos de encontrar os princípios adequados e proporcionais ao caso dos escroques, para que não haja incertezas inúteis na hora do julgamento e de a fonte dos valores voltar a secar. Uma norma não é apenas uma norma, é mais do que isso e é rude sabê-lo. O processo não trata apenas de factos, trata sim de factos que precisam de ser interpretados para significarem à luz da cultura.


    Phanther sorria permanentemente para o Mestre em sinal de sintonia total com os seus dizeres.


    Os portugueses, nas suas doutas e solenes prelecções, seguiram basicamente os alemães, com excepção de Virgílio Vilaverde, que para além de ir na esteira do alemão (ou austríaco) Curd Rainer, seguiu sobretudo o inglês Alfred Grass Losey e, para o fim, o norte-americano Dustin Scott Hurt. João Maia de Campos e Artur Matos Torres andaram entre as palavras de Kluge Rutger e Volker Stemmle, e Artur Matos Torres rodeou Eb. Veidt.


    E o mesmo fizeram o espanhol Antonio Rabal Heredia de Luna e o mexicano Rodolfo Verdejo Ruiz, que oscilaram entre a Alemanha e a América com alguma poesia e selvajaria pelo meio. Foram intervenções engraçadas, estas, com alguma originalidade e leveza agradáveis de ouvir, depois de tão sérios argumentos e inferências.


    O italiano Roscio Vassallo, por seu turno, foi uma enciclopédia do Leviatã e da teoria do poder. A soberania é poder absoluto, poder supremo que não reconhece outro acima de si, poder que não se sujeita à lei, pois há uma identificação total entre o soberano e a norma. É necessário um Direito internacional fundamentado na autonomia dos povos e não na soberania dos Estados, um constitucionalismo mundial, um ordenamento jurídico universal como havia na antiga Roma e na Idade Média. Mas hoje há uma oposição firme entre soberania e direito, a soberania está em contraste com o arquétipo do estado de direito e da sujeição de qualquer poder à lei. Como disse Jean Bodin – «a majestade é o poder mais alto em relação aos cidadãos e súbditos e é livre da obediência às leis». Onde está majestade leia-se Parte Leviathan, ou comunidade de sábios do mundo a quem cabe o poder supremo, a soberania legislativa sem partilha. O Monarca recebe a sua autoridade das nações civilizadas, é dizer, do mundo ocidental e dos seus valores de civilização, e deve usá-la para o bem do mundo inteiro – totus orbis. A Parte, o novo Estado-Leviatã, o novo homem artificial hobbesiano, Príncipe legítimo, tem assim o direito à guerra contra os escroques, em nome da paz e da defesa comum.


    O francês Maurice Corneau andou à volta do contrato social versus liberdade exterior, e a sua perspectiva foi muito interessante, apesar da sua forma de raciocinar, de relacionar as ideias, ser, pelo menos na aparência, circular. O bom (e o bem) cai perante o justo (mas mantém-se como referência do justo), que por sua vez tem uma fundamentação ética e é dentro das instituições (da Parte), sendo aliás (o justo) a sua virtude por excelência (virtude que rege as instituições). A partilha (distribuição, repartição) dos bens, mercantis e não mercantis (e das honras, e dos benefícios), tem de ser justa e, também, justificada. A sociedade, enquanto sistema, é um fenómeno de distribuição equitativa e estável, e há um princípio de diferença aceite que aponta para que as desigualdades na distribuição ou repartição do poder e dos papéis a favor da Parte beneficiem os outros e sejam vantajosas para o todo.


    O americano Steven Hawke fez o papel de moderador e não discursou.


    Quando a sessão acabou, fiquei com a impressão de que ouvira um bando de arcanos impenetráveis para os não-iniciados, uma espécie de oráculos vivos e de, simultaneamente, guardiões da nova lei.

  


  
    


    17

    

    

    FIM DO DIA


    A propriedade que torna o Direito uma matéria sedutora da arte é a multiplicidade de antíteses que lhe é intrínseca.


    Gustav Radbruch, Filosofia do Direito


     


     


     


    Constança esperou por mim à saída do salão e descemos a escadaria para o crepúsculo que abrasava a Piazza della Signoria.


    – Desta vez não falaram do negro caos e dos proxenetas financeiros – disse eu enquanto acendia um cigarro junto ao palácio.


    – Não?


    – Falaram só da acção.


    – A acção está na base do crime.


    – Parece-me acertado que assim seja.


    Constança acendeu também um cigarro, fazendo-me companhia no vício.


    – O que é que achaste dos discursos? – perguntou-me após uma passa funda.


    – Volker e Eb. Veidt identificaram o dolo com a finalidade e deram o exemplo do raio que electrocuta a pessoa.


    – Anda lá, deixa-te de fitas.


    – Então? Foi o que disseram os nomes. Quanto ao mistério policial é que ainda não há nada.


    – Achas que não?


    – Viste alguma coisa?


    – Vejo-te a ti, e não sei quem tu és. Mas se tivesse os óculos do herói de They Live talvez te visse por detrás da máscara e então soubesse.


    – They Live.


    – Conheces.


    – Claro que sim. Eles Vivem!, um filme de John Carpenter dos finais dos anos 80.


    – Ficção científica.


    – Ou fantástico, o que vai dar ao mesmo.


    – Voltemos a Volker e Eb. Veidt.


    – A seguir ao exemplo do raio – continuei – , estava à espera que falassem no do caçador na batida.


    – Do caçador na batida? Não estou a ver… Surpreende-me. Força!


    – O caçador que disparou sobre o coelho no mato e acertou no cavaleiro que passava no local, matando-o. A acção, neste caso, não é dolosa, pois o caçador ao disparar não queria matar o cavaleiro.


    – Que queres dizer?


    – O que disse. O caçador não queria matar o cavaleiro.


    – Não te fies nisso.


    – Mas como pode ser outra coisa? O caçador nem sequer viu o cavaleiro, a sua intenção era matar o coelho, matou o cavaleiro por acaso, sem vontade de o fazer. É exactamente como o raio que cai e mata a rapariga que o namorado zangado convenceu a sair de casa e ir conversar para a chuva…


    – O que os ilustres penalistas quiseram dizer foi que a acção do escroque é sempre finalista, mesmo quando ele, por hipótese, atira ao coelho e mata o cavaleiro. O escroque antecipa tudo mentalmente, tem consciência da ilicitude, conhece as circunstâncias do facto, não há erro. Até prova em contrário é assim. A Dianne ou a Ula esclarecem-te melhor (é a onda delas), pois, como sabes, eu pertenço a outra escola. Mas olha que é isto.


    – A Dianne… e se eu me deixo iludir? – brinquei.


    – Não faz mal – sorriu.


    – E sobre Kluge Rutger?


    – Queres que fale eu?


    – Fala.


    – Parte-se do princípio que o resultado causado pelos escroques nunca é produzido de um modo cego-causal e que a culpa se identifica com o resultado.


    – Ui.


    – Na acção dos escroques a imputação é objectiva, mas não bondosa. Não se trata do condutor que conduz com cuidado e atropela o peão que se colocou de repente na estrada diante do carro, pois neste caso não interessa o resultado, ao contrário do faroleiro que adormece (ou o guarda da passagem de nível) e não dá ou não liga o sinal, onde já há crime negligente, ou do carteirista que introduz a mão no bolso vazio do transeunte, que remete para o desvalor da acção. O escroque que transfere para os paraísos fiscais o dinheiro surripiado causa um resultado que tem grande relevância jurídica. Agora, para perceberes melhor e andares mais depressa nestas coisas, a doutrina causal está na doutrina da acção finalista, e ambas se encontram contidas na doutrina da imputação objectiva. Não é a descoberta da pólvora. Há muito que se sabe que a acção é cibernética.


    – Li o exemplo do guarda da passagem de nível que adormece num livro de Roxin.


    – Sim, e Figueiredo Dias, entre nós, também o refere. Estás a ver o exemplo da espingarda, dado por Eduardo Correia no seu Direito Criminal? O do homem que deixa uma espingarda carregada num local onde brincam crianças e acontece uma tragédia, um tiro acidental da espingarda mata uma criança.


    – Estou.


    – Aí tens um caso extremo de imputação objectiva. A morte deve imputar-se ao homem que deixou a espingarda carregada no local onde brincavam crianças, apesar de não ter sido ele a premir o gatilho. Rutger foi ao encontro dos causalistas neoclássicos, como Mezger. Daí os guarda-chuvas na ópera. Depois aproximou-se das teorias neo-retributivas de Jakobs. O delito apresenta-se como a expressão simbólica de uma falta de fidelidade ao Direito. O Direito existe para a protecção da norma. A pena, essa, diz respeito à essência do autor, e aqui já entramos noutro domínio.... (Bem sei que é terrível). Mas repara, todo o direito penal é direito penal do facto, mas estes agentes escroques são personalidades com características muito especiais. São criminosos de Estado, por hábito ou tendência, mas sobretudo por carreira, convictos. E não nos estamos a servir da intuição para os classificar.


    – E quanto aos teus anglo-saxónicos. Losey, Blake, Hurt, Vilaverde. Só lhes faltou dizer que o Direito é o que a Rainha faz no Parlamento. Onde está Rainha leia-se Parte Leviathan. Substitua-se Parlamento por uma espécie de Senatus. Curiosamente, a definição que deram do conceito de crime vem do velho Liszt.


    – Ah, lês Franz von Liszt e tudo.


    – Tenho lá em casa o seu Tratado. Traduzido.


    – Não sabes alemão?


    – Sei pouco, apenas o que aprendi no liceu. Mas podia não saber. Petrarca discursava sobre Platão e não sabia grego.


    – Sabia latim, lia Cícero...


    – Está bem, mas não sabia grego.


    – O que não o impediu de decifrar o mundo antigo. Quanto aos meus anglo-saxónicos, então, é como se tivéssemos assistido ao confronto entre Hart e Dworkin, quer dizer, entre a teoria analítica do direito, ou jurisprudência analítica, descritiva (que vem de Austin), e a teoria jurídica (Jurisprudence, como se diz no direito inglês e americano) interpretativa, mais semântica, embora ambas, bem vistas as coisas, sejam semânticas. E não me alongo mais.


    – Curd Rainer.


    – Invocou Kelsen. A Parte é o Novo Príncipe (o Estado), não confundir com os Príncipes Negros, e a sua ideia é a ideia de Direito. O Estado é o único Legislador, o Estado é o Grande Leviatã, o Deus mortal ao qual todos devem obediência abaixo do Deus imortal. A Parte aparece como a criadora da (própria) Justiça.


    – Concordas com isso?


    – Concordo, na medida em que falamos da Parte Leviathan, de uma assembleia aristocrática de sábios.


    – A propósito, Roscio Vassallo quer um constitucionalismo mundial, a instauração de um sinarquismo, uma nova ordem mundial conduzida por um governo de sábios muito acima dos partidos políticos e a quem caberá doravante o poder supremo. O direito passa a ser o que agrada aos sábios e ponto final. A ideia é pôr os escroques (para Vassallo um bando de selvagens) na linha. Não se deve respeitar qualquer proporcionalidade na reacção contra as agressões dos capturadores, é uma questão de legítima defesa da Parte Leviathan. Ao contrário do que acontecia no Estado de natureza hobbesiano, o que está agora em causa não é apenas a segurança, mas também a justiça.


    – Interpretaste bem o discurso de Vassallo. Também era o mais fácil de ser compreendido, o menos técnico, digamos assim. A ideia moderna da instituição de um novo ordenamento internacional único vem de Kelsen, e foi depois desenvolvida na versão de um Código Penal Internacional precisamente por um dos mestres do pai da Isabella Monicelli, um filósofo do Direito italiano chamado Luigi Ferrajoli. Já te falei disto por alto. Numa coisa Vassalo tem toda a razão: os escroques são um povo que a avidez transformou em selvagem, e que de bom primitivo nada tem.


    – E o território que ocupam é vastíssimo.


    – E vastíssimo é o âmbito deste novo sistema penal.


    – De fora ficam os Países Árabes, a Rússia, a China, a América Latina, a Ásia toda, e outros domínios…


    – Ninguém vai ficar de fora. O direito aplica-se aos factos praticados seja em que lugar for e por quem for, nacionais ou estrangeiros.


    – Maurice, o francês, bebe de Paul Ricoeur como um vampiro sedento.


    – É um bom vinho.


    – Aliás, são todos vampiros. Mas, como falamos de uma ciência, da ciência do Direito, tem de ser assim mesmo.


    – Isso nem sequer está em causa. O que importa são as combinações que fazem e as conclusões que tiram dessas combinações, articulações, correspondências, ressonâncias, intercessões…, desses contrastes. Até na arte é assim. Olha (embora a comparação não seja de todo correcta) as misturas, as replicações, dos DJ’s…


    – De DJ’s nada sei.


    – Sabe a Wicki. E o Guilhermo Vera-Cruz.


    – Se bem compreendi, a velha dogmática aparece neste congresso travestida. É a mesma, mas anuncia-se por aqui um novo círculo coperniciano.


    – Que longe estamos do Martim da BD e da ficção científica, hem?


    – Não tanto como pensas.


    – Oh.


    – Não tanto como pensas.


    – Não te faço acreditar que és sábio.


    – Credo. Não afastes os deuses.


    Deu-me um beijo de despedida na cara. Apressei-me a corresponder, apanhando-lhe os lábios de raspão.


    – Está aqui amanhã de manhã à mesma hora – atirou, voltando-se para trás enquanto desaparecia na multidão que enchia a Piazza de la Signoria.


    – E hoje à noite? – levantei a voz.


    – Hoje à noite não posso – ouvi-a ainda dizer.


    Passou por mim a dworkiana Phanther, que me cumprimentou com um breve aceno, e a seguir cruzei-me com Wicki “Detroit”, que trazia um chapéu de palha escura na cabeça e nem sequer me saudou. De DJ’s nada sei. Nem de rockers, rastafarians ou ravers. Esbarrei com Tulipe. Pediu-me desculpa com indiferença. Leni também me ignorou desta vez. Juanita seguia num grupo animado. Adora rosas. Ouvi atrás de mim Dianne explicar a alguém:


    – Larenz disse a frase certa sobre o velho finalismo: o conceito final de acção é ontológica e filosoficamente correcto.


    – Ele disse isso? Está bem.


    Que bela luz, a do entardecer florentino…

  


  
    


    18

    

    
 NOCTURNO SUCESSIVO


    O sapateiro de Sócrates sabia para que estava no mundo: para fazer sapatos, para Sócrates e para os demais. Sócrates só sabia que nada sabia.


    Gustav Radbruch, Filosofia do Direito


     


     


     


    À noite saí de novo sozinho e sob o signo do acaso.


    Mal me tinha afastado da Piazza di Santa Maria Novella, quando dei de caras com os jurisconsultos. Há coisas assim no universo objectivo dos acontecimentos casuais. Jantavam num restaurante ali da zona oeste, praticamente nas traseiras do meu hotel, e pareciam-me, de um modo geral, bastante animados. Por sorte havia uma mesa vaga na esplanada onde estavam e aproveitei para me sentar e comer junto de tão ilustre companhia. Tal como previra e já não era novidade, nenhum dos Mestres reparou na minha solitária presença.


    Comiam tripas, apenas um ou outro escolhera lombo de porco assado, e quando cheguei falavam de universidades que conheciam, associando as instituições a professores famosos que por lá leccionaram, ou tiveram as suas prestigiadas cátedras, ou conferenciaram algum dia, e que hoje constituíam um esplêndido horizonte de referências para eles.


    De Göttingen (alguns pronunciavam Gotinga), por onde passaram Welzel, Roxin, Wieacker (esqueceram-se, claro, de Heine), a Heidelberg (Heidelberga), de Gustav Radbruch (que também andou por Königsberg, e Berlim, como von Liszt), Engisch e Arthur Kaufmann. De München, de Roxin, Engisch, Larenz, Arthur Kaufmann, Wieacker e Mezger, a Freiburg (será que ainda se ouvem por lá os passos de Erik Wolf?). De Coimbra, de Eduardo Correia, Figueiredo Dias, Castanheira Neves, Faria Costa, aos Colleges de Oxford, de Hart e Dworkin. De Harvard, de Holmes, Rawls, a Yale, do último Kantorowicz, e a Berkeley, do último Kelsen de Viena, sem esquecerem Cambridge e Princeton (de Walzer), S. Paulo e Valparaíso, Chicago e Philadelphia.


    Catedráticos e teóricos eméritos falando de coisas simples, isto é, dos nomes e das instituições de outros catedráticos e teóricos de nomeada que admiravam. É assim que a tradição funciona, e a «paz doutrinal» é. Gostei de os ouvir. Lembravam-me românticos oitocentistas, ou do fim do século XVIII, a recitar poemas entre si nos clubes secretos e nos bosques. Reencarnações ou venerados avatares desta gente há muito desaparecida, embora não houvesse por aqui na esplanada, evidentemente, nenhum Novalis (e Jena, ou Iena, tivesse sido olvidada).


    Os quinze insuspeitos avatares, então. O esguio “Dalton” parecia mesmo o Averell da BD de Morris e Goscinny, se me abstraísse das bermudas com muitos bolsos que usava. Roscio Vassalo e o seu elegante fato de costureiro. Estranho perfil de águia sorridente. Curd Rainer (o Jogador) e Kluge Rutger, que também devia ter o seu estilista particular, conspiravam lado a lado. Em frente, Volker e o todo branco Eb. Veidt (as magníficas cabeças) gozavam simplesmente o facto de estarem numa esplanada de Florença, numa noite por sinal extraordinariamente quente. Ao pé deles, Heredia de Luna, já tocado, a voz rasgada, mãos apoiadas no regaço, quer-se dizer, na pança de Sancho, sob o olhar franco e divertido de João Maria Campos (que a certa altura interrompeu as tripas para fumar uma cigarrada) e a complacência, ou a distância, de Artur Matos Torres, que por vezes dava a impressão de ainda se encontrar na loggia, a sua corcunda acentuada pela posição de sentado, o olhar aguado e quiçá fixo na noosfera. Vergílio Vilaverde, o Mestre de Constança, passava de quando em vez a mão pela cabeça calva e ajeitava a lapela do blazer. O jovem brasileiro Guilhermo Francia Vera-Cruz era o único assistente que se encontrava ali com os professores (mais tarde, para a sobremesa, apareceu a dúbia e boa Leni, que só não se sentou ao colo do seu superior Kluge Rutger porque não calhou). Ele (Guilhermo), Losey (o David Bowie de linho e algodão; e não é que cantavam Heroes?, como se fosse punk proletário, seguir-se-ia Blue Jeans? Absolute Beginners?; Losey era um dos que comia lombo de porco, o outro era Vergílio) e o mexicano (ou argentino?, ou seria chileno?, o Chile também era um país jurídico a considerar) Verdejo Ruiz (um dos tais que dizia Gotinga, os portugueses Munique e Filadélfia sem excepção), com o seu ar de trágico brincalhão que o seu chapéu à Velho Oeste, ou antes, à western-spaguetti, sublinhava, confraternizavam juntos. Em súmula, pareciam todos, cada um à sua maneira, possuídos pela libido grega, até o metafísico Maurice. Já foi tão vaidoso. E o observador (e pouco falador) Steven, encantado com as palavras e as poses e os cantos dos outros. Para compor o ramalhete do amor só faltava ali o biotecnologista sodomita (nas palavras de Francesca Cavani) Riccardo Pallas (ele e Lavalette, o Obscuro, seriam a mesma pessoa? De origem grega ou romana? Ouça. Isto é uma brincadeira?). Às páginas tantas, o polido “Don Galano” tomou a palavra, pelos vistos a sublimada condição de anfitrião não o largava nem por nada, e ao dirigir-se aos colegas, reparei pela primeira vez que a sua voz se assemelhava ao som de uma flauta de Pã. Além de se amarem uns aos outros, todos bebiam vinhos toscanos.


    E lembrei-me, não de o Congresso Futurológico, do polaco Lem, novela divertida, mas de um conto misterioso de Theodore Sturgeon, O Mundo Bem Perdido (The World Well Lost), e lembrei-me não propriamente pelos penalistas, nem pelo facto de Theodore Sturgeon (que eu num juízo de gosto coloco ao lado de Harlan Ellison), ser um dos meus escritores de ficção científica favoritos, mas porque estávamos no antigo paraíso (ou refúgio) dos sodomitas, e de como não era por aí que vinha qualquer mal ao mundo. E, além do Juliette, «os florentinos obtiveram outrora dos papas uma indulgência extraordinária que contemplava especificamente este vício», escreve Sade referindo-se à sodomia, há aquele livrito já referido do Leavitt que assombra a cidade com fantasmas gays do passado, como Forster ou Oscar Wilde.


    Acabei de jantar. Dei uma volta pela cidade. Mais adiante cruzei-me com alguns dos assistentes dos Grandes Mestres da Ciência do Direito, a inglesa Dianne Wynn na Via Tornabuoni, Phanther com Palance e Jaime Lorena na Piazza della Signoria, um trio esquisito, Leni Christensen alone junto ao rio (a boazona já estava aqui?), Tulipe de braço dado com Wicki a passarem em frente à Badia Fiorentina como se deambulassem pelos jardins da ilha de Lesbos, o magricela Nuno uns metros atrás do par (Lesbos: Quando vivíamos juntas, ela adorava-te como a uma deusa…), o tatuado “skinhead” Boston a conversar em surdina com dois homens estranhos numa rua escura perto do Duomo. Um deles, longilíneo, usava vestes litúrgicas…


    À porta do Davanzati Hotel (à ida decidi passar por lá) vi à distância Constança a falar ao telemóvel antes de se enfiar para dentro do palazzo. Ula saiu do edifício abraçada a Lester. Narciso entrou com Isabella. Narciso dos Sábios entrou com a determinada Fiorella Electra.


    E não vi mais ninguém conhecido durante a noite. Nem Francesca Cavani, a escultura feminina do David, o seu rosto de mulher falsa como o da Simonetta, que bem que ela (a Francesca) fodia, És andrógina… (eu gosto de seres andróginos), mas nada na Cantinetta Antinori, Já alguma vez leste A Filha de Rappaccini? Não. Prefiro foder. Preferes foder. E a Tracey, que fumava tabaco de enrolar e também devia ser uma grande foda, oh, se devia, eu a contar-lhe A Garrafa Azul no terraço da Loggia dei Lanzi…, que raio, às vezes parece que há um deus que fala por mim. Aventura e evasão em Florença. Podia-mos ter aproveitado melhor. Enfim, por tudo, mas agora no regresso pela não realização do desejo erótico na imediatidade e sendo esta noite tão decisiva como todas as outras, quase que senti a infelicidade do último homem na Terra. Na recepção do Santa Maria Novella só a porteira do espírito Alessandra me reconheceu.


    – Buonasera, Alessandra.


    – Buonanotte, signore.


    Ao atravessar os sinistros corredores do hotel veio-me à ideia (influência da diabólica Marge Woods) a Grande Irmandade Negra e quase que senti a sua presença (do insidioso Mal) ali emboscada algures.


    Pensei na semântica antes de adormecer (acontece), na relação entre os signos e os objectos que indicam ou a que se referem, objectus que têm significado somente por causa da sua relação com os signos, e a seguir dei um salto lógico até à semiótica propriamente dita ou teoria dos signos, dos signos que também se relacionam consigo mesmos e (como símbolos significantes) causam ao intérprete mítico uma emoção levada da breca. Depois, bem, depois não me lembro de mais nada.

  


  
    


    19

    

    

    TOKEN


    Revelar abertamente à plebe os mistérios mais secretos, escondidos sob a casca da lei, (…) que outra coisa teria sido senão dar coisas santas aos cães e lançar pérolas a porcos?


    Pico della Mirandola, Discurso sobre a Dignidade do Homem


     


     


     


    O Congresso continuou na manhã seguinte com os criminalistas da Parte Leviathan a avançarem na construção do crime de Rapina ou Pilhagem praticado por Colarinho Branco, que se iniciara na última sessão. Era agora o momento de ligar a acção à tipicidade e à culpa e de a compreender neste novo enredo.


    Vou tentar reproduzir (e trocar em miúdos; quem não tiver santa paciência pode passar para o próximo capítulo) o que os Mestres disseram como se o tivessem feito a uma só voz, ou os seus conhecimentos constituíssem um sistema ordenado, embora aqui e ali refira certas diferenças que se notavam apesar da nítida tendência para a conjunção.


    Os escroques lesam bens jurídico-criminais (em última instância até a vida, a sobrevivência, das pessoas) e têm consciência da ilicitude, sabem que o que fazem é penalmente proibido, entendem o sentido, há por isso um desvalor do acto do homem de rapina, merecedor de uma censura ética e social, de um juízo negativo da sociedade, havendo igualmente necessidade de pena para a acção caso não se verifique nenhuma causa de justificação (na verdade o que existe é uma espécie de estado de necessidade da roubalheira). O tipo (onde a acção – comportamentos proibidos, acontecimentos, circunstâncias, resultados – se encontra descrita de modo objectivo) é (como já queria Beling) um elemento do crime, isto é, do seu conceito, e no novo sistema teleológico-funcional (que todos os criminalistas defendiam de uma maneira ou de outra) a preferência (e não somente o primado na construção dogmática do crime) vai para o tipo. Os finalistas (na peugada dos antigos) deslocaram o dolo (conhecimento e vontade de realização do crime) da culpa para a acção, é dizer, para o tipo (veja-se o exemplo do carteirista que introduz a mão num bolso vazio; a acção é ou não reprovável em si, independentemente do resultado?), e procuraram esculpir uma enciclopédica teoria final da tipicidade. Para os causalistas prevalecia ainda o desvalor do resultado ao invés do desvalor da acção, sendo portanto aquele o elemento mais importante da construção do crime, mas também relacionaram (como os outros) a ilicitude com a conduta do autor, fazendo neste ponto tabula rasa da efectivação do resultado, mas o dolo e a negligência (elementos subjectivos) localizavam-se para eles (sobretudo) na culpa e não na ilicitude ou na tipicidade.


    Concluíram que para haver imputabilidade (do facto ao autor-escroque) tem de haver culpa (só Kluge Rutger manifestou a sua discordância). Sendo o escroque livre de agir ou não agir e não havendo circunstâncias exteriores ou factores endógenos que o impeçam de se comportar diferentemente, e se mesmo assim o escroque decide conscientemente a favor do ilícito, violando o dever de se conformar com o Direito, escolhendo negar os valores, que desculpa é que tem para não ser merecedor de pena, sendo o facto digno dela? Depois, o poder de agir de outra maneira ou actuar de modo diverso e a culpa não se revelam apenas no facto praticado, mas também no carácter e na personalidade do agente (no modo de ser ou na tendência para o mal) que (como disse Mezger), mais do que a vontade, se exprime ou traduz no facto. Para os (neo)finalistas a acção continua a ser indiferente à culpa, o dolus confunde-se com a finalidade, e para os (neo)causalistas a própria consciência da ilicitude do facto é um elemento da culpa, como se vê nos casos de tentativa, o dolo pertence pois à culpa e não à ilicitude, mesmo estando também contido no tipo. Mas ambas as escolas evocaram a nova responsabilidade de Roxin que, bem pensada, permite engavetar os escroques a todo o tempo em nome do altíssimo fim da prevenção, sendo esta a única forma de parar o terrível processo causal dos acontecimentos provocados pelos hostis ao Direito.


    Em resumo, todos os continentais aceitaram a construção teleológico-funcional do crime e combinaram o sistema neoclássico com o finalista, misturando-a ou entrelaçando-a ainda com outras doutrinas da acção, afinal tudo se funde (ou, pelo menos, é duplo), e os anglo-americanos, que também eram dotados de razão, não discordaram de nada, mesmo não percebendo todas as variações e abstracções da poesia sofisticada dos continentais, e ainda ajudaram a obscurecer com outros desvios, como quando às tantas voltaram a invocar o fantasma de Austin – a Parte Leviathan (o novo Soberano que não presta obediência a ninguém) emite ordens (sob a forma de leis) baseadas em ameaças que têm de ser obedecidas pelos escroques (agora reduzidos à adequada condição de súbditos de um monarca absoluto), sob pena de sanção (ou castigo) aplicada pelos tribunais judiciais que administram a Justiça em nome da Parte Leviathan, como precisou por via das dúvidas Grass Losey.

  


  
    


    20

    

    

    MÃO DE FERRO III


    A voz de um filósofo é demasiado débil perante os tumultos e os gritos de todos aqueles que são guiados pelo cego hábito, mas os poucos sábios que estão dispersos pela face da terra far-me-ão eco no fundo do seu coração.


    Cesare Beccaria, Dos Delitos e das Penas


     


     


    El forastero que llega de lo alto niega obediencia a la rude realidad.


    Erik Wolf, Sobre la esencia del autor


     


     


     


    À tarde, a figura de delito em discussão no Congresso ganhou contornos mais nítidos, luz e sombra, por assim dizer. Nada que não se adivinhasse, ou que não tivesse já sido dito pelos penalistas aqui e ali, mas dedicar uma tarde inteira ao problema (ou à aporia) da essência do escroque é outra coisa.


    Então.


    Não se trata de substituir os tipos de factos ou de resultados por tipos de agentes, e sim de criar ou formar tipos de agentes mantendo os tipos de facto, isto é, de integrar os tipos descritivos de delitos por tipos subjectivos de autores. O facto continua sacrossanto, mas o novo Código Penal Internacional tem igualmente de compreender um Direito Penal de autor sem que com isso se voe para além do facto criminoso que revela o homem enquanto autor, modo de ser que por sua vez ilustra o facto, havendo portanto conexão entre facto e personalidade, entendida como causa do crime. Na parte especial dos velhos códigos penais existe a figura descritiva do assassinato (ou do homicídio), é preciso que agora na nova Carta Magna do criminoso passe a existir também a do assassino, e quem diz assassino diz ladrão ou escroque especulador e larápio. Não basta o abstracto quem que já lá está, é necessário dizer o escroque que. O tipo não pode estar fora do mundo.


    O escroque possui uma notória disposição para a rapina, o hábito de subtrair com intenção de se apropriar do que é de todos, e nem lhe passa pela cabeça corrigir-se ou respeitar o Direito, preferindo manter-se inimigo da norma, cortar com o dever-ser e continuar a agir segundo a decisão que tomou de enriquecer à custa do Estado. Tem pois o instinto, o impulso, do ladrão, vontade de ir ao pote da comunidade, e não lhe repugna a produção do facto, que de resto quer com paixão, o que demonstra bem a censura que merece a sua personalidade, havendo culpa pelo carácter egoísta e rapace que desenvolveu motivado pelo factor económico. O escroque, delinquente habitual e profissional, por convicção e ideológico, que busca a ocasião como um predador faminto a presa, é, além de perigoso, um ser decadente, ainda mais decadente do que os autores miseráveis dos chamados crimes sujos, onde a rebelião contra o ordenamento jurídico é de outra natureza.


    Os escroques são verdadeiros cleptocratas (e a Parte Leviathan vem substituir no Poder precisamente a Cleptocracia dos Princípes e dos Cães Negros que capturaram o Leviathan para saquear para si e para os seus o erário, o tesouro da civitas). Logo, importa defender quanto antes a sociedade desta erva daninha de colarinho branco, e para isso é preciso neutralizar adequadamente estes negadores do Direito e amigos íntimos do injusto.

  


  
    


    21

    

    
 OFERTA E PROCURA


    Tu és o tu que me diz tu e a quem eu respondo, como gosta de repetir Levinas.


    Paul Ricoeur, Le Juste


     


     


     


    Constança apanhou-me à saída do salão, descia eu já a escadaria em direcção à praça, e agarrou-me num braço. Trazia uma minissaia às flores, sapatilhas All Star pretas, pólo verde, olhos cintilantes da mesma cor, o mesmo ar de borboleta que vai direita à candeia sem cuidar das consequências.


    – Finalmente! – disse-lhe eu, sentindo a sua mão no meu braço. – Passei o dia sozinho.


    – Fiz de propósito. Vai acontecer qualquer coisa... – sussurrou-me inesperadamente ao mesmo tempo que chegava o seu corpo ao meu.


    – Sentes isso, ou…


    – Vai acontecer a todo o momento.


    – Uma coisa má.


    – Sim, sim. Má. Horrível. Olha, que dizes a jantarmos os dois?


    – Hoje à noite?


    – Agora. Começamos agora.


    – Digo que é uma bela compensação pelo abandono.


    – Bela ou boa?

  


  
    


    22

    

    

    NAMORAR


    O face a face já não é o tu.


    Paul Ricoeur, Le Juste


     


     


     


    Caminhávamos abraçados na Piazza della Signoria. Durante algum tempo nada dissemos, sentido apenas a evolução material da nossa relação, depois beijámo-nos várias vezes na boca como dois apaixonados.


    Jantámos no Antico Fattore, ali perto da praça, bistecca alla fiorentina. Ainda hesitámos entre as costeletas de porco assadas no churrasco e o esparguete com amêijoas, mas decidimo-nos pelo bife, que acompanhámos com uma garrafa de vinho tinto della casa.


    – Os outros assistentes não darão pela tua falta? – perguntei-lhe a dada altura.


    – O meu grupo vai jantar ao Yellow Bar, na Via del Proconsolo. Convidaram-me para ir com eles, mas eu disse que ia dar uma volta pela cidade, precisava de comprar umas coisas, e que talvez lá fosse ter. Se não os encontrarmos por aí, ligo a um dos meus anjos a dizer que estou bem. Alguns dos outros, Wicki, Phanther, “Tulipe”, vão ao II Latini, e Penna e Juanita à Trattoria Belle Donne. Dianne e Leni não faço ideia, e também não falei com Boston nem com Palance… Por volta da meia-noite é provável que Wicki se encontre com Nuno e a rapariga negra das Caraíbas com Jaime, para trocarem impressões, isto se a “olhos de cristais” não as sequestrar…


    – E os cientistas, vão aonde?


    – Hoje ao Cibreo comer cordeiro assado ou coelho frito, depende dos gostos de cada um.


    – Ou trippa alla fiorentina.


    – Já provaram. E gostaram bastante. Ou enchidos de javali.


    – Posso fazer-te uma pergunta delicada, Constança?


    – Delicada?...


    – Quem são vocês na realidade? Têm nomes falsos…


    – Não vais começar, por amor de Deus…


    – Se não quiseres responder, não respondas, só que…


    – Nós, assistentes. É isso? – Confirmei com um gesto. – Somos aprendizes, como te respondi na estação, e como tal seguimos os mestres, nunca deixando embora de pensar pelas nossas próprias cabeças, de fazer as nossas combinações e experiências, como se fossemos alquimistas misturando o enxofre com o mercúrio para ver o que resulta, tendo consciência de que é muito difícil inovar.


    – Ok. O que tu acabas de dizer, isso de seguir os mestres como aprendizes, vem num dos melhores livros que já se escreveram sobre Florença, O Lírio Vermelho, Le Lys Rouge, de Anatole France (não, os americanos que escrevem sobre Florença não falam dele), onde o escritor diz que os aprendizes da Renascença copiavam ou imitavam os mestres e que isso era bom, um bem, e assim evoluíam e podiam, se tivessem talento, bem entendido, diferenciar-se e mesmo superar os mestres, como de resto aconteceu com tantos.


    – O Lírio Vermelho é citado em alguns livros de Ciência do Direito, lembro-me agora de que Franz Wieacker refere-o, e Gustav Radbruch também. E Walter Benjamin, em Zur Kritik der Gewalt. Citam-no a propósito de as leis tanto proibirem os pobres como os ricos de dormir debaixo das pontes, mendigar pelas ruas e roubar pão. Mas sim, primeiro procuramos fazer como os mestres, não tanto na forma, não tanto no como, que dizemos de outro modo (se nos limitássemos a fazer repetições servis asseguro-te que não estávamos aqui…), mas no quê, misturando os diversos conhecimentos, como te disse. É um bom livro, O Lírio Vermelho? Nunca li.


    – É um livro assombroso que faz a apologia do adultério entre a alta sociedade de então, descrevendo a imprevisibilidade e a fragilidade da intensa paixão, e capta o espírito (a essência, a natureza) desta cidade perdida como nenhum outro. Bem, salvo a primeira parte do cinematográfico A Room with a View e um «livro de recordações» de Giovanni Papini chamado Passato Remoto. Este, também obviamente ignorado pelo mainstream, fala da Florença invisível dos artistas de fins do século XIX (do Ottocento) e inícios do século XX. Papini vê Nietzsche a passear ao longo do Arno uma tarde, protesta na Piazza di San Marco juntamente com outros estudantes a favor de Émile Zola no caso Dreyfus, discute poemas de Baudelaire e de Shelley com os amigos poetas e escritores, conversa com darwinistas que acreditam que o homem descende do macaco e noutras coisas do género, conforta o derrotado D’Annunzio à mesa de um café vazio numa solitária noite de Inverno, conhece o futurista Marinetti no apogeu do seu entusiasmo pelo «século das máquinas» e pela «civilização mecânica».


    – Tenho de os ler, então.


    – São muito interessantes. Bons para a imaginação.


    – Pois, como vês (falando agora do conjunto) somos um todo colorido. E não é por Anny de Florette ser ou não lésbica, e andar ou não a fazer-se à Wicki, que tem alma ciberpunk e não me admira nada que um dia destes se deixe ir na onda...


    – Ciberpunk, olha que engraçado. Chamo-lhe Wicki “Detroit”.


    – Wicki Detroit? – franziu o cenho.


    – Por causa dos músicos de Detroit, dos quais nada sei. Só de ouvir dizer.


    – Hum. Ou, continuando, por Leni Christensen ter fama de aluada e dar em puta quando está com o cio. O mundo é mesmo assim, colorido, variado, e o que importa mesmo é o mérito das pessoas, aliado ao carácter e à personalidade que têm.


    – Claro.


    Depois de jantar, e sem serem necessárias quaisquer combinações adicionais, fomos para o Hotel Torre Guelfa foder. Estávamos mais afectados um pelo outro do que supúnhamos através das representações que recebíamos.


    – Oh, Martim!…


    Em seguida, demos uma volta nocturna pela cidade. Abraçados. Constança era uma deusa que me devolvia a idade dos amores, ou que criava em mim essa ilusão, para o caso tanto faz. De todo o modo, como esteta, eu não queria era perder a noção do instante privilegiado…


    – A primeira vez que te vi foi no comboio de Milão para Florença, como sabes, vocês entraram na estação de Bolonha – disse-lhe ainda na Via Porta Rossa –, e foi então que ouvi, a par da história do congresso secreto, a frase que mais me intrigou e que afinal não encerrava mistério nenhum: “Isto não é um jogo de cartas”, disse-te o Jaime Lorena na carruagem. Recordas-te deste pequeno pormenor?


    – Vagamente. E?


    – És uma positivista, uma analítica. Por isso é que gostas de jogos.


    – Oh, vem de Kelsen e de Hart… – sorriu. – Hart faz muitas comparações entre o que fará um tribunal (os juízes perante os casos a solucionar e decidir) e o críquete, o xadrez, o basebol, ou o que farão no campo os jogadores destas modalidades enquanto jogam. Ambos aplicam as regras, não é assim? E no fundo todos nós (positivistas, neopositivistas, críticos de uns e de outros, como o Blake da Phanther, por exemplo) interpretamos ou conhecemos do mesmo modo. Partimos da premissa menor, da subsunção dos factos, utilizando a dedução, a indução e, quando calha e serve, a abdução (não, não é o rapto de seres humanos por extraterrestres…), como descobriu Arthur Kaufmann. Mas eu não procuro apenas a verdade dos lógicos. A compreensão de uma obra artística, como escreveu Engisch, não se pode alcançar através da lógica ou, se quiseres, da conclusão silogística. – Beijou-me na boca. Retribui-lhe o beijo. – Eu disse que vem de Kelsen? De John Austin, queria dizer. Da análise (das palavras e dos fenómenos) de Austin. Mudando agora de assunto. Não me perguntaste na sessão de abertura do Congresso se eu te estava a usar? Pois tu é que usaste e abusaste do corpo desta pobre rapariga na cama e no chão no Davanzati. Vim-me três vezes.


    – Ena.


    – Não notaste? Como uma serva…


    – Notei, notei.


    Seguíamos na Piazza del Duomo, junto à Catedral, assim ditosos, quando de súbito passou à nossa frente um monge de sotaina negra com capuz, que me pareceu, às vezes bastam umas linhas gerais do corpo para se reconhecer alguém, um dos monges que vira a conjurar no Palazzo Medici Riccardi, o que chegara primeiro ao salão e parecia orar em silêncio. O da impressionante voz cavernosa. Ia com pressa, a sotaina a esvoaçar, o rosto totalmente encoberto. Adiante cortou para a Via Ricasoli. Não liguei muito à visão, tinha encontrado o prazer universal neste dia decisivo…, até que cerca de um minuto depois vi Boston Cooper (o assistente do “Dalton”!) entrar também na Via Ricasoli vindo da zona oeste.


    – Viste aquilo? – perguntei de súbito a Constança, como que acordando do doce torpor.


    – O quê? – ela não tinha dado por nada.


    – Vem – puxei-a por um braço e fomos no encalço do monge e do skinhead tatuado.


    – O que foi? Podes explicar-me?


    – Um daqueles três monges que vi no Medici Riccardi, lembras-te?, vai além à frente.


    – Trazia máscara debaixo do capuz?


    – Nisso não reparei, o capuz puxado para a frente não deixa ver o rosto, mas é ele de certeza. E olha ali daquele lado – apontei para o passeio onde caminhava o assistente americano.


    – Parece o Boston Cooper… – disse estupefacta, quase parando.


    – Na noite passada vi-o a conversar com dois homens esquisitos numa rua aqui perto.


    – Esquisitos como?


    – Cochichavam. Um deles estava encapuzado, mas não era nenhum dos monges mascarados do Medici Riccardi, era mais alto e cadavérico.


    – Seria?…


    – O próprio Dustin Scott Hurt de dentes de marfim? Não. Podia ter trocado os calções de montanha pelo hábito eclesiástico, mas aquele era mesmo um esqueleto andante.


    – O que viste mais ontem à noite?


    – De estranho, mais nada. Os professores a jantarem numa esplanada, curiosamente a dois passos do meu hotel, Dianne a passear na Via Tornabuoni, a Pantera com o Jaime na Signoria, Leni absorta e parada junto ao Arno, Tulipa agarrada a Wicki ao lado da Badia.


    – Tulipe agarrada a Wicki?


    – Que se tentava esquivar, pareceu-me…


    O monge e o assistente seguiam rua acima com passo estugado e mantinham a distância que os separava um do outro. Numa travessa o monge foi apanhado por outro monge também de sotaina com capuz, por um dos outros conjurados que identifiquei igualmente pela silhueta. Cortaram os dois para a Via Cavour. Entraram no Palazzo Medici Riccardi. Cooper, que seguira os passos dos confusos clérigos, entrou logo a seguir.


    – E agora? – perguntou-me Constança Roseta quando ficámos especados junto à fachada do velho palácio.


    – O portão está aberto. Vou tentar entrar. É pena não ter um disfarce condizente…


    – Vou contigo.


    – Não é boa ideia.


    – Somos turistas, encontrámos o portão aberto e aproveitámos para ver os Reis Magos de Benozzo Gozzoli.


    – À noite?


    – E então? Somos turistas inconscientes, pensamos que é tudo nosso…


    – Abraça-me muito e com força – disse-lhe, a ideia dela talvez resultasse… –, abraça-me assim como se estivéssemos muito apaixonados.


    – Estúpido.


    – Abraça-me muito, beija-me e não sejas absolutamente nada intelectual.


    – Vulgar. É isso que queres? Sou capaz.

  


  
    


    23

    

    
 A MALDADE GERAL DO SISTEMA


    Penso que ninguém que admire ardentemente a filosofia pode agradar a Deus. É por isso que Boécio, seguindo para Aquilão em vez de Austro, não conduziu a frota carregada de vinho a um porto da pátria, mas arrastou-a para areias bárbaras e litorais estrangeiros.


    Lorenzo Valla, Diálogo sobre o Livre Arbítrio


     


     


     


    Entrámos no palácio. Ninguém de vigia, o pátio principal deserto e imerso na penumbra, Orfeu e a fera de duas cabeças, apenas os limoeiros e as estátuas no jardim, os aposentos administrativos da Polizia di Stato fechados e às escuras.


    Aproximámo-nos sorrateiramente da Sala di Luca Giordano. Iluminada por tochas suportadas por anéis fixos às paredes. Cheia de gente. Alguém falava na mesa colocada no palco e as pessoas, vestidas de maneira normal, embora se vissem aqui e ali alguns hábitos e capuzes pardos cingidos por cordas e mulheres de véu, assistiam à prelecção em silêncio, de costas para a entrada. Ficámos a um canto do salão barroco, perto da saída, de pé como muitos outros que não encontraram lugar sentados. Um homem, que tanto podia ser um detentor dos meios de produção como um alto burocrata, voltou-se para trás quando chegámos, mas não nos olhou como se fôssemos intrusos ou estranhos.


    – A luz das tochas ajuda, mas põe o cabelo a tapar o rosto por causa do Boston – sussurrei a Constança.


    – Consegues vê-lo? – despenteou-se.


    – Não, mas deve estar por aqui algures.


    – Cheira a sândalo… e a tomilho queimado.


    – Cala-te.


    Cinco homens ocupavam a mesa, quatro deles mascarados. Sentado ao centro num cadeirão de grão-mestre (por assim dizer), de gibão de mangas de balão, capa de veludo carmesim e barretina preta, estava nada mais, nada menos que Lavalette (reconheci-o logo, apesar do rosto de cera ou de látex que lhe ocultava a identidade). À sua esquerda encontrava-se um sujeito também de capa comprida e gorro de pêlo, e ao lado deste o da voz cavernosa que seguíramos, que agora envergava uma túnica escarlate sobre o hábito. À direita do Obscuro, via-se o longilíneo cadavérico de clássica e alienígena sotaina negra com capuz, e ao lado deste um homem de beca (na realidade de toga vermelha com uma imprópria gola de raposa) e cabeleira e sem máscara, um homem velho, o rosto triangular de louva-a-deus.


    Quem falava na altura em que chegámos ao salão era este último. Os outros quatro, que por vezes interrompiam o seu discurso arrastado (o que acontecia constantemente em relação a todos, o evento decorria sob o formato de mesa redonda, onde cada um podia interromper quando entendesse), chamavam-lhe signor Barotollo Porta Pia (O seu pai foi amigo de del Rosal, disse Lavalette para o público a certa altura, após uma laracha do velhote). Havia um Robertes (e português!), o de capa comprida e gorro de pêlo de arminho, O Templário, como também se lhe referiam, e um Cardano della Tosa, o da voz sepulcral e passo lesto. O nome do longilíneo cadavérico nunca foi mencionado. Lavalette, que presidia à cerimónia, mantinha o mesmo tom adocicado e poético que utilizara para comigo na Piazza di Santa Maria Novella, o nariz lembrando o bico de uma águia, os olhos amarelos com pintas pretas como os dos felinos. Seria Pallas, o biotecnologista furtivo de San Diego que atacava nas praças da cidade a altas horas da noite? Às vezes parecia-me que sim, que se tratava do pederasta nocturno amigo de Francesca Cavani, o solitário caçador, outras via-o como uma pessoa totalmente distinta da outra. Por falar no semelhante a semelhante, lembrava-me agora que inicialmente chegara a confundi-lo com Cardano.


    Adiantando a prosa, tratava-se do já previsto contra-congresso, da esperada resposta ao Congresso do Vecchio, de um concílio da Grande Irmandade Negra. O thema era agora abordado segundo a perspectiva dos maus, ou dos vilões da história, como se queira.


    Eis um resumo composto do que ouvimos do nosso canto.


    Uma das grandes preocupações dos cinco Príncipes Negros consiste em saber quem está por detrás de tudo, quem é II Cavaliere, o subversivo Cavaleiro que influencia os outros Cavaleiros, os outros Chevaliers (nas palavras de Lavalette) que eles identificam com os cientistas/sábios do Direito que participam no Congresso da Parte Leviathan. O Correio (um dos infiltrados da Irmandade, presumo) também não o consegue identificar, lamentam-se.


    Outro tópico comum à Mesa: a qualificação dos cientistas/sábios como Erínias. Eles ligam as Erínias aos Leviatãs vingadores dos crimes dos escroques, é portanto na acepção de ministros de vingança, e consequentemente no sentido de executoras da Justiça, que utilizam a palavra. (Ao ouvi-los, vem-me de súbito à ideia uma frase do Doctor Faustus de Christopher Marlowe: «Há Fúrias que revolvem com forquilhas de fogo as almas condenadas»).


    Mas, como disse Constança Roseta, o que eles mais temem são as conclusões do Congresso do Vecchio e estas derivam da construção do novo crime pela dogmática da Parte Leviathan. Dizem que o discurso metodológico utilizado foi um metadiscurso hermético sobre a construção teórica do crime, um jogo de linguagem onde os Cavaleiros Brancos se limitaram a falar por enigmas sob a capa das reduções lógicas, que tudo cobre. Alguém já alguma vez compreendeu a abdução dos iluminados, destes novos guardiões da Ordem?, pergunta Robertes. A Parte quer é um regresso às leis penais em branco de Binding, profere o assustador Cardano, inclinando-se para a frente, aos tipos descritos de modo impreciso e que dão para tudo, à Lei como um corpo errante procurando indeterminadamente a sua alma, segundo o desenvolvimento posterior de Mezger, acrescenta. É este (para os vilões) o rosto errante do novo Código Penal Internacional, na verdade uma Bíblia do Diabo, completa o Sem Nome. (O que é falso, porque os quinze cientistas seguem neste ponto Beling, o ilustre criador do tipo em 1906). A maneira como a Parte vestiu a culpa é de bradar aos Céus, continuam à vez, pois já não limita o poder do Estado e aparece de novo ligada à justiça retributiva, agora misteriosamente combinada com o abuso da repressão geral, não estando relacionada com a prevenção especial e a dignidade da pessoa humana, e a imputabilidade fazem-na em abstracto, e eis como se passa alegremente por cima do facto concreto (e do delírio…). Mas é preciso que o escroque tenha consciência da ilicitude, diz a certa altura Lavalette como se estivesse a revelar ao público um segredo sacramental, e a grande maioria deles, de nós, Princípes Negros, tem falta de consciência do ilícito, nem tão-pouco se trata aqui de erro, e o que fazem no mundo é para o Bem e não é digno de pena, merecedor dessa espada. De todo o modo, que importância deram os Leviatãs à negligência, ao faroleiro que adormece? Absolutamente nenhuma. Todos os crimes são crimes dolosos de acção, não existem circunstâncias justificativas, os saqueadores presumem-se culpados, e foi somente com esta ideia bárbara que elaboraram o crime de rapina dos escroques. Arthur Kaufmann disse que a negligência inconsciente tem de ser excluída da culpa, ora, os Leviatãs, que tanto apreciam o pensar deste eminente filósofo do Direito alemão, sobre este concreto ponto, como não lhes interessava, fizeram tábua rasa das suas sábias palavras. E acerca do novo crime de rapina, foi isto o que eles disseram com palavras mansas e ontológicas, meus Irmãos, não se iludam, conclui Lavalette.


    Afirma o signor Barotollo Porta Pia: a Parte diz que temos inclinação, tendência, para o crime; que somos criminosos por convicção, por hábito, reincidentes, gente perigosa; é uma forma de abrir caminho às penas infamantes e aos linchamentos morais, à santificação dos meios; vão confiscar-nos os bens, como faziam os reis absolutos do Ancien Regime; talvez seja por isto que se auto-intitulam iluministas (ironiza); pretendem criminalizar também o nosso pensamento, as nossas cogitações, já dizem que a nossa personalidade, o nosso dasein, é terrível; ficaremos incomunicáveis; seguem Erik Wolf (que acordou por acaso o Diabo com um discurso que proferiu em 1931), o que significa o regresso do tipo de autor da legislação penal nacional-socialista alemã e fascista italiana; os Leviatãs são neo-funcionalistas que confundem de propósito o conhecer com o ser; são mil vezes piores do que os penalistas da sinistra Escola de Kiel do tempo do nazismo; consideram-nos não-cidadãos porque, dizem, não oferecemos em troca qualquer garantia de que não temos inimizade ao Direito e à ordem jurídica; Dahm falava em 1938 da essência do ladrão, do receptador, do proxeneta, do assassino, que, tal como a essência do homossexual, da prostituta, do cigano, corresponde à imagem que de uns e outros existe no são sentimento do povo; o facto é o autor, ou seja, ao invés de se sancionar o furto cometido, pune-se exemplarmente o ladrão; é este o círculo coperniciano da dogmática penal que os Leviatãs anunciam?; então é tudo uma questão de intuição – aquele individuo ali é escroque e o que quer que ele faça considera-se crime de rapina ou de saque; voltamos aos anos trinta do século XX, o modo de ser é que fundamenta o Direito, mas…, pergunto, como é que os Cavaleiros Brancos vão provar o nosso modo de ser?; como deslindam, no que toca à culpa, o inverificável poder de agir de outra maneira?; ora, meus Irmãos, isso não interessa, para eles somos os marginais mais decadentes do séc. XXI, uns malfeitores eternos, apenas e tão-só uma versão normativa do homo delinquens de Lombroso; vendo as coisas, o que importa é prevenir por todos os meios a pilhagem futura.


    Os palestrantes foram unânimes em caracterizar a Parte Leviathan como uma espécie de novo soberano de Austin que está acima do Direito e cria direito para os outros. Daqui para a frente as constituições servem para acender lareiras e o eleitorado passa a ser uma utopia. Se somente o Novo Soberano sabe o que é o Direito, e se o seu Poder não está subordinado a este, encontrando-se pois o tiranete fora da Ordem, vamos, mesmo não havendo legitimação, acabar no matadouro como carneiros. É ler Hart.


    O Esqueleto Sem Nome fala assim: Ao fazerem leis penais retroactivas, que valem para o passado, desde então, os Leviatãs subvertem as regras da aplicação das leis no tempo, passando a ser irrelevante o momento da prática do facto e a interessar só o resultado e o momento do julgamento. Vejam o que aconteceu aos nazis em Nuremberg no ano de 1945. Dizem os Leviatãs que são leis de emergência, que estamos perante uma situação excepcional de rapina financeira... Os princípios passaram a ser teóricos. Não é um círculo coperniciano da dogmática que eles anunciam, é um circo coperniciano veiculado pela linguagem da selva. Os filhos da mãe clamam pelo Direito romano de escravos. Para estes novos juristas de Roma, os escroques (fez um gesto de desprezo com o braço), como o Irmão disse e bem (olhou para Barotollo), são non-cives.


    Lavalette, retomando a palavra: Reichsangehörige, reichsbürger... (como se recitasse um poema). Por falar em penas infamantes sob a nova invasão e ocupação dos bárbaros, amanhã ou depois temos aí à porta a ordália, o juízo de Deus, como prova exigida aos Princípes Negros para se safarem da acusação de rapina, e o chicote para os especuladores, como aconteceu no Gana pós-colonial. Ou fecham-nos vivos dentro de sacos com víboras e atiram-nos ao Tamisa, como fizeram aos nossos antepassados da South Sea no século XVIII. Adivinham-se prisões preventivas de longa duração, medidas de segurança criminais por tempo indeterminado em nome do perigo. Penas do Inferno. Estranha teleologia normativa ao serviço de uma justiça de classe, onde basta a conspiração, como se fossemos terroristas. Os textos já não se compreendem por interpretação, dado que expressam a vontade da Parte, do Chefe, Executivo que apaga os Parlamentos, dá asas à expansionista razão actuarial e está para além dos textos que faz e aplica. Os cientistas dogmáticos são simultaneamente legisladores, criadores de crimes de ódio por excelência, e aplicadores através de juízes autómatos, os bárbaros de toga de Voltaire reduzidos agora a uma aplicação algorítmica da lei, a tenebrosa máscara do arbítrio, o ilimitado. Estes jurisconsultos são fonte imediata de direito e impõem aos futuros magistrados as suas opiniões, a Doutrina volta a ter auctoritas como acontecia no direito romano de escravos (vira-se para o esqueleto vestido de negro) e na época medieval. Os Leviatãs julgam-se Deus (ou que a nova autoridade se baseia na Sua vontade), mas, como escreveu Cesare Beccaria, só Deus pode ser legislador e juiz ao mesmo tempo. Todavia, meus Irmãos, é este o Direito em devir, o mundo do Leviathan ou Estado não capturado. Preparem-se para uma inacreditável concentração de poderes no Monstro constituído por estes monarcas absolutos que lançaram às chamas os ensinamentos de Locke e Montesquieu, preparem-se para um despotismo sem limites num Estado de polícia iluminista controlado por uma trupe de amos que inventou um outro Hobbes, um outro absolutismo, e crê estar acima de tudo.


    Grandes aplausos.

  


  
    


    24

    

    
 O RISO DO FRIEDLOS


    A sociedade actual é uma sociedade de exploração. (…) Colocar em risco a posição da economia é considerado um sacrilégio, algo comparável a provocar a ira dos deuses, e o poder económico substitui o poder dos Estados.


    Günther Jakobs, A Ciência do Direito Penal diante das exigências da actualidade


     


     


     


    A seguir às alocuções dos Princípes Negros, foi dada a palavra a algumas pessoas que assistiam ao conciliábulo e que pediram para falar. Pelas suas intervenções notava-se que não eram pessoas versadas em Direito, talvez fossem em outras áreas do saber, pese embora as suas curtas palestras não terem nada a ver com eventuais orações de sapiência e até remetessem aqui e ali para a paródia. Eis o que, sinteticamente, disseram os que se levantaram da fila da frente (os outros limitaram-se a pôr o dedo no ar e a fazer perguntas) e se identificaram como Cavallari, Cavriaghi, Falconeri Boone, Grisolia Tudor Visdomini e Tristan Pickens, após terem beijado ao de leve o cu (juro por minha honra que foi o que vi!) dos Princípes que se encontravam na Mesa e se punham a jeito para o rito (o primeiro dos cinco a ser beijado no cu era sempre Robertes, o Templário português), mostrando os cabos das adagas debaixo das vestes:


    Cavallari: Wall Street, 1929. Lembram-se? Ficou tudo pasmado com as perdas gigantescas. Conta-se que os corretores saíam do edifício da Bolsa de Nova Iorque tristes como a chuva e que alguns foram vistos a chorar debaixo das torres da Baixa de Manhattan. Nada disto nos emociona. Nós, Cães Negros, como nos designam, jogamos apenas o suficiente no Casino dos mercados financeiros para melhor branquearmos, dado que já não basta comprar Jaguares em notas para a integração do Money, e, como não somos só especuladores bolsistas, embora habitemos nesse cibermundo, não tememos o Lobo do Grande Crash. Os nossos bancos pornógrafos cuidam das nossas fortunas desconhecidas que jazem em paraísos fiscais, nas Ilhas Virgens Britânicas, Cayman, de Man, Fiji, no Paquistão, na Libéria, onde o sigilo é absoluto, no ideal Panamá, no Bahrain, onde não se passa nada, nas caladas Bahamas, no Curaçau, em Hong Kong, em Singapura, nesta cidade-estado é proibido mascar pastilha elástica, no Liechtenstein, se formos alemães. Mas mesmo assim, caros Confrades, apesar da colocação do dinheiro nestes seguros receptadores, não apagámos o rasto e fomos descobertos pelos Leviatãs, que advertem: Por causa dos escroques, o mundo está na iminência do colapso institucional, à beira da catástrofe, o sistema financeiro internacional não funciona, há uma anarquia financeira, e os mercados têm o rosto desfigurado pela gula e tornaram-se incorrigíveis. (Pausa) Agora… se algum dia houver uma desrealização total… como será? Ninguém sabe. Nunca aconteceu. Sugamos os Estados, delapidando os dinheiros públicos. Desmantelamos o velho monstro mitológico para nos apossarmos dos seus serviços e funções, dos seus tesouros e poderes. Somos Capturadores. Implacáveis Raiders. Vivemos em grandes mansões, em condomínios de luxo protegidos como cidadelas, passamos férias nos Hamptons, em Martha’s Vineyard, nas margens do Léman, andamos em jactos privados, possuímos iates com submarinos, châteaux em França, ilhas no Pacífico, acompanhamos os presidentes das Repúblicas e os ministros nas viagens oficiais que fazem ao estrangeiro. Avaliamos os países bons para capturar e subjugar, como a Colômbia, o Equador, o México, o Irão de Ahmadinejad, o Cazaquistão, a Formosa, a Indonésia, a Malásia, que tem as duas torres de escritórios mais altas do mundo em Kuala Lumpur. Sabemos de cor os mapas dos poços de petróleo. O traçado dos pipelines. Em breve estaremos em força no campo do Rajastão, que vai ultrapassar a dimensão do de Ghawar. Somos uma minoria pornograficamente rica (risos na plateia), mas estamos em toda a parte com as nossas sociedades transcontinentais ubíquas. Tocamos muitos burros. Dominamos as energias fósseis, as plataformas, somos proprietários de refinarias, dominamos a electricidade, dominamos a electricidade (repetiu com ênfase), recursos escassos que agora são nossos graças à captura dos Estados. Por isso é que tanto apreciamos o exemplo russo de captura…, como os nossos irmãos russos capturaram o petróleo e os minerais da URSS, como se apoderaram das grandes petrolíferas siberianas, das siderurgias estatais, e por aí adiante. Pode ser que a Grande Recessão nos salve…


    Falconeri Boone: As agências de notação de risco, a Standard & Poors, a Moody’s, a Fitch, estão a trabalhar nesse sentido, mantêm-se os laços, a velha cumplicidade, entre os corvos e o Cartel dos Credores. Somos os mais fortes, temos a protecção e o carinho do Império, mas é preciso ter cautela. Vejam o que aconteceu em Londres durante a Cimeira do G20, onde Barack Obama, Gordon Brown, Nicolas Sarkozy e Angela Merkel discutiram o fim dos paraísos fiscais e do sigilo bancário. Os fanáticos da anti-globalização, os filhos dos Herbívoros, tomaram a City de assalto e transformaram o centro financeiro num caos, chegando mesmo a invadir o humilhado Royal Bank of Scotland. Os motins foram violentos, mas a Scotland Yard limitou-se a deter algumas pessoas. Os jovens traders, coitados, andam de cabeça baixa e tentam passar despercebidos. Gravatas Adam Smith, nem pensar. Invocar romanticamente o caso das tulipas não convém. Fomos descobertos pelos Leviatãs porque, como bem sabemos, há informadores nos paraísos, não é apenas na banca helvética que as contas numeradas deixaram de ser sinónimo de segredo e clausura. Qualquer dia temos de enterrar o dinheiro no jardim ou na vinha, ou de o enfiar debaixo do colchão, como faziam os nossos bisavós no tempo em que a riqueza era imóvel. E as jóias e as pedras preciosas que estão nas salas de cofres, e o ouro. Para estes rafeiros, pecunia olet, o dinheiro tem cheiro.


    Grisolia Tudor Visdomini: O iminente colapso institucional vem do descalabro financeiro. Assaltámos a Arca, não vale a pena ocultar isto, mas os Estados capturados, não fazendo mais do que a sua obrigação, até porque também participaram no festim, cobriram-nos as costas logo depois do vendaval, resgatando agências e bancos falidos, e, de uma maneira ou de outra, tirando alguns bodes expiatórios que tivemos forçosamente de “queimar”, substituindo-os por outros quadros iguais, continuamos a receber os abençoados bónus pornográficos, as gratificações indecentes, a roubar convictamente as nossas próprias empresas, a levar a riqueza para longe. Senão debandamos de Wall Street e da City, e então é ver o Dow a cair a pique e a reacção em cadeia que se seguirá, isto está tudo por um fio. Mas houve desgraça no mundo. Fannie Mae, Freddie Mac, Goldman Sachs, Morgan Stanley, Lehman Brothers, a General Motors, a Chrysler, o banco britânico Bradford & Bingley, o Northern Rock das hipotecas together suicidas, na Islândia o Glitnir Bank, o Landisbanki Islands, o Kaupthing Bank. Wells Fargo, J. P. Morgan, Citigroup, Merril Lynch. Fizemos da dívida um grande negócio, mas, sedentos de lucros, fomos imprudentes, insensatos, cometemos excessos, e para o fim a coisa correu mal, ao ponto de os próprios envenenadores, estamos em família e isto fica entre nós, terem ficado intoxicados. Só a Fannie e a Freddie tinham 4 biliões a voar… A Califórnia está falida, meus senhores. Há países no “prego”. Não adianta continuarmos a cantar os florescentes mercados globais. Se não fossem os salvamentos governamentais das donzelas da finança e as injecções de liquidez pelos bancos centrais, no fundo o dinheiro atirado dos helicópteros do tio Ben, a engrenagem do controlo e da captura teria simplesmente deixado de funcionar. Eis.


    Cavriaghi: Jesus! Não conseguíamos sair do buraco a tempo e cortavam-nos a cabeça como vilões financeiros. E com os bens congelados, nunca mais passeávamos como se nada fosse na corniche de Doha. Felizmente que tudo entrou novamente nos eixos. Recordemos antes os nossos heróis. Silvio Berlusconi, que limitou as escutas aos casos de máfia e de terrorismo, afastando-as da corrupção e dos jornais. Andreoti, infelizmente apanhado na operação “Mãos Limpas”. O ícone Bernard L. Madoff. O Presidente do Zimbabwe, que tem um observatório de combate à corrupção sob o seu controlo. Os rapazes de Georgetown, que bem merecem o nosso incentivo, como novos Camelots du Roi. O Adam Applegarth. O Bob Diamond. E muitos outros. E muitos outros.


    Tristan Pickens: Eu incluía como nossos heróis os bilionários russos da nova geração. Como disse o Irmão Cavallari, a Rússia foi muito bem capturada, os padrinhos do Kremlin fizeram um excelente papel, os leilões foram adequadamente viciados e as fábricas saíram ao preço da chuva, e deve servir de exemplo e modelo para todos nós.


    Muitos apoiados. Vozes: Muito bem, muito bem!

  


  
    


    25

    

    
 MATILHA ARTIFICIAL


    No sentido preciso em que os filósofos das Luzes empregam o termo, os predadores são seres «fora da humanidade». Jean-Jacques Rousseau: «Estão perdidos se esquecerem que os frutos pertencem a todos e que a terra não pertence a ninguém». (…) [Os predadores] São seres perdidos.


    Jean Ziegler, Os Novos Senhores do Mundo


     


     


     


    Escutávamos assim as originais intervenções da assistência no fórum, Pickens elogiava agora os amigos, começara pelo rei Abdullah e ia nos bilionários de Mumbai, É preciso é que ganhem o gosto pela especulação como aconteceu com os árabes…, quando se aproximou de nós um homem e nos perguntou pela senha.


    – A senha, por favor.


    Olhámo-lo, intrigados. Era novo, ainda não devia ter trinta anos de idade, e usava uma camisa negra abotoada até ao pescoço. Constança respondeu-lhe após o momento de silêncio:


    – Livro e Mosquete.


    O homem sorriu, pediu desculpa pelo incómodo causado e afastou-se. De súbito, surgiu do meio do público o Boston Cooper apontando para o canto onde eu e Constança nos encontrávamos.


    – São Leviatãs! – berrou o skinhead tatuado. – Aqueles dois ali ao fundo! São Leviatãs!


    – Agarrem-nos! São Leviatãs! – ouviu-se a várias vozes.


    Os da Mesa levantaram-se acto contínuo, adagas e floretes sob as vestes e os paramentos litúrgicos, com excepção do alienígena, que era só ossos e sotaina, e incitavam os sicários a deitarem-nos a mão, labaredas de asas vermelhas e negras ondulando na meia-luz bruxuleante. Lavalette brandia a bengala acima da barretina preta, Sátrapas! Tragam-nos para a Mesa! O igualmente fanático signor Barotollo Porta Pia tropeçou no fio de um microfone e estatelou-se no estrado. Levantaram-no, Robertes foi o primeiro a acudir ao alquebrado, seguido do cavernoso Cardano, que o puxou pela gola de raposa, o semblante de louva-a-deus ainda emoldurado pela cabeleira, agora petrificado, como se o velho senhor também usasse máscara como os outros quatro ou participasse da mesma figuração.


    Estava na altura de fugir dali e foi o que eu e Constança fizemos sem demora. Fomos de imediato perseguidos pelos sicários. Sátrapas! Sátrapas! Sátrapas!, gritavam os danados no nosso encalço. Satanàsso!, vociferavam. Ápage! Ápage! No pátio do palácio olhei para trás e vi Marge Woods, a Virgem Negra que tentara desfigurar-me no corredor do hotel, correndo à frente da legião de perseguidores. A cadela dava grandes saltos no vazio, enquanto outros sequazes pareciam voar ou levitar à sua volta, havia um ser alado esverdeado e ruim, um “gorila” com um machado na mão, três mulheres desgrenhadas empunhando archotes e chicotes, dois pajens esbeltos de metralhadora e máscaras de seda negra, várias mulheres de asas de morcego (uma de cisne gigante) e garras afiadas, meia dúzia de brutamontes de mandíbulas quadradas brandindo punhais por entre as espirais de fagulhas e fumo dos archotes de resina, diabretes de gatas, mantos encapuçados brandindo gládios de fogo em todas as direcções, nigromantes sarracenos, entre outras aparências. Terribilis est locus iste.


    Agora é que precisava de asas nos pés como as do Mercúrio de bronze, de «pés alados como terrenos Mercúrios», mas qual quê, quarenta e tal anos, tabaco em abundância, pouco exercício físico, horas encafuado na minha biblioteca a ler e a escrever, isto é, a roubar o fogo das Trevas para o oferecer à Luz, Oh, Orfeu não estava em demanda do Velo de Ouro com os outros argonautas mas sim nos Infernos da superfície, perdida já a sua ninfa amada, e veio-me à memória o anti-herói de Moebius perseguido por humanóides e mutantes nas cidades do futuro, o detective de classe R John Difool. E lá conseguimos sair ambos ilesos do covil e chegar primeiro à rua apinhada de alegres turistas, o riquexó de Lavalette estacionado em cima do passeio, com o mesmo jovem camponês de boina.


    Olhei para o portão do palácio.


    – Deixaram de nos perseguir – constatei.


    – A sério?


    – Sim. Não se vê ninguém. Não se ouve nada.


    – Cinematográfico – saiu-lhe.


    Mais à frente, seguíamos para oeste numa sombria ruela transversal, quase fomos atropelados por uma carruagem conduzida por um carroceiro embrulhado num capote negro, as ferraduras do cavalo a matraquearem furiosamente a calçada, as rédeas no limite.


    – Eh!!!


    – Cuidado!


    E assim se prolongou o vislumbre da cidade guerreira e violenta, sinistra e maldosa, que Florença também era.

  


  
    


    26

    

    
 FICA AQUI


    As razões de tirar o que é dos outros não faltam jamais e o que começa a viver com rapinagem sempre encontra motivos de apossar-se do que é dos outros.


    Nicolau Maquiavel, O Príncipe


     


     


     


    Fomos para o meu quarto no Santa Maria Novella (nenhuma surpresa no labirinto de acesso ao 532…), despimo-nos e, enquanto nos esticávamos na cama e bebíamos uma cerveja gelada cada um, conversámos sobre o evento extraordinário, a mascarada, que presenciáramos no Medici Riccardi. Questionei Constança sobre o facto de ela saber a senha e disse-me que era a única coisa que sabia, que ia haver um contra-congresso secreto, um congresso alternativo, e que a senha para entrar no local (que desconhecia, até eu lhe ter dito) era Livro e Mosquete.


    – Quem será o Correio que não consegue identificar II Cavaliere? – perguntou ela.


    – E II Cavaliere, quem será?


    – Um de nós, ou um dos quinze.


    – Aquelas pessoas beijaram mesmo o cu aos Princípes, ou fui eu que vi mal?


    – Não. Beijaram mesmo o cu aos Princípes. A seita tem o ritual do beijo no cu. Já sabíamos isso. Os beijoqueiros da fila da frente eram Cães Negros. Aliás, a assistência era constituída basicamente por Cães e Chacais. Os Chacais são os guarda-costas, os guardiães sujos da tradição, agora do neoliberalismo anti-Leviathan. Por vezes, quando fazem de pequenos testas-de-ferro, chamam-lhes Smurfs, Estrunfes. Na Mesa estavam os representantes da Grande Irmandade Negra, o chamado Senado Negro (não é por acaso que aquilo parecia um Sabbath Negro), uma casta especial de Princípes Negros tal como os Cientistas ou os Sábios da Parte Leviathan que já conheces são uma casta especial de Cavaleiros Brancos. Podemos fazer a equiparação nestes termos. Na Mesa não estavam as figuras da realeza europeia do costume ou os altos-representantes para a política deste ou daquele país ou instituição (nota que chefes de Governo, governadores, senadores, conselheiros, etc., a maior parte das vezes não passam de insignificantes Cães em busca de status, é mais fácil descobrir os Princípes Negros a partir da Casa dos Lordes ou da revista Forbes), mas na assistência viam-se Cães reais, presidentes e administradores executivos de grandes empresas multinacionais, banqueiros internacionais, banqueiros de bancos “sombra”, poderosos homens de negócios, industriais do petróleo, um ou outro geólogo, barões da comunicação social, membros de parlamentos, comissários, patos-bravos de peso, generais, grandes burocratas. Aposto contigo. Os escroques (particularmente os Cães) não são figuras abstractas. Normalmente são eles que acompanham os chefes de Estado nas viagens que estes fazem ao estrangeiro a fim de analisarem, conjuntamente com os homens-chacais das agências de rating norte-americanas, os países-mercados bons para capturar de que falava Cavallari. É também do círculo dos Cães que saem os bodes expiatórios referidos por Grisolia, CEO, corretores, jogadores-cães dos fundos especulativos, não os de topo, evidentemente, que são ajudados aconteça o que acontecer.


    – Aos mascarados do Senado Negro só faltou dizer que o espaço dos neo-liberais rapinadores é um espaço ajurídico e que os neo-iluministas da Parte Leviathan representam o regresso de um Saint-Just.


    – Espaço ajurídico. Rechtsfreier Raum. Ouviste as lamentações. Que vão ser vítimas de calúnias e de acusações secretas (a Caveira até invocou o nosso Beccaria para o efeito). Que são os excluídos, os judeus, os sarracenos, os índios da América da pós-modernidade, e que nós é que lançámos às chamas Locke, Montesquieu e Beccaria, e que nós é que somos os neo-nazis, e o Homem Mau de Holmes…


    – O mascarado da barretina preta e da bengala atiçada era o Lavalette.


    – O que se encontrava sentado no cadeirão em forma de trono, de capa de veludo vermelho-escura? Então, na hierarquia protocolar da Grande Irmandade Negra, Lavalette é o n.º 1, o Grande Comendador – concluiu solenemente Constança.


    – Engraçado, Lavalette não gosta do Renascimento, mas eles (Grande Irmandade Negra, Senado Negro) são cabalísticos, todos ilusões mágicas e ciências ocultas, caldeus, como os homens de quatrocentos, mas só neste sentido. Aliás, tu viste bem isto do esoterismo ao dizeres que aquilo parecia o sabbat dos feiticeiros.


    – Os escroques fazem parte de uma sociedade secreta com fins criminosos, uma sociedade ecléctica que está à disposição do Mal, o que traduzido dá: da avara repartição da riqueza. Já te disse isto. Não penses que a linguagem é figurada. Exemplos desta injustiça distributiva, em benefício de alguns. Milionários alemães evadiram 4 mil milhões de euros para um banco do Liechtenstein, o que espantou Berlim. Um ex-ministro tailandês comprou um clube de futebol inglês com dinheiro que amealhou enquanto titular do cargo. Um desconhecido islandês comprou outro clube da Premier League. Por falar na Islândia, antes da bancarrota, falava-se de um milagre económico, os magnates islandeses proliferavam, viam-se imensos carros de luxo em Reykjavik, Porsches, BMWs, Hummers, tudo à custa do crédito ao preço da uva mijona, hoje a krona não vale nada, mas os três maiores bancos, que investiram 5 biliões de dólares sabe-se lá em quê, foram nacionalizados (a mãozinha dos Estados capturados salvando o neoliberalismo, o exótico capitalismo especulativo ocidental fora de controlo), e hoje a outrora bela e rica Islândia pede esmola aos mercados para não lhe caírem em cima os espertos dos britânicos perdedores (ah, até a pacata rainha Isabel II se deixou ir na onda do investimento mirabolante). Os Cães temem o colapso institucional. Têm medo dele. E com razão. O colapso institucional é o que eles disseram que é: a desrealização.


    – A barbárie civilizacional.


    – A barbárie civilizacional, o tribalismo. Transformar o Ocidente numa Somália, numa Myanmar, num Haiti, num Sudão, num Chade, num Sri Lanka, num Togo, é mau para toda a gente e não interessa a ninguém, muito menos às «potências estrangeiras». Mas talvez isto, o fim destes tempos, seja um cisne negro.


    – Um cisne negro?


    – Um acontecimento quase impossível. Agora, as medidas têm de atingir a moeda escondida nos paraísos fiscais (e nas nações e nos sultanatos do Golfo Pérsico, na Arábia Saudita, nos Emirados Árabes Unidos, no Qatar), onde está (fora de circulação) um quinto, ou um quarto, de todo o capital do mundo, fruto do cambão entre Cães e Princípes Negros. Não sei se te lembras, mas da Cimeira de Londres mencionada pelo Cão Falconeri saiu a seguinte frase de Obama: “Comparou-se muito este encontro com Bretton Woods. Se fosse só Roosevelt e Churchill numa sala com um brandy era fácil, mas não é esse o mundo em que vivemos”.


    – Li, ou ouvi, algures, sim.


    – Tem de haver uma mudança séria no modo de funcionamento dos paraísos fiscais, uma revolução que vá para além da simples divisão black lists/wite lists ou dos inúteis apelos à transparência ou à comunicação de movimentos suspeitos que indiciem a prática do crime de branqueamento, a começar pelo sistema financeiro helvético, pela limpa Suíça, e, olha, pelo estado norte-americano de Delaware, em casa de ferreiro, espeto de pau. Barack Obama (voltando ao Lincoln do nosso tempo) disse, em campanha eleitoral, que nas Ilhas Caimão havia um edifício que era sede de 18 mil empresas (sociedades offshore, não residentes, algumas fantasma ou fictícias) e que era este o sistema que o senador rival John McCain III queria preservar.


    – Sim.


    – Ora, Obama foi eleito Presidente dos Estados Unidos da América e o edifício ainda lá está exactamente na mesma, com a mesma função, sob a lei das ilhas, e os escroques continuam a tratar de transacções ocultas e de lavagem de dinheiro sujo nos laranjais das Bahamas como dantes. E ninguém consegue reconstituir the money trail.


    – Abarbataram o próprio sistema da globalização.


    – Vês?


    – Para o mês que vem o G20 reúne-se na poluída Pittsburgh...


    – No fim sai outra frase de Obama.


    Em seguida falámos dos heróis dos Cães, a parte mais cómica do Sabbath. Pornografia para rir. O primeiro-ministro burlesco que afastou as escutas, um importante meio de prova para a descoberta da verdade, dos casos de corrupção. O velhinho Andreotti, um homem do Cais das Brumas de Roma, com antigas ligações à Máfia, apanhado na operação “Mãos Limpas”. O corretor envenenador nova-iorquino Bernard Madoff, ex-presidente do Nasdaq, que cometeu a maior fraude financeira da história seguindo um velho esquema de um burlão italiano – 65 mil milhões de dólares, é obra!; caçado, pagou facilmente uma fiança de 10 milhões para aguardar julgamento em liberdade, mas depois foi condenado a 150 anos de prisão. Enriqueça de um dia para o outro sem produzir nada. O dinheiro nasce nas árvores. Robert Mugabe, presidente do Zimbabwe (antiga Rodésia), espoliador nato (e expropriador de fazendas dos brancos) e patrono da alta corrupção africana. Os bilionários da Rússia e da Europa Oriental pós-comunista, o esplendor da apropriação e do controlo dos recursos naturais que são pertença de toda a Humanidade (por este andar não tarda vemos os escroques a capturar os espaços internacionais, o alto mar, os fundos marinhos, a Antárctida, o Ártico – cuja plataforma aquática Putin deseja acima de tudo –, até o espaço exterior, a ganância não conhece barreiras). Os boys de Georgetown, os robots nocturnos do FMI. Acrescentei Henry Kissinger ao rol dos heróis dos Cães Negros, o manipulador que à sua maneira diplomática captura hoje o que pode na China com outros escroques vermelhos, China que por seu lado, na veste de senhora do Planeta e do capitalismo asiático (juntamente com a Índia), captura o petróleo que pode em Angola (e na Somália e no Sudão, países onde se morre de fome), e Constança juntou o defunto senador vitalício fascista Pinochet, que tinha perto de 10 mil barras de ouro guardadas num banco de Hong Kong, mas poderíamos ter trazido à baila Napoleão..., ou juntado a Mugabe o seu émulo do Congo Mobutu Sese Seko, este antigo bufo da polícia colonial era senhor de 4 mil milhões de dólares, ou, dentro dos ditadores capturadores dos Estados amigos das contas na Suíça, Sani Abacha, que desviou e fez desaparecer da Nigéria (até hoje) quase 3 mil milhões…, Marcos, Suharto, Baby-Doc, Arap Moi, o rei de Marrocos…


    – Nota que os heróis invocados pelos Cães nada têm a ver com os milionários do passado, como o velho banqueiro Rothschild ou com o John D. Rockefeller do século XIX. As dinastias, que inicialmente se norteavam pela moderação e por alguma filantropia, degeneraram-se entretanto, só tiram, sobretudo depois do empurrão dado aos ultra-liberais pela obsoleta Dama de Ferro e pelo homem da Guerra das Estrelas do seu tempo.


    – Thatcher e Reagen.


    – Nos flipados anos 80.


    – Bem… os intervalos lúcidos eram realmente poucos. E havia os yuppies. Outra coisa, inteligente Constança, não sei se reparaste, mas os Cães e os Chacais pareciam auto-replicantes que evoluíam enquanto nos perseguiam. Não é disto, no fundo, que fala a nanotecnologia?


    – Talvez seja.


    – Eu também nada percebo de nanotecnologia, como é óbvio, mas os perseguidores, quando olhei para trás no pátio do palácio (a propósito, a americana Marge Woods, a tal da força sobre-humana que me tentou desfigurar ali no corredor, era uma das perseguidoras, e logo a que ia à frente), pareceram-me seres biotecnológicos, máquinas auto-reprodutoras…, em metamorfose.


    – Não olhei para trás. Só vi enxames de centelhas a acercarem-se de nós quando íamos no pátio…


    – Olha, esquece, deixa lá.


    – Posso beijar-te?

  


  
    


    27

    

    

    CHARIVARI


    Perduram ainda no povo, nos costumes e nas leis (…) os bárbaros sentimentos e as ferozes ideias desses caçadores do Norte que foram nossos antepassados.


    Cesare Beccaria, Dos Delitos e das Penas


     


     


    Os novos Leviatãs: máquinas e lobos artificiais, em estado de guerra virtual e permanente…


    Luigi Ferrajoli, A Soberania no Mundo Moderno


     


     


    A sessão de encerramento do Congresso da Parte Leviathan estava marcada para o dia seguinte às dez da manhã e vinte minutos antes já eu e Constança nos encontrávamos à entrada do Palazzo Vecchio. Por lá, um tanto afastado, só a chaminé do Gil Penna incomodando os turistas que passavam.


    Narciso, Nuno e Jaime apareceram pouco depois e perguntaram logo a Constança que raio lhe acontecera para não ter dado notícias nem ao menos atender o telemóvel. Ela justificou-se, jantara comigo, tinha posto o telemóvel em silêncio, entretanto fizera-se tarde e já não fora para o hotel…, mas os anjos bons não a deixaram terminar e deram-lhe um raspanete dos antigos, censurando-me ao mesmo tempo com o olhar, deu para perceber isso, o debochado quarentão do Martim Lovesendo a comer a desejada Constança Roseta. Isabella Monicelli, que entretanto chegara com a alemã Ula, coadjuvou os rapazes na solene pena de admoestação, e lembrou-lhe o desaparecimento de Guillaume Damiano Bene, Queres acabar da mesma maneira? Ula também não gostou da incompreensível ausência e criticou-a com alguma dureza. Em suma, todos batiam na mariposa encandeada. E eu, por outro lado, senti-me a mais. Constança pediu-lhes para terem calma, e narrou, num breve resumo, os extraordinários acontecimentos da noite passada, e eles lá se aperceberam da seriedade da situação. Ficaram surpresos com o envolvimento do Boston Cooper na intriga, não acreditando todavia na possibilidade de Dustin Scott Hurt, Mestre do traiçoeiro assistente, pertencer igualmente à Grande Irmandade Negra e fazer jogo duplo como infiltrado da seita. Discutiram se haviam ou não de comunicar o ocorrido aos Mestres e decidiram fazê-lo somente no fim da sessão de encerramento e cada um diria ao Seu na altura que achasse adequada e da forma que melhor entendesse. E tinham também o dever deontológico de informar os outros assistentes, era uma questão de lealdade e de solidariedade, mesmo correndo o risco de haver outros (colegas) infiltrados na Parte, mas quem sabia se assim o Sinaleiro não se denunciaria e se não seria até uma boa estratégia para o identificar, e aos seus discípulos.


    Dirigimo-nos para o primeiro andar, a bela e luzidia Phanther alcançou-nos na escadaria. James Lorena apanhou-a e reteve-a, num estranho sequestro. Desta vez Constança sentou-se numa cadeira ao meu lado, sensivelmente a meio do salão. Wicki entrou sozinha, e, que eu reparasse, foi a última a fazê-lo. Cara desbotada, fundas olheiras, uma noite na rambóia. Palance, sentado na terceira fila (as duas primeiras destinavam-se aos Mestres), olhava constantemente para trás, como se procurasse localizar alguém. O Adónis Francia Vera-Cruz acenou-lhe do seu canto com uma alegria sorrateira. Faltava o Boston Cooper e… quem mais?


    Ao centro do estrado reitoral estava o ainda Presidente em funções Volker Stemmle “Cabeça de Prata”, ladeado à sua direita por Eb. Veidt, iluminista tardio, e à esquerda pelo centenário Artur Matos Torres. Volker Stemmle levantou-se, e todos os outros, incluindo os que se encontravam sentados nas duas primeiras filas, fizeram o mesmo.


    Preparavam-se assim os Cavaleiros Brancos para iniciar a ordem do dia e, por fim, enumerar as principais conclusões do I Congresso Internacional da Parte Leviathan, das raisons d’État, Chers Collègues, iniciava o alemão o seu discurso na língua do apagado Maurice, Fellow Scholars, agora na língua de Blake, “Dalton”, Hawke e Losey, quando subitamente se ouviu uma vozearia vinda de fora, um grande alarido, e a seguir o Salone dei Cinquecento foi invadido por um grupo de pessoas estranhas aos trabalhos que gritavam palavras também elas alheias à Tábua das Matérias.


    – São Chacais Negros! – disse Constança mal os viu, levantando-se da cadeira.


    – Jackals! – exclamou Phanther, logo seguida por outros. – Jackals!


    Chacais, os guardiães sujos da seita dos Príncipes e dos Cães Negros, uma milícia. O Príncipe das Trevas Lúcifer Lavalette não estava com eles, nem Mefistófeles, nem Belzebu, o Templário ou o alien, mas nem por isso a litania da chusma deixava de ser demoníaca. Gritavam (uma dúzia, se tanto, de jovens com o físico de gorilas) chefiados por dois frades mascarados cobertos com as usuais vestes negras da Companhia:


    – Vamos destruir o Tyrannus! Somos nós que mandamos na Terra! Somos nós que mandamos na Terra! Vamos destruir o novo Tyrannus!


    – Quis custodiet custodes? Quis custodet custodem? – berravam por sua vez os dois mascarados.


    – Der Führer schützt das Recht? – perguntavam todos juntos e simultaneamente.


    – Nein! – respondiam de igual modo.


    – Der Führer schützt das Recht?


    – Nein!


    Depois, bruscamente, com renovado fragor, os vilões deram meia volta e saíram do salão a correr, deixando-nos a todos pregados ao chão e ainda atónitos com a absurda desordem. Os gorilas usavam botas cardadas, de intervenção (diferentes das elegantes Doc Martens vermelhas da Wicki), mas os pés dos dois almocreves negros (e falsos filhos de Loyola) tinham cascos, e também me pareceu que sob a máscara de um deles se escondia uma cabeça de carneiro, embora lhe faltasse os cornos retorcidos, e que o outro voava como se controlasse a gravidade.


    – Salamandrae! Salamandrae!


    A sessão foi naturalmente interrompida, para não dizer desertificada. No coffe break antecipado que entretanto se proporcionou, alguém disse que tudo isto, a invasão e o que estava antes, lhe recordava uma guerra de religião. Olhei para ver quem assim falava, mas já não fui a tempo de distinguir o homem, tal era o vaivém e o zunzum em torno das máquinas de café, onde além dos Cientistas e dos assistentes (estariam metade de uns e de outros) se reuniam alguns dos, por assim dizer, secundários delegados ao Congresso. Cruzei-me foi por acaso com o olhar àquela hora azul-violáceo de Tulipe. A andrógina Leni (o desta era de intenso azul-cobalto) também passou à minha frente naquele preciso momento. Não sabia de Constança. Constança.

  


  
    


    28

    

    
 WALKÜRE E A CAÇA DE PÃ


    Los acontecimientos de 11 de septiembre de 2001, que segui por televisión en la costa catalana, y sobre los que inicialmente pensé, al volver de jugar al golf, que estava viendo escenas de una película de ciencia ficción, han hecho reflexionar universalmente que el terrorismo (…) ha adquirido una nueva dimensión internacional, ciertamente global, que por ello representa una amenaza moderna para la paz mundial.


    Klaus Tiedeman, El Nuevo Procedimento Penal Europeo


     


     


     


    Após a incursão dos Chacais Negros no Salone dei Cinquecento, acto desordeiro que impossibilitou que fossem lidas publicamente as adversas conclusões do I Congresso Internacional da Parte Leviathan, as coisas precipitaram-se. Os defensores da preservação do status quo não se ficaram pela burlesca arruaça de salão e passaram para métodos mais antigos e eficazes.


    Dizia eu na Sala dei Gigli à ocupada Constança Roseta que um dos almocreves negros me parecera ter cascos e rosto de Carneiro (do Sabbath) e outro asas de grifo, quando o fulvo Lester veio ter connosco e lhe deu apressadamente a trágica notícia de que o desaparecido Guillaume Bene aparecera enforcado no quarto de um hotel situado na margem Oltrarno do rio. A reserva do quarto fora feita por um tal Ferruccio Buazzelli, ou seja, por (ou em nome de) ninguém.


    E isto foi como que o prelúdio do Armagedão.


    Constança contou-me no dia seguinte no café Giubbe Rosse (depois da funesta nova, separamo-nos) o que em breve síntese se passa a relatar.


    Na tarde desse dia, Rodolfo Verdejo Ruiz foi esfaqueado pelas costas num beco por trás da estação ferroviária (nas suas próprias palavras, estava à rasca para mijar e enfiara-se no beco com esse objectivo, afastando assim com o seu humor habitual o fantasma da sodomia anal ou coisa parecida), tendo sido transportado de ambulância para o hospital depois de ter pedido ajuda a uns mestiços que passavam no local. Quando soube que o seu Mestre tinha sido atacado à facada, a pequena Juanita Lopez, num pranto digno de uma suplicante, disse que ia desistir de pertencer à Parte Leviathan e que queria partir quanto antes para o México. Vera-Cruz, esse, ficava, Eu fico, porra!, terá dito.


    Roscio Vassallo deixou de se ver nessa mesma tarde e especulava-se agora que, à semelhança do jovem italiano, tinha sido raptado. Imagine-se o desespero de Isabella Monicelli.


    Antonio Rabal Heredia de Luna também saiu de circulação e esteve incontactável durante várias horas, mas a matinas, cerca das três da noite, apareceu aos outros Sábios vivinho da silva e bêbado que nem um cacho, disse que não se apercebera de nada do Rodolfo (da tentativa de asesinato), andara sozinho na parte baixa da cidade e nada vira de estranho.


    A Irmandade Negra tinha igualmente tentado atropelar Volker Stemmle e Eb. Veidt ao entardecer perto da Ponte Velha com uma carrinha furgão, mas os alemães encolheram-se a tempo numa providencial colunata do Lungarno e escaparam ilesos. Agora brincavam com a situação e diziam que se tinham atirado ao rio. Só parávamos em Pisa. Ou no Mediterrâneo.


    Grass Losey tinha manchas (pingos) de sangue na roupa clara, todavia não disse uma palavra sobre o facto (que também não foi notado ou referido por nenhum dos outros) e manteve toda a noite um ar desinteressadamente snobe.


    Maurice, afundado numa poltrona, ostentava uma cara de morto, branco e sugado, os olhos muito abertos, como se tivesse visto um fantasma semiótico.


    Rutger e Rainer mostravam-se serenos, mas Kluge tinha rosto de tigre.


    Dustin disse a certa altura qualquer coisa como isto, O maldito filho da puta que me organiza os índices e as notas de rodapé é que devia acabar pendurado no cadafalso e não aquele infeliz.


    John Blake escrevia num caderno de capas pretas como se tivesse acabado de descobrir que é o Sol que ilumina o universo.


    Hawke, acariciando um cappuccino, observava os seus colegas cientistas com um olhar mortiço e devoto que contudo não afastava o acto de decifrar.


    João Maria fumava, andando impacientemente de um lado para o outro com o semblante apagado.


    O aprumado Virgílio sugeriu que eles (Parte Leviathan) tinham era de fazer uma nova lei sobre a bruxaria!, destacando-se assim como o Sábio mais animado de todos, tirando, claro está, os expansivos teutónicos que foram quase mortalmente atropelados pelos verdugos da Irmandade Negra e não se calavam com a história, O crepúsculo flamejava e nós…


    Artur Matos Torres acabou por adormecer (pormenor sem significado) durante a reunião improvisada na saleta de fumo da villa onde estavam acoitados.

  


  
    


    29

    

    
 INVESTIGATORE


    “Quem tem um juiz como acusador, precisa de Deus como advogado”.


    Gustav Radbruch, Introdução à Ciência do Direito


     


     


     


    Jaime Lorena apareceu no Giubbe Rosse e sentou-se à nossa mesa.


    – A Wicki e a Phanther estão no Gilli, mas já vêm aqui ter – disse.


    Começaram os dois a falar dos acontecimentos do dia anterior, Guillaume enforcado, Verdejo Ruiz atacado à facada num beco, Vem no La Nazione, Veidt e a Stemmle vítimas de tentativa de atropelamento, Don Galano (uma enciclopédia do Leviatã, lembrei-me a despropósito) raptado, abduzido, e tudo isto, e a possibilidade real de haver repetições, pois todos se sentiam em perigo, levou-os a reflectir sobre o processo penal do futuro.


    Transcrevo um extenso fragmento de Jaime Lorena, que demonstrou dominar como um Catedrático este ramo adjectivo do Direito.


    – O processo penal, id est, a criação de um Código de Processo Penal Internacional, vai ser o tema do próximo congresso, que se realizará em Roma ou em Berlim. Aqui em Florença é a feitura do Código Penal Internacional e a construção do novo crime de rapina praticado pelos escroques que está em causa, o que se discute é pois Direito Penal substantivo e não Processual Penal, dogmática penal e não dogmática processual. Mas antes de Roma haverá um simpósio sobre investigação criminal em Heidelberg (e outro em Veneza, mas este é para tratar da Sociedade do Risco) que abordará a questão da obtenção da prova em processo penal, de forma a servir de antecâmara ao II Congresso Internacional da Parte Leviathan. No Simpósio de Heidelberga (integrado nas II Jornadas da Parte Leviathan) vai discutir-se a admissibilidade processual de métodos de prova até agora proibidos por lei, como a narcoanálise, o polígrafo e a hipnose. Os microfones e os gravadores escondidos, as gravações magnetofónicas obtidas em segredo, as câmaras ocultas, as escutas telefónicas secretas, ficam nas mãos dos Serviços de Informação da Parte Leviathan, que vão poder interceptar e gravar (registo áudio e vídeo) ainda que sem autorização do Tribunal dos Cavaleiros Brancos, e sem consentimento do visado, desde que haja razões de justiça para tal. Isto não significa que o escroque passe de sujeito a objecto de inquisição, ou que a verdade esteja contida nos autos (quod non in actis, non in mundo), como acontecia no processo inquisitório do Absolutismo ou na anterior inquisição dos hereges pela Igreja (e, assente-se, a tortura não faz parte deste cenário, mesmo no caso extremo enunciado por Gustav Radbruch – o do homem que logo após o homicídio é encontrado com um machado cheio de sangue e com a carteira da vítima), a busca dos factos não deve ser feita a qualquer preço (nem sequer pelo poder judicial da Parte Leviathan), não vale tudo para aferrolhar o malfeitor, há limites à descoberta da verdade, como diz o nosso Costa Andrade, na esteira de Eb. Schmidt, que fala a este propósito de limites e regras do jogo. No entanto, o método narcoanalítico e o detector de mentiras para forçar o escroque a revelar onde tem escondida a “massa” saqueada (como se vê não se trata da busca de nenhuma verdade ontológica), aceita-se, dada a evidente mitomania do autor, bem como o uso de agentes provocadores no âmbito de acções encobertas, meio enganoso, é certo, mas torna-se necessário instigar este delinquente de alto nível económico à prática de actos de execução do crime se o quisermos apanhar com a boca na botija.


    «Depois do Simpósio de Heidelberg tem lugar o Congresso de Roma. É distópico, tal como este de Florença, mas não se trata de fazer tábua rasa da realização do Direito substantivo ou da dogmática clássica, nem sequer de ressuscitar a velha fundamentação de James Goldschmidt, de o caso julgado (ou a sentença) como fim único do processo penal (ideia que Tiedemann considera um anacronismo), ou de virar do avesso a concepção de outros grandes processualistas, como Beling. Se há fim ideal do processo é a descoberta da verdade material e a realização da Justiça e do Direito Penal na prática. A Justiça é, e será, o nosso mais alto valor, contudo, a decisão tem de ser obtida de forma processualmente válida, não basta ser justa segundo o Direito substantivo. Da cidade dos Papas sairá o Código de Processo Penal Internacional, completando-se assim (com o Código Penal Internacional que está a ser pensado aqui em Florença) o Plano cosmopolita do Leviatã, ou Projecto Leviatã. Pretende-se agora harmonizar todas as matérias penais processuais. Por exemplo (e ainda no que tange à teoria da prova), as provas obtidas no estrangeiro passam a ser admissíveis e a poderem ser utilizadas em qualquer Land (ou Zona) da Parte, consagrado o reconhecimento mútuo dentro de um novo e vasto princípio da territorialidade que se estende por cima das tradicionais fronteiras territoriais. Os meios de prova processuais penais vão poder circular livremente entre os Estados Federados da Parte Leviathan, como mercadorias.


    «O processo corre de forma secreta e escrita na fase de investigação inicial (o segredo é necessário para a descoberta do rasto do dinheiro, e não é o acusado quem tem de provar a sua inocência, como acontecia no processo inquisitório medieval e feudal), afastando-se desta fase secreta o princípio do contraditório, que porém se manterá na fase da audiência do julgamento, com a presença do defensor. O due process of law permanece enquanto máxima sagrada, apesar da criação de um meio de prova Leviatã. O sistema acusatório actual, com o Ministério Público a investigar e a deduzir a acusação, o juiz a julgar e o advogado a defender, vai ser transformado, todavia o conceito iluminista que está na origem deste processo acusatório permanecerá, apesar da viragem para a investigação de ofício, para o princípio da autoridade onde o juiz inquisidor faz tudo (excepto a função de defensor do acusado, como se compreende), investiga (através das polícias), acusa (através dos procuradores) e julga. O princípio da imediação sofre restrições, podem ler-se na audiência os autos com as diligências secretas efectuadas na fase inquisitória da investigação (os próprios autos são assim como que prestados em segredo), e valer o que lá está escrito, embora as decisões não devam ser baseadas somente em documentos e na sua leitura, continua a valer a oralidade e a imediação, as testemunhas devem comparecer na sala e aí serem interrogadas e ouvidas, se bem que as testemunhas que prestam declarações de sua livre vontade logo após a ocorrência do crime devam para todos os efeitos ser consideradas mais fiáveis, mais capazes de dizer e exprimir a verdade nestas primeiras declarações do que nos depoimentos posteriores, prestados a uma maior distância temporal, noutro momento, e sem a mesma espontaneidade.


    «Tenciona-se criar um tribunal criminal de excepção, com competência judicial exclusiva para julgar o Crime de Rapina ou Pilhagem por Colarinho Branco ou Senhor do Crime. Terá de recorrer-se ao desaforamento (à transferência de processos) onde estarão a ser julgados escroques pelas velhas categorias de delitos conexos – de corrupção, peculato, participação económica em negócio, tráfico de influência, branqueamento de capitais, abuso de poder, suborno, etc. O Tribunal Federal extraordinário funcionará no caso concreto segundo pretensão do Leviathan (os altos dogmáticos serão os juízes inquisidores, reis-filósofos, assistidos por juízes togados), mas será mesmo assim, apesar desta magistratura especial, um tribunal independente, objectivo e imparziale (se bem que não anti-Levithan, pois aplica a justiça em nome do pensar do Leviathan, e das suas decisões cabe recurso para a Secção ad hoc do Mais Alto, instância onde as questões de facto e de direito serão conhecidas e apreciadas tendo em vista a boa decisão da causa ou, o que é o mesmo, a Justiça).


    «A matéria das penas, tanto a definição, o sentido e os fins, como a aplicação e até a própria execução, também consta da Table of Contents de Roma. O incorrigível escroque neutraliza-se com penas de cárcere longas e pesadas, em certas circunstâncias o cativeiro prolongar-se-á mesmo por tempo indeterminado, enclausuramento e reclusão que configurarão uma nova pena do talião. Não se fala na roda ou no fogo, do ferro em brasa do ordálio ou de outros suplícios ou tormentos semelhantes, a Parte é totalmente contra a pena de morte e tão-pouco se concebe nestas Torres a exposição do escroque no pelourinho, ou os meros açoites. Ele deve ser banido da sociedade, isso sim (preso, o desterro não se aplica ao escroque nesta era global, «o asilo convida aos delitos mais do que as penas afastam deles», ensinou Cesare Beccaria), e privado do seu património e da sua propriedade fruto do assalto ao Erário. Funcionarão o arresto, a penhora, o congelamento e a confiscação (isto volta…) dos bens rapinados à Comunidade. Tratar-se-á igualmente neste III Forum do problema da aplicação das leis no tempo – estes delinquentes por convicção não ficam livres das legítimas consequências (do presídio nas fortalezas do Super-Estado, entenda-se) por terem cometido o crime de rapina ou pilhagem antes da sua criação, devendo aplicar-se a nova lei aos crimes cometidos no passado sob a lei antiga. Não há aqui propriamente um efeito retroactivo, o crime de rapina ou pilhagem consome os outros, há uma conversão para trás, digamos assim, mantendo-se o de ora avante, afinal estamos a falar de uma reforma revolucionária, da abolição parcial dos velhos códigos. Vai permitir-se a reabertura do processo com base em melhor prova. Os mandados de detenção para entrega de escroques (não entre os Estados da Parte, dado que neste espaço as extradições deixam, como se infere, de fazer sentido, mas entre estes e os Estados bárbaros) prevêem-se céleres e desburocratizados.


    «Os defensores não desaparecem da fase judicial de julgamento (não somos Frederico o Grande, embora descendamos do ideário liberal da Ilustração do século XVIII e de certo modo nos vejamos como déspotas esclarecidos pós-modernos): há separação entre a acusação e a defesa, e entre a acusação e o tribunal, embora aqui os procuradores (acusadores públicos) se movam à sombra dos juízes, mas permanece o triângulo. A publicidade do processo está reservada aos olhos dos defensores penais, que assim controlam as sentenças (os actos das audiências, ao contrário do que sucede na fase de investigação, como referi, não decorrem em segredo, apesar dos julgamentos se realizarem à porta fechada; sendo por outro lado a leitura da decisão sempre pública). Os Advogados, mesmo do Diabo, são necessários ao Sistema, a Advocacia privada deve continuar a ter liberdade de crítica e independência na defesa das causas (os Sábios prevêem inclusive a dádiva de mais imunidades a estes Defensores particulares, tudo vai poder ser dito e será até permitido o uso de truques na manga). O duelo entre as partes (o modelo processual de partes de inspiração inglesa e norte-americana, o interrogatório cruzado no tribunal (a cross examination, a wechselverhör), não sai de cena, não estamos a falar dos tribunais do Santo Ofício da Inquisição – princípio da oficiosidade do inquisitório continental, sim, mas com contraditoriedade e unido ao princípio da acusação. Prevalece pois o hibridismo em tudo isto – além do inglês e do alemão, há afloramentos do Direito francês, italiano e português, e brasileiro, argentino, mexicano, chileno, espanhol, austríaco, suíço, escandinavo. Básico: o acusado pode confrontar-se com o acusador no julgamento, que por sua vez não pode (porque não tem esse direito) remeter-se ao silêncio. Recordas-te do famoso caso de Sir Walter Raleigh, Constança? Inglaterra, 1603... Call my accuser before my face. Deu origem ao right of confrontation de 1791, na América... Ah, o que não há no futuro alternativo que descrevi são transacções, ou acordos (privatização), com o Tribunal, ou à margem dele, para estes Wohlstandskriminelle. A nossa costela de idealistas alemães só nos manda levantar ao escroque a espada da Justiça!

  


  
    


    30

    

    

    OS ANTROPÓFAGOS COMEM O SEU CORPO SOZINHOS


    Os prisioneiros, afirma [Francisco de] Vitoria, só podem ser reduzidos à escravidão se não forem cristãos.


    Luigi Ferrajoli, A Soberania no Mundo Moderno


     


     


     


    Depois da longa (e douta) dissertação do Assistente Jaime Lorena sobre os fundamentos e as razões (que justificam as decisões) do Processo Penal do futuro, vou contar, sem fazer uma narração completa e ordenada dos factos e eliminando os agora desnecessários hiatos temporais, o que se apurou nos dias a seguir aos ataques pérfidos da Grande Irmandade Negra.


    Investigou-se.


    Suspeita-se (apenas, os indícios são difusos e as ideias percepcionadas e reflectidas um tanto levianas) que o bávaro bárbaro Kluge Rutger é inimigo do Leviathan, o que (adianta-se, para cortar o mal pela raiz) se veio a revelar absolutamente falso. O boato foi extensivo a Curd Rainer (coisa também incompreensível). Surpreendi Leni Christensen, a Joana d’Arc desenhada por Milo Manara, ou, o que é (quase) o mesmo, a incandescente Milla Jovovich do filme vulgar, parada a olhar friamente para o “acusador”, um delegado ao Congresso alcoviteiro de ar aparvalhado.


    Maurice Corneau, o gaulês circular, esse, estava feito com a Seita e, mal se constou que andava metido no jogo duplo, apressou-se a renunciar à Parte e saiu da cidade. Any de Florette foi com ele, mas, em segredo e para Wicki e Phanther (sobre esta jovem negra também correu que pertencia à Agência, outro disparate), prometeu voltar. Tulipe não tinha culpa de o seu mestre ser um Chien de garde de luxo dos Príncipes Negros.


    O Son of a bitch motherfucker do Boston Cooper (para usar livremente as palavras de Dustin Scott Hurt) foi obviamente banido da Parte. Outro principiante organizaria as notas e seleccionaria a bibliografia das Lições de The Great Dissenter II. (Revela-se desde já que o dançarino Guilhermo Francia Vera-Cruz seguiu o mesmo caminho do homem tatuado, o da expulsão, dado que se provou por documentos encontrados em sua posse ser igualmente um traidor do Leviatã e um agente graduado dentro da sinistra organização, conhecido pelo nome de código “Grilheiro”).


    Agora a má notícia para Isabella Monicelli. Roscio Vassalo escondera-se nas moitas do Congresso da Parte Leviathan como um fauno, não para espreitar as ninfas e os efebos (antes fosse por motivo lúbrico), mas para espiar os trabalhos e os dias do Leviatã ao serviço da Grande Irmandade Negra. Foi detido em Nápoles (o seu desaparecimento não passara de uma fuga encenada) e presente a juiz, tendo ficado em prisão preventiva por haver fortes indícios de ter assassinado Guillaume Damiano Bene (embora se avente que Don Galano tem amigos bem colocados nas altas esferas do Poder e que, se as coisas não mudarem, se vai safar desta facilmente, perpetuando-se assim a ignomínia do Cais das Brumas). Guillaume descobrira que Vassalo (que eu cheguei a admirar como uma Enciclopédia do Leviathan, e do seu discurso não há nada de negativo a dizer – como do de Maurice, aliás), era um conjurado (o Correio infiltrado que não conseguia identificar Il Cavaliere). Vira-o porventura a conspirar com o Príncipe Negro Lavalette na Loggia dei Lanzi naquela noite em que telefonara pela última vez a Isabella e por isso, para evitar a denúncia do caso aos Leviatãs, fora sequestrado e morto.

  


  
    


    31

    

    

    OS ARQUEIROS PRUDENTES, OU O FERRO EM BRASA


    Teremos então necessidade de um novo imperativo, que nos imponha que ajamos de tal forma que haja ainda seres humanos depois de nós.


    Paul Ricoeur, Le Juste


     


     


    Os Pitagóricos transformam os celerados em bestas e, a acreditar em Empédocles, até mesmo em plantas.


    Pico della Mirandola, Discurso sobre a Dignidade do Homem


     


     


     


    Depois do relatado no capítulo anterior, realizou-se finalmente a sessão de encerramento do I Congresso Internacional da Parte Leviathan.


    A ausência do italiano Roscio Vassalo e do francês Maurice mereceu de Grass Losey um verso extraído do Faustus, de Christopher Marlowe: «Não foi outrora Lúcifer um anjo?».


    A honra de encerrar o Congresso coube ao português Artur Matos Torres, por ser o fundador mais velho da sociedade secreta Parte Leviathan, disse-me Constança. Os alemães Volker Stemmle (Presidente a passar a pasta a João Maria de Campos ou a Curd Rainer, ainda iriam a votos) e Eb. Veidt (antigo Presidente da Parte, e por inerência antigo Presidente do Congresso, apesar de este ser o primeiro) sentaram-se mesmo em frente da tribuna. O Conselho Científico da Parte Leviathan (presidido por Steven Hawke, aqui não se aplicava a inerência), agora desfalcado de Verdejo Ruiz (que lutava com a morte no hospital) e sem a “toupeira” italiana, distribuía-se pelos outros lugares da primeira fila. O Conselho aspirava a ser o órgão de soberania supremo do Estado, confundindo-se com o próprio Leviathan.


    O Decano do Claustro, que na cerimónia de encerramento usava um barrete quadrado com duas borlas franjadas e uma túnica escarlate (só lhe faltando a máscara de látex para se confundir com um Negro), estendia as mãos ossudas e engelhadas para a plateia à medida que discursava no palanque do Salone e, vendo bem, era como se estivéssemos a olhar para uma charge de Honoré Daumier para série Les Gens de Justice.


    Eis a sua oração de sapiência (com os cortes e a montagem do costume), parte final das conclusões/resoluções do Congresso consideradas pelos outros Conselheiros (e que fui descrevendo ao longo do relato):


    – O Congresso de Florença de Ciência do Direito Criminal, o I Congresso da Redacção do Projecto Leviathan, realizou-se para dar à Parte o Código Penal Internacional, como sabeis, grande tarefa humanitária que se completará em Roma com a feitura do Código de Processo Penal Internacional. Descansem os intriguistas que nós, Jurisconsultos Leviatãs, faremos comentários aos nossos próprios Códigos, e escreveremos tratados, exposições, e seremos assim os primeiros críticos severos de nós mesmos, ou da nossa obra que, apesar do estudo e da elaboração doutrinal que a ordenou e sistematizou na unidade, permanecerá aberta ao mundo e ao outro, sendo certo porém que a Comum Opinião dos Doutores, Opiniam que agora volta sob a forma de Junta de Sábios, passa a ser à luz da Nova Razão não apenas fonte, mas a Ideia de Direito. Para levarmos a bom porto este movimento de codificação, importa antes de mais que a cooperação em matéria de justiça penal no espaço das Nações Civilizadas (e das Nações Bárbaras Aliadas), espaço que vem dos Tratados Ocidentais, de Maastricht, de Amesterdão, seja efectiva face aos escroques. O auxílio judiciário mútuo em matéria penal tem de funcionar na prática, instaurado o princípio do território único. Os santuários dos criminosos de colarinho branco, semeados nesta sociedade do risco globalizada e sem fronteiras, que favorecem os movimentos migratórios dos escroques, têm de ser extintos, a Torre de Babel demolida. Daí a harmonização formal do Direito, dos Códigos, das definições dos factos criminosos, das regras das provas. Constrói-se o Terceiro Pilar sombra na Europa e na América, transforma-se este território numa fortaleza expansionista. Tercer pilar, eis porque há necessidade de uma nova dogmática, do aparecimento de um novo ordenamento penal mundial acoplado ao saber da Parte Leviathan. Não se trata de uma nova versão do direito mundial sem Estado dos grupos empresariais multinacionais em mercados globais, para dizermos com Teubner, do direito não-oficial dos mercados e das empresas mundiais, senhores absolutos nesta globalização técnica cosmopolita do direito permitida pelas caóticas confederações políticas, e depois repolitizada a fingir pela tecnologia social dos Príncipes Negros com assento nos palácios, mas de outra law’s global village. Chegou pois a hora dos sistemas mundiais auto-reprodutores (até aqui o mundo privilegiado dos escroques, que invadiremos – é aliás nesse sentido que vai o nosso próprio discurso auto-reprodutor, no sentido da regulação dos mercados comandados pelas Guildas Negras da Grande Irmandade, da reformulação do pluralismo jurídico global do neo-liberalismo decadente), chegou a hora, dizia, dos sistemas mundiais auto-reprodutores (autopoiéticos) actualizarem o direito vivo da Parte Leviathan, do Estado-nação Leviathan... pós-nacional. Chegou o Nosso tempo. O tempo da Sinarquia do Terceiro Milénio.


    «O que está em causa é a salvação da Humanidade da rapina total dos escroques, dos ladrões do Erário organizados em corporações ou círculos internacionais invisíveis ou anónimos. O que está em causa é a salvação da espécie humana e não apenas a sua subsistência, quer-se evitar a extinção da vida planetária e o consequente desaparecimento das gerações futuras da face da Terra. Os Príncipes Negros estão dentro dos próprios Estados-nações liberais desmantelados, gravitando os Cães em seu redor como parasitas, e ambos constituem uma associação de malfeitores especialmente perigosos, inimigos da sociedade e infiéis ao Direito, que precisam de ser vigiados e, em casos extremos de abandono do Direito, excluídos da livre convivência com os outros cidadãos. Nós sabemos o que esperar da Trindade destes autores-predadores transfronteiriços da sociedade mundial pós-industrial: o Mal consciente. Para estes experts mafiosos fãs do inumano a imputação objectiva expande-se sem outras contemplações de modo a abranger o seu comportamento criminal e o dos clãs, trusts e seitas a que pertencem e lhes dão cobertura e auxílio, ilhas desertas, sigilo, a eles e às riquezas fabulosas saqueadas. O Direito Penal não pode ser tolerante com estes intolerantes dissidentes, sem Lei, e com as suas agressões actuais e futuras. «A tolerância tem limites», como diz Arthur Kaufmann. O risco sistemático que estes sujeitos produzem é enorme e comporta em si consequências finais devastadoras para os vivos e para aqueles que hão-de vir depois de nós. Os escroques económicos e financeiros são uma ameaça séria para o planeta.


    «O Leviathan é a Parte, e não o Estado-Administração com o Governo à cabeça a exercer a seu bel-prazer a Soberania estatal, qual divino Augusto ou Luís XV, e a Parte representa, antes de mais (negando com o castigo exposto a negação do Direito pelos escroques na acção), o ocaso de uma época e a aurora de uma nova era, a alvorada do conhecimento. Eis a Segunda Modernidade. «O Leviathan é o Espírito que está no mundo e se realiza neste», como gostava de dizer Hegel. As instituições do Todo têm de ser justas, como têm igualmente de ser justos os homens e os seus actos, a vida boa tanto quanto possível para o homo sapiens viver razoavelmente bem, a distribuição, a partilha dos bens sociais, merecida, nisso reside a Justiça, a ordem ideal do Cosmos, a ideia universal (e kantiana) de Justiça realizada na história, no tempo racional e real do Leviathan que tudo domina e guarda, o nosso desígnio cosmopolita. É isto que retorna agora sob a perspectiva dos Leviatãs-Senadores.


    «Que a Lei se identifique com a liberdade do Homem inseparável.


    «Viva a Sinarquia do Terceiro Milénio!


    – Viva!


    – Viva a Nova Consciência Internacional!


    – Viva!


    – Viva o Leviathan Universal!


    – Viva!


    A Justiça é um dos rios do Paraíso…

  


  
    


    32

    

    
 DESPEDIDA


    [Na Odisseia, de Homero] Pisístrato é designado de “justo” por ter elevado primeiro o seu copo de vinho a Atena, e este sentido é frequente em Homero.


    Sir David Ross, Aristóteles


     


     


    Ainda se trata de xadrez, se o jogo é disputado sem rainhas?


    Herbert L. A. Hart, O Conceito de Direito


     


     


    Eros é aquele que se ama, não o amante.


    Platão, O Banquete


     


     


     


    Encontramo-nos em Portugal?


    Sim. Ou noutro lado. És um viajante.


    Não sou um viajante. Sou apenas um escritor de viagens. E como é difícil encontrar as palavras para o que se tem diante dos olhos.


    Achas?


    Para o que acontece, é.


    Martim, nunca estivemos face a face perante isto ou aquilo. Muito menos quando fodemos os dois. Fomos sempre eu e tu.


    Sim. Foi isso.


    Eu e tu e a sensibilidade.


    Está bem.


    Então…


    Tens razão.


    Vais para onde?


    Vou para casa, fumo uns cigarros à varanda com a cidade indiferente a meus pés (moro numa colina), passeio à noite sozinho invocando o phantasma dos lugares sentimentais, e no dia seguinte ou no outro parto para Bruges. Se estivéssemos em fins de Outubro, princípios de Novembro, dava um salto até Lucca, por causa do festival dos comics, e de outras coisas que já não são.


    Bruges? Porquê?


    Não sei dizer. Imagens, ideias, narrativas por fazer que surgem e persistem e pedem que eu as veja onde estão e as mostre aos outros para conhecimento destes. Mas posso ir antes até Veneza. Ou comparecer em Heidelberga. Para onde quer que vá sinto a perda do desconhecido. Parto em busca de aparências, como disse, e afinal de mim mesmo, e o que encontro nos lugares remotos são sobretudo reminiscências, uma forma de viajar ao passado, e pessoas que me agradam e desaparecem a logo seguir, separações, pessoas desaparecidas.


    Estás triste. Há sempre o Reino do Butão…


    Qual Reino do Butão, qual carapuça! Acabou-se o romance de Verão. A ilusão do retorno da idade dos amores.


    Isso não acaba assim.


    Deixa-se de sentir.


    E de pensar?


    Isso talvez não.


    Sentir e pensar são semelhantes.


    Talvez sejam, na sua distinção. As coisas podem não ter fim, mas passam. E tu? Para onde vais?


    Para uma Universidade. Todos nós, Assistentes, beneficiamos de bolsas de investigação, como deves calcular. Somos bolseiros excepcionais. Com mérito científico, provas dadas, ao contrário dos bolseiros residentes dos filhos dos Negros, que são levados ao colo para as instituições. Depois digo-te onde fui colocada. Alguns já sabem. O Jaime vai para o Max-Panck Institut, Wicki para o Instituto de Sociologia da Universidade de Munique, Ula (e talvez também Leni) para o Instituto de Ciências Criminais da Universidade de Göttingen, Phanther para Oxford com uma Bolsa Rhodes, Dianne Wynn fica por aqui, no Europäisches Hochschulinstitut.


    Nas vossas investigações, tentem encontrar a zona cinzenta dos escroques. Esta é para mim a grande aporia. Onde está a zona cinzenta dos escroques capturadores?


    As aves de rapina não têm zona cinzenta. Não te embaraces com isso. Os escroques são psicopatas insensíveis, seres anormalmente cúpidos que tiranizam o real e não querem saber dos outros para nada.


    Ou só vemos o que sucede? Para um humanista é uma desilusão o mundo ser a preto e branco. Gigantes ruins de um lado e Deuses benéficos do outro.


    Acredito.


    Nos Gigantes e nos Deuses?


    Não, que seja uma desilusão.


    Ah. É como… perder a inocência.


    Martim. Deixa lá isso. A comer são uns javardos.


    Desiste-se.


    Está bem. Mas olha que não foram conclusões ilógicas de absurdos fundamentos, aquelas que ouviste da boca dos Cientistas, ou especulações fantasiosas.


    Claro que não, mas controlar o destino é uma coisa do caraças, Constança.


    Pois, já me disseste. Imagina que somos as Parcas. Ou as Moiras. Ceres. Erínias. Divindades do Destino, filhas da Noite. Os céus são imaginários.


    E autónomos, também.


    Gostas de nós.


    Muito. Principalmente de ti.


    Controla-se o destino através da abdução.


    Que não é o rapto de pessoas por extraterrestres.


    É a interpretação dos signos nas relações que têm consigo, com as coisas e com o Leviathan.


    Aquela história do caçador que atirou ao coelho e acertou no cavaleiro…


    Sim.


    Em relação ao coelho há uma simples tentativa e sobre o cavaleiro homicídio.


    E então?


    Lembrei-me disto. Decifrei a charada.


    Ena. Era difícil.


    Era fácil. O Sol é novo todos os dias. Sabias que esta frase já vem de Heraclito?


    Não. Pensei que fosse de Hegel.


    Está num fragmento de Heraclito de Éfeso.


    Ok. Olha, já sei quem tu és, Martim.


    Diz.


    Não.


    Porquê?


    Porque não me apetece andar à procura de palavras.


    As palavras têm significado.


    Pois têm, mas não me apetece andar à procura delas.


    O estudante copista Anselmus, que tem uma paixoneta por uma serpente. Ou o excêntrico arquivista Lindhorst, neto de uma rosa, que afinal é uma salamandra.


    Ficou-te. De dia juiz conselheiro e à noite escritor do fantástico… Frio.


    Vou dizer-te eu, então.


    Força.


    Sou um homem em declínio porque faço parte dos cada vez mais raros «insólitos casos de formação cultural solitária». A frase não é minha, li-a algures num livro de viagens. Em Florença no Renascimento o saber e a arte floresciam à margem das universidades, e até contra elas. A investigação era livre e ilimitada. Em Pádua, pelo contrário…


    Distâncias. Tu és bom nisso. A continuidade da situação e a repetição dos momentos é que são coisas difíceis. O outro é que é uma coisa fodida.


    Desculpa.


    Dá-me um beijo, amor meu. O comboio está quase a partir. Também viajas neste?


    Também. Mas vou noutra carruagem.


    Adeus.


    Adeus, Constança.

  


  
    


    33

    

    

    O LEVIATHAN E A HIDRA NO PÂNTANO


    A longa e tenebrosa noite que envolve os homens. Não chegou ainda a época afortunada em que a verdade, tal como hoje o erro, esteja na posse da maioria…


    Cesare Beccaria, Dos Delitos e das Penas


     


     


     


    No comboio para Milão vi de novo Federica Pellegrini, a forma colorida sobre um fundo azul-marinho, sob o sugestivo título: “Uno stile da diva”. Tinha uma tatuagem no pescoço, uma ave emplumada, o cabelo curto, alourado, cortado à rapaz, vestia um fato-de-banho de competição preto e cinzento Mizuno. No interior da revista, noutra foto e num distinto enquadramento, era visível no pé esquerdo da nadadora outra tatuagem.


    O que me vinha livremente e desordenadamente à memória, entretanto:


    Do Congresso, distópico ou utópico (o futuro o dirá), saiu a ideia de um Absolutismo Iluminado, o Leviathan Guardião do Direito ressuscitado das cinzas qual nova Fénix, capaz de abolir as trevas dominadas pelos Capturadores.


    As redes globais de gangs de escroques, se não se lhes puser freio, conduzem à desintegração das civilizações, e deve ser interessante saber como é que os Representantes do Leviathan vão tratar o tema da sociedade do risco em Veneza.


    A invasão dos Bárbaros, o seu longo saque, a ocupação e o estabelecimento das hordas, determinou, juntamente com outros factores, a queda do Império Romano, mas não se pode comparar o barbarismo antigo, a «barbárie gótica», com o assalto ao Erário e a sua apropriação pelos escroques económicos e financeiros globais de hoje. Estes, causa principal da decadência política e social que observamos, não vêm do exterior, como acontecia com os vândalos, alanos, suevos, godos e visigodos. O inimigo está nas nossas fronteiras, as ameaças vêm de dentro, as depredações são feitas por nós.


    O Leviathan, liberto da garras e da ganância dos neoliberais, expressão de uma ordem amoral, visa proteger o bem comum e favorecer o florescimento e o progresso da vida. O governo sombra dos Sábios neo-Setecentistas tem assim por objectivo último pôr os Governantes no caminho do conhecimento num mundo dominado agora pelo intelecto e deste modo reinventado. O Conselho dos Sábios funcionará então como um imprevisto regulador e controlador cuja finalidade essencial é a realização da maior felicidade do maior número.


    Eis tão-só o que pretendem os Sábios neo-Setecentistas para o Novo Mundo derivado do ideal cosmopolita: boa paz.


    Claro que para se conseguir meter na ordem os escroques e partir para uma vida diferente desta, é necessário declarar e instaurar no Universo o Estado de Excepção, uma terra da soberana Parte Leviathan. Importa suspender alguns direitos dos escroques-predadores (algumas normas do ordenamento constitucional, que facilitem a aplicação dos códigos em construção), detê-los, julgá-los o mais rapidamente possível no quadro de uma magistratura excepcional e proibir a sua actividade nociva para a comunidade. Face à emergência económica, é o que tem de ser feito.


    Quanto às questões relativas à construção do crime de Rapina ou Pilhagem praticado por Colarinho Branco ou Senhor do Crime, como não as compreendi na sua totalidade (a dogmática é rude…), não pensei nelas durante o tempo da viagem.


    Tentei também não lembrar outras coisas que ficaram para trás, ou me abandonaram.


    Quando saí do comboio na Estação de Milão ainda espreitei para ver se via Constança Roseta pela última vez, mas não avistei ninguém conhecido a sair das carruagens, só gente estranha e apressada. Ocorreu-me então que talvez se tivessem apeado na escolástica Bolonha.

  


  
    


    34

    

    

    DE PASSAGEM. NOITE DE ESTIO


    Se bem virmos, a questão não pode ser: arte ou ciência [do Direito]?, mas antes: além de arte também ciência?


    Arthur Kaufmann, Filosofia do Direito


     


     


    Estar-fora e, todavia, pertencer: é esta a estrutura topológica do estado de excepção…


    Giorgio Agamben, Estado de Excepção


     


     


     


    Passei o resto do dia em Milão.


    Vindo da Catedral gótica e da sua assombrosa cripta desloquei-me até à humilde Piazza Cesare Beccaria, Giurista, 1738-1794, o nosso Marquês de Milão, e prestei-lhe uma breve e silenciosa homenagem.


    Quanto ao mais, e exceptuando ainda o Castelo do ardiloso Duque Ludovico Sforza como cenário ideal das máquinas de guerra de Leonardo, confirmavam-se as primeiras impressões desfavoráveis que tivera sobre a cidade. Feia, de uma irracionalidade vulgar. Um hinterland do Lago Como. As milanesas até são abonecadas (também há muito camafeu), mas falta-lhes aquele gene etrusco das contessas florentinas…


    Depois da parca exploração da cidade, como ficara hospedado num outro hotel também perto da Estação Central, resolvi, como no dia em que chegara a Itália, jantar por ali nas imediações, num restaurante de fast food similar junto à praça ocupada, não havia grande alternativa na zona. Comia um hambúrguer com batatas fritas e bebia uma cerveja na esplanada quando três jovens asiáticos acastanhados se sentaram inesperadamente à minha mesa. Começaram a falar uns com os outros em inglês. A certa altura, um deles perguntou-me qual era a minha nacionalidade. Disse-lhe que era português, esperando que fossem indianos e tivessem alguma afinidade histórica com o meu país, mas quando lhes devolvi a pergunta, soube que vinham do longínquo Bangladesh, antes Paquistão Oriental. De súbito, começaram a exprimir-se em bengali, como se não quisessem que eu entendesse o que diziam, e senti que corria algum perigo. Surpreendi um deles a olhar-me como uma serpente saída da selva, não encontro melhor expressão. Acabei de comer em silêncio e regressei ao hotel, onde tomei um café e li La Gazzetta dello Sport.


    Esta má cena com os bengaleses, e digo-o sem alegria (até porque se trata de um povo que conhece o horror dos massacres, dos linchamentos, das aldeias carbonizadas), dá razão a Berlusconi (& a Sarkozy) na sua actuação dura com os sem-papéis. Mas, pergunto eu, porque não se encontram polícias na zona? Não gosto de fazer este tipo de deduções, no entanto o que apetece dizer é que na capital da verde Lombardia só os ricos (que não andam por estes subúrbios degradantes) merecem ser protegidos pelas autoridades. Então, dada a fauna clandestina que cerca a Praça e a Estação, não devia haver Carabineiros com cães treinados como há na Stazione di Santa Maria Novella de Florença?


    Passado um bocado, e como ainda era cedo para me fechar no quarto, resolvi passear em frente ao hotel. Queria só estar ali, mais nada, sentir-me ainda em viagem, separado, mesmo que numa zona de indiferença, era isso, a nostalgia da acção... E assim fiz, cigarro aceso para afastar os mosquitos, noite morna e clara.


    Até que vi Lavalette do outro lado do largo. O nariz de gancho e o cabelo fosco e prateado, as suíças à cocheiro do séc. XIX, a bengala à frente das pernas, o fato de linho. Era ele. Só não trazia o chapéu de palha enfiado na cabeça. Acompanhava-o uma mulher de botas à mosqueteiro e minissaia rodada e franzida, que inicialmente, porque encoberta pelo corpo do outro, não reconheci, mas depois verifiquei ser Francesca Cavani. Uma novidade no enredo. Viram-me parado (e espantado) a olhar para eles, reconheceram-me logo e vieram ao meu encontro.


    – Porca Madonna! Olha a Benevolente! – exclamou o satírico Lavalette. – Há quanto tempo não nos víamos! Por aqui a esta hora?


    – É verdade. – Limitámo-nos a ficar ali na calçada de frente uns para os outros.


    – Com que então deixou a cidade do príncipe poeta. Espero que não esteja perdido nesta nova selva citadina.


    – Nada disso.


    – Absorto no Humanismo pagão, por certo. Contra a solidão dos conventos e o espectro da Idade Média…, os bárbaros que tornaram tudo bárbaro…


    – No epicurismo, no epicurismo. Absorto no epicurismo.


    – Va bene. Ah, Nicoletta, uma amiga… – designou Francesca com a bengala, adornando o gesto com um floreado burlesco.


    – Nicoletta? – perguntei a esta.


    – Sim – respondeu-me friamente a carmelita.


    – Não é Francesca? Francesca Cavani?


    – Nicoletta. Cavalli.


    – Nicoletta Cavalli?


    – Já lhe disse que sim – secamente.


    – O cavaliere está bem? – Lavalette para mim, afagando a cabeça de cavalo do castão.


    – Sou o homem que a confundiu com o David, de Donatello – insisti com a mulher. – Isto não lhe diz nada? Não exporta vinhos italianos?


    – O homem que me confundiu com o David, de Donatello? Não entendo. Vinhos?


    – Eu sou e serei Lavalette Palliere de Oliverotto – disse o homem da bengala. – Vamos para Capri.


    – Vá lá, não se chama Riccardo Pallas – eu para ele.


    – Quem é esse?


    – Um biotecnologista sodomita amigo de Francesca, perdão, de Nicoletta, que conheci na Cantinetta Antinori há umas luas atrás. São parecidos.


    – O quê?! Eu sou parecido com um sodomita amigo de Nicoletta? É isso que está a dizer?


    – É isso mesmo.


    – Quando o viu na cantina, usava bengala?


    – Não – admiti.


    – Então não era eu. Não consigo andar sem bengala. O senhor está bom da cabeça? Um catamito…


    – Aquele conjunto de fantasia, o gibão de mangas de balão, a capa purpúrea e a barretina preta, ficava-lhe a matar. Já agora, a máscara que usam nas cerimónias e pregações, como a do Concílio do Medici Riccardi, é feita de cera ou de látex?


    – Pois, já suspeitava, o Martim vê exércitos de sombras em todo o lado, anjos e bestas, leões e raposas, cavernas de ladrões, bandidos nas colinas, e agora formas que convêm ao Diabo…


    – E mortos. E assassinos.


    – «… and a week later I found myself in Florence, with the certainty that no one in the world knew what had become of me». Sherlock Holmes em Florença depois de ter defrontado o Professor Moriarty em Reichenbach Fall. É bom saber que já não se encontra desligado da história. A rebelião dos Sábios. O sintagma não lhe dá vontade de rir?


    – Que lhe parece?


    – Pergunto: a desobediência civil não é preferível ao Conselho de Sábios Leviatãs?


    – Talvez não seja suficiente para impor uma nova Constituição.


    – Não me refiro aos jovens que atiram pedras às montras dos bancos e incendeiam contentores do lixo em manifestações ou contestações, atitudes desordeiras, tumultos, que apenas abrem a porta à repressão policial, às balas de borracha, ao gás lacrimogéneo, ao espancamento com cassetetes, mas antes a outra resistência, a outra transgressão… Bem, falemos então de coisas sérias. Foi um congresso jurídico apátrida (refiro-me ao vosso), tal como seria na altura o congresso proibido (por heresia) do «moderno rebelde» Giovanni Pico, Conte di Concordia e della Mirandola. As ideias do Leviathan (as suas novecentas teses) movem-se como que numa história paralela (num espaço vazio), são metanormas, é um metadiscurso, mas o pluralismo jurídico neo-colonialista anda na cabeça dos Leviatãs Doutores em Leis e Degredos. Contudo, o direito anacional que cantam (uma ideia-mito como o federalismo), vai continuar fora do ordenamento jurídico mundial, e à margem do direito internacional clássico. Quando muito, reconhecem-no a dogmática jurídica e a filosofia, ou seja, é um bom tema para discutir num clube de snobes ou numa quinta de Fidalgos do Solar. Ou na Abadia de Pontigny. Conversa de cocktail.


    – Para já elaboram projectos de códigos, o que pressupõe a integração das suas ideias na Ordem, no Direito.


    – Não se fie. Fica tudo na mesma, como antes, com pequenas alterações. Bem disse Rousseau que seriam necessários deuses para dar leis aos homens. Tomemos o exemplo dos paraísos financeiros. Já os piratas e os corsários ocultavam os seus tesouros pilhados nas ilhas desertas, e não tinham fronteiras. Pirataria, eis do que tratou o Congresso do Vecchio. Nas Ilhas Caimão até há um festival dedicado aos piratas. É uma alegria. Percebe aonde eu quero chegar? Os saques dos bucaneiros vão continuar, os actos de pilhagem dos orçamentos e das coisas, a razia das poupanças dos povos, os raids às empresas, os pára-quedas dourados, os grandes esbanjadores, as contas em Jersey para os capitais em fuga, os trusts nos Barbados, as IBC de Nassau, as Bolsas a abrir, a rédea solta dos especuladores globais superpoderosos, o «capital cigano», a americanização do mundo, o nepotismo dos políticos-fantoches, o capitalismo de compadrio, as capitanias, os empréstimos licenciosos, as quadrigas dos ogres, as marionetas, os escravos tártaros. A máquina da finança não vai deixar de funcionar por causa da… linguagem, do logos, do que é dito.


    – Para satisfação dos Predadores-Capturadores.


    – Como quiser.


    – Mas desta vez está redondamente enganado.


    – Porquê?


    – Não sabe?


    – É a captura do Ser?


    Dei-lhe um sinal de assentimento.


    – Esplêndido – empalideceu. – Oiça – apressou-se a continuar, de novo o despontar dos olhos de vidro –, eu sou um Consigliere, não da Grande Irmandade Negra, mas dos Príncipes Negros, nada tenho a ver com os Neri Veltri, e daí eu ser uma figura ainda menos exposta do que os endividados banqueiros internacionais, e quase tão insignificante como um executivo de uma companhia petrolífera gigantesca subalterno ou um técnico de Silicon Valley. Tem de confiar em mim.


    – Deve estar louco.


    – Hoje somos nós que temos plenos poderes (o velho Montesquieu há muito que não passa de uma ficção…), amanhã querem ser os senhores oligarcas a mandar, a ter a técnica da subversão. Vivemos, como sugeriu e bem, numa sociedade de predadores sem remorsos. Imito-vos. O capitalismo neoliberal de origem anglo-saxónica levou a dança financeira ao absurdo dentro da globalização da economia, do comércio livre, do closed circuit da especulação bolsista, e agora deseja-se o regresso do infinito Leviathan de Hobbes, do poder do Espírito universal de Hegel, um Novo Mundo, uma Segunda Modernidade. Não é o voltar ao homem pré-capitalista, à troca directa ou à pastorícia ou à repartição dos resultados da caça, o que se exige é o end of laissez faire dos escroques nesta sociedade pós-industrial propícia às suas malfeitorias e especulações. Acredita nisto?


    – No quê? No não voltar à repartição dos resultados da caça? Acredito que vocês capturam tudo o que podem, a água, o ar, o vento (as energias renováveis, que deviam ser gratuitas), a electricidade, o gás, o solo…


    – Vocês. A Jet Society Negra. O feudalismo bastardo dos escroques. O difuso baronato dos Príncipes e dos Cães Negros, que conhecem a natureza criminosa dos actos que praticam segundo uma convicção social neoliberal negativa. Tudo. O que é dos outros. Pois não estamos a falar do vento e da água dos holandeses do século XVII, ou dos jazigos de carvão britânicos do século XVIII, ou do petróleo americano da primeira metade do século passado. Tudo. No «Oeste Selvagem». Oh, o Médio Oriente é o Novo Texas. Que é feito do espírito ocidental do Pós-Guerra? Deixe-se de utopias! Vocês, humanistas, é que deram há muito (desde o Renascimento) cabo da Natureza e do Natural.


    – Lavalette é o homem-de-trás – disse-lhe, como se estivesse a revelar o criminoso no fim da intriga e do mistério. – Um dos – acrescei.


    – Um conselheiro… sombra. Um conselheiro sombra – repetiu –, dotado de alguma astúcia. Mas não assinei nenhum pacto com o Diabo. Nem instigo em cadeia. Tão-pouco faço parte do grupo dos tolos pregadores ortodoxos do mercado livre e eficiente da escola de Chicago. Raposa velha, pratico uma espécie de diplomacia secreta sem vender fantasia… olhe, como os Leviatãs. Confuso?


    – Não faço o jogo de ninguém.


    – Inventamo-nos.


    – Talvez.


    – Os palhaços julgam-se leis vivas. Mas nós os dois dominamos o espaço vazio, a anomia.


    – Essa é boa.


    – Eles não sabem o que se passa, mas nós os dois dominamos a anomia. Somos o Tigre. Vamos, Nicoletta – disse para a mulher de botas e minissaia. Fingiu então que me marcava o rosto com a bengala, como se fosse um esgrimista Mensur e a bengala um afiado florete. Não achei graça ao gesto, que já nada tinha das habituais reverências irónicas, e fiz questão de o demonstrar. Depois foram-se embora os dois, desta vez não apareceu o riquexó e o jovem campónio, a florentina a lançar-me um último olhar oblíquo e incompreensível, os lábios sinuosos. Capri, por aqui?


    Regressei ao hotel. Film per adulti. Buona visione. Não se podia fumar no quarto, mas abri a janela e fumei sobre a noite quente de Milão. De onde eu estava não dava para ver a Lua, porém o luar brilhava com tanta intensidade, malgrado o smog, que me lembrei de um conto aterrador de Larry Niven, Inconstant Moon. «Qualquer coisa tinha acontecido ao Sol».


    Estás só no mundo?

  


  
    


    35

    

    

    REGRESSOS A CASA


    Na arte, verifica-se a lenda do mocho de Minerva que, ao anoitecer, inicia o seu voo.


    Theodor W. Adorno, Teoria Estética, Paralipómenos


     


     


    E agora chega de magia, de que tanto falei, porque sei que muitos há que, como os cães que ladram sempre aos desconhecidos, também condenam e odeiam tudo o que não compreendem.


    Pico della Mirandola, Discurso sobre a Dignidade do Homem


     


     


     


    No dia seguinte de manhãzinha, e sem mais incidentes para contar, apanhei o shuttle junto à Estação de Milano Centrale para Malpensa Airport. Comprara o respectivo biglietto num quiosque na véspera, não fosse dar-se o caso de não ter lugar no primeiro autocarro e perder o avião.


    Fui sentado ao lado de um árabe humilde e falador que ia para Casablanca passar uns dias com a família. Quando lhe disse que era português (Também tenho sangue árabe, e alma de beduíno…), falou-me do Sporting e do Porto, equipas de futebol que seguia pela televisão, e eu disse-lhe que era adepto precisamente do Sporting (Clube de Portugal) e pode dizer-se que ficámos amigos. Fiz questão de referir que no estrangeiro a minha equipa favorita era o Ajax de Amesterdão, por causa do passado, e também por ter o nome de um Herói. Ele gostava do Barcelona, the best team of the planet a jogar futebol, sendo Lionel Messi the best football player, e quanto a tudo isto não estávamos completamente de acordo. E assim correu a breve viagem. De que havíamos de falar? Do terrorista saudita Osama Bin Laden, o tenebroso líder da Al-Qaeda? De lógica simbólica? De máquinas replicantes ou transmutadores da matéria que fazem desenhos no espaço com átomos? Não acredites no que vês, aquela não sou eu. À nossa frente iam dois rapazes brasileiros com destino a Singapura, Cingapura, para tentarem a carreira de modelo, ou de prostitutos de luxo, falavam disto abertamente.


    Já no aeroporto de Malpensa bebi um café no Harry’s Bar. Um jornal deixado em cima do balcão noticiava na primeira página que uma cidadã americana de nome Marge Rands Woods tinha sido detida em Pisa pela Criminalpol por suspeita de ter esfaqueado numa rua de Florença um congressista mexicano chamado Rodolfo Verdejo Ruiz que se encontrava internado no hospital em estado grave (infelizmente, soube-o mais tarde, “o homem das cuecas de lata” acabou por falecer em consequência das facadas). O texto da notícia, enfeitado com a foto de um helicóptero no ar, terminava com uma frase para mim estranha, dizia que ficava assim (com a detenção da cidadã americana) afastada a ipotesi de o facto ter sido praticado pelo bando sardenho dos dealers-mendigos.


    Um rápido check-in, quase sem fila, um cigarro na rua fumado à pressa sob outro sol amarelo, e foi com alguma satisfação que ao entrar no Airbus A 319-100 da Lufthansa para o return flight deparei com a simpática e atenciosa tripulação alemã e italiana que me acompanhara no voo para Milão. Perto de mim, viajavam três jovens italianas, provavelmente ainda estudantes. Liam roteiros turísticos sobre Portogallo e Lisbona. Pareciam-me entusiasmadas com o que imaginavam que iriam encontrar e as esperava. Ainda bem. O direito de viajar é muito antigo.


    Por onde andará Pala Arias?, pensei de súbito. Os sítios sentimentais a que acabarei por regressar mesmo em noites de chuva, qual jogger perdido…


    Cerimónias simbólicas por imagens fantasmas. Representações na minha alma de corpos e rostos definitivamente ausentes, que maldição.


    Pensa antes em Florença, a «mais bela e famosa filha de Roma» na pena de Dante, que veio ao encontro do teu gosto e do teu pensar, incluindo nas noites de espada e feitiçaria e de máscaras, e sobre a qual te lançaste. Os viajantes de hoje sofrem com a perda do desconhecido, mas há sempre o espanto como portal da evasão, o acontecer do diferente, «a maravilha do aparecer». Já não existem terras distantes e ignotas no mundo, fabulosas Índias, aventuras geográficas, mas há a Arte, a obra de arte, formas, cores, luminosidades, significações, há o passar harmonioso das florentinas e a nossa nostalgia, essa fascinação. Florença é uma terra de «ardente beleza» onde o génio (ou o demónio) do amor intervém para felicidade dos humanos que enamorem a vinda do imprevisível, que associem o acaso ao maravilhoso, que suspendam o conhecido.

  


  
    


    Agradecimentos e notas bibliográficas


     


     


     


    Na parte relativa ao Congresso da Parte Leviathan e à dogmática do Direito Penal (sobretudo na construção da doutrina do crime) sinto-me devedor de vários livros científicos, como Direito Criminal, I, de Eduardo Correia, Temas Básicos da Doutrina Penal e Direito Penal, Parte Geral, de Figueiredo Dias, Problemas Fundamentais de Direito Penal, de Claus Roxin, e Derecho Penal, Parte General, Fundamentos y Teoria de la Imputación, de Günther Jakobs, isto no que respeita ao direito europeu-continental, e O Conceito de Direito, de Herbert L. A. Hart, Uma Questão de Princípio e O Império do Direito, de Ronald Dworkin, para o direito anglo-americano. Apoiei-me igualmente em diversos textos (conferências, estudos, lições) de outros grandes penalistas, tais como Vom Wesen des Täters (Sobre la Esencia del Autor), de Erik Wolf, La doctrina de la acción finalista, hoy, de Hans Welzel e Ciência do Direito, técnica ou humanística? e Ciência do Direito Penal diante das exigências da actualidade, de Günther Jakobs. Quanto aos argumentos expostos (nesta distopia) sobre o Processo Penal do futuro, as fontes de referência foram, principalmente, Introdução à Ciência do Direito, de Gustav Radbruch, Direito Processual Penal, de Figueiredo Dias, e as investigações de Klaus Tiedemann, El futuro del proceso penal – aspectos de interés, en especial, sobre la lucha antiterrorista, e de Albin Eser, Un cambio en la función de las máximas del proceso penal: hacia la “reprivatización” del proceso penal? E muitas outras obras contribuíram de algum modo para a feitura do romance, na realidade todas as que vou citando nas epígrafes dos capítulos e refiro na própria narrativa, o que também constitui uma forma de expressar o meu reconhecimento e a minha gratidão para com elas, que em si ultrapassam a condição de meras fontes. Neste âmbito, não posso deixar de mencionar La Sociedad del Riesgo – hacia una nueva modernidad e La teoria de la sociedad del riesgo reformulada, de Ulrich Beck, e Os Senhores do Crime – as novas máfias contra a democracia e Os Novos Senhores do Mundo, de Jean Ziegler, que sigo por instantes a certa altura no capítulo referente às conclusões do congresso (e em passagens do contra-congresso dos vilões), onde também convoco A Constelação Pós-Nacional: ensaios políticos, de Jürgen Habermas, e o ensaio de Gunther Teubner, A Bukowina Global sobre a Emergência de um Pluralismo Jurídico Transnacional. Ou A Soberania do Mundo Moderno, de Luigi Ferrajoli, para as questões relacionadas com este tema. Ou Estado de Excepção, de Giorgio Agamben, sobretudo na parte final do livro. E Arthur Kaufmann, Edwin Sutherland, Anthony Giddens, que me ajudaram aqui e ali. Como é evidente, metamorfoseei e combinei as matérias derivadas da ciência do Direito e de outras ciências servindo o propósito ínvio da ficção e das suas infindas possibilidades de transfiguração, pelo que os muitos erros e leviandades que a exposição por certo contém devem ser imputados exclusivamente ao autor e à sua inorançia.


    Foram essenciais para a compreensão teórica do Renascimento e de Florença: O Renascimento, história de uma revolução cultural, de Eugenio Garin, Teoria Artística na Itália 1450-1600, de Anthony Blunt, O Renascimento Italiano, de Jacob Burckhardt, Leonardo, el vuelo de la mente, de Charles Nicholl, O Homem do Renascimento, de A. Heller, Indivíduo e Cosmos na Filosofia do Renascimento, de E. Cassirer, e ensaios de Hans Baron, Edgar de Bruyne, Paul Oskar Kristeller, George Holmes e René Huyghe, obras e autores que tive pois em alta consideração. Quanto aos romances e textos de escritores e filósofos que li em torno de Florença, esses, situando-se nos degraus superiores da escada, para dizermos com Pico, e sendo eles então os verdadeiros culpados pela minha viagem à cidade das flores, fazem de certa forma parte integrante da construção de A Captura do Leviathan e aí aparecem quando a harmonia e o equilíbrio da obra literária o exigem.

  


  
    


    Nota de edição


    De Jaime Freire, Escritor e Advogado, estão publicados em Portugal seis livros de ficção: O Homem da Superfície (Editorial Escritor, 1997), Conversa na Ilha da Jana (Black Sun, 1998), Os Dragões de Komodo (Black Sun, 2001), Any Time is Tee Time e outras histórias (Angelus Novus, 2003), A Japonesa Nua (Edição de Autor, 2009) e Geladas Brumas (Gradiva, 2009); e de não ficção/ensaio: O dissídio dos indemonstráveis auto-evidentes (Conselho Distrital de Coimbra da Ordem dos Advogados, 2012)

  



