














Arquivo X - 05 - Fraude


        
            

        

    
DADOS DE ODINRIGHT

Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.

Sobre nós:

O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: eLivros.

Como posso contribuir?

Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para gente postar Envie um livro ;)

Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)


  "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."




  eLivros.love



Converted by ePubtoPDF





 

 

 

 

Ninguém é normal em  Gibsonton, Flórida, Estados Unidos. Um tem três braços,  outro 

mal  ultrapassa  um  metro  de  altura.  O  homem-crocodilo  é  casado  com  a  mulher  barbada;  o 

faquir, com o homem tatuado; e os gêmeos siameses partilham o mesmo par de pernas. Mas 

nada  disso  é  motivo  para  os  horríveis  assassinatos  que  começaram  a  dizimar  esse  povo  de 

circo. 

 

 

 

Novelização de Les Martin 

Baseada na série de TV 

Arquivo X, criado por Chris Carter 

Com adaptação do roteiro de 

Darin Morgan 

 

Tradução de José A. Ceschin 

 

 

 

Para Mary Baginski, 

Onde quer que esteja 

 

 

 

 

Arquivo X 

Fraude 

 

 

 

Capítulo 1 

 

Era  uma  noite  como  aquelas  que  aparecem  nos  filmes  de  terror.  Nuvens  negras 

circundavam  a  lua,  branca  como  um  esqueleto.  Grandes  árvores  tropicais  lançavam  longas 

sombras, iluminadas pelo luar. 

Em algum lugar havia uma coruja piando e um cachorro uivava sem parar. 

Mas  os  dois  meninos,  sozinhos  no  meio  da  noite,  não  estavam  com  medo.  Tinham 

apenas  7  e  5  anos.  Sentiam  a  mais  completa  segurança,  brincando  na  piscina  do  fundo  do 

quintal. E não viram a criatura que se arrastava silenciosamente, indo na direção deles. 

A criatura tinha cabeça e corpo de homem. Mas o corpo era coberto de escamas como 

as  dos  peixes,  da  cabeça  aos  pés,  como  um  monstro  marinho  saído  de  um  pesadelo.  Os 

meninos continuavam brincando na água, rindo e gritando de alegria, enquanto a criatura se 

aproximava cada vez mais. 

Sem  fazer  nenhum  barulho  o  monstro  entrou  na  água,  em  uma  das  extremidades  da 

piscina. Invisível como um submarino, foi na direção dos meninos. 

Então, com um rugido horroroso, explodiu na superfície da água. 

Os meninos não tinham chance alguma de escapar. 

A única coisa que podiam fazer era gritar. 

Mas irromperam na mais estrondosa gargalhada. 

— Papai, pode parar com isso! — disse o mais jovem. 

—  Eu sabia que era você o tempo todo, papai — declarou o mais velho. 

— Sabia é? — perguntou Jerald Glazebrook. — Pois bem, agora eu peguei vocês! 

Glazebrook agarrou Robert, seu filho mais velho, e começou a lutar com ele na água. 

—  Pára,  papai!  —  gritou  Robert,  enquanto  brincava  de  lutar  com  o  pai,  dentro  da 

piscina. 

Lionel, o menino mais novo, decidiu entrar na brincadeira. E pulou nas costas do pai, 

agarrando-o pelo pescoço. 

—  Ei!  Dois  contra  um  não  vale  —  disse  Glazebrook.  Mas  deixou  que  a  brincadeira 

continuasse durante mais alguns minutos. 

Finalmente afastou de si os dois meninos. 

— Já chega, rapazes — pediu ele. — O velho já não agüenta mais. Estou fora de forma 

desde que comecei a viajar. Tenho de dar espetáculos demais, e não me sobra tempo para os 

exercícios. 

— Estou feliz por vê-lo de volta em casa, papai — disse Robert. 

— Também fico contente que tenha voltado — disse Lionel. 

— Viu muita coisa estranha na sua viagem desta vez? — perguntou Robert. 

—  Vou  ter  o  inverno  inteiro  para  poder  contar-lhes  tudo  —  respondeu  Glazebrook.  — 

Mas, agora, sua mãe quer que vocês se preparem para ir dormir. 

Sorrindo,  ele  tirou  os  dois  meninos  da  piscina,  um  de  cada  vez.  Deu  um  tapinha  de 

brincadeira  no  traseiro  de  cada  um  e  ficou  observando-os  enquanto  corriam  para  dentro  de 

casa. 

E espreguiçou-se. As escamas molhadas reluziam sob a luz do luar. 

Ele  olhou  para  a  água.  Talvez  pudesse  nadar  um  pouco.  Seria  bom  para  começar  a 

voltar à velha forma. 

Glazebrook parecia um monstro marinho, mas não nadava como uma criatura da água. 

De fato, era bastante desajeitado dentro da piscina, mas mergulhou assim mesmo. Depois de 

ter  dado  umas  dez  voltas  já  estava  quase  sem  fôlego  e  resolveu  que  era  o  bastante  para 

aquela  noite.  No  dia  seguinte  talvez  conseguisse  chegar  a  dar  quinze  voltas.  Por  enquanto, 

ficaria  boiando  de  costas,  desfrutando  a  água  fresca  e  a  noite  enluarada.  Gostava  muito  de 

viajar mas, na verdade, nenhum lugar do mundo era tão agradável quanto seu próprio lar. 

Ele  pensou  na  van  estacionada  na  entrada  da  garagem  de  sua  casa.  A  pintura  dos 

painéis  laterais  mostrava  seu  nome  artístico,  O  HOMEM  CROCODILO,  além  de  um  desenho 

alegremente  colorido  de  Glazebrook  com  a  fantasia  que  usava  no  trabalho.  Embaixo  do 

desenho,  estavam  escritas  duas  perguntas:  SERÁ  QUE  É  UM  ANIMAL?  OU  SERIA  UM 

MONSTRO? 

Glazebrook suspirou de felicidade. Seria bom descansar do trabalho por algum tempo. 

Ninguém merecia mais um descanso do que ele. 

Ouviu baixinho o cachorro que uivava ao longe. Deixando-se tomar pelo sono, disse a si 

mesmo  que  teria  de  conversar  com  seus  vizinhos.  Tinham  de  parar  com  aquela  mania  de 

manter o cachorro preso durante a noite. 

Então Glazebrook ouviu outro barulho. Alguma coisa caindo na água, no outro extremo 

da piscina. 

Será que os meninos tinham voltado? Ele tinha de ensinar aos dois que já era tarde, e 

que deviam ir dormir. 

Glazebrook ergueu a cabeça para ver os dois, mas não enxergou coisa alguma. 

Ele  achou  que  eram  os  meninos.  Estavam  tentando  aproximar-se  para  apanhá-lo  de 

surpresa. Mas ele é que haveria de surpreender quando voltassem à superfície. 

Já dava para ver uma imagem pálida embaixo d'água. 

Mas não tinha a forma de dois meninos. Nem de um. 

Era... 

Ele não sabia o que era aquilo. 

A única coisa que via era uma espécie de bolha. Conseguia ver uma mancha mais ou 

menos do tamanho de uma bola de praia. E nadava na direção dele, com tamanha rapidez que 

ele nem podia acreditar. 

— Que diabo seria isso? — resmungou ele, afastando-se para a lateral da piscina. 

Mas não conseguiu nadar com a rapidez necessária. 

A bolha pulou sobre ele como uma bala de canhão e o atingiu bem na barriga. 

Glazebrook dobrou o corpo, com uma dor horrível, e afundou na água. 

Fazendo um esforço desesperado, ele estendeu o corpo, cuspindo e tossindo forte. 

A  bolha  o  atingiu  de  novo.  Ele  gritou.  Era  como  se  aquela  coisa  estivesse  tentando 

quebrá-lo em dois. 

Ele se agarrou à lateral da piscina e tentou erguer o corpo para sair da água. 

Deu  um  gemido  agonizante  quando  recebeu  um  violento  golpe  nas  costas.  A  agonia 

tomou conta do seu corpo. 

Desesperado,  ainda  agarrado  à  lateral  da  piscina,  ele  virou  a  cabeça  e  olhou  para  a 

água. 

Viu seu próprio sangue espalhando-se na piscina. 

Foi a última coisa que Jerald Glazebook, o Homem Crocodilo, viu na vida. 

 

 

Capítulo 2 

 

Você até parece um pescador que conseguiu agarrar um peixe dos grandes — disse a 

agente especial Dana Scully ao agente especial Fox Mulder. Mulder sorriu e Scully preparou-se 

para  a  reação.  Ela  sabia  exatamente  o  que  fazia  o  seu  parceiro  sorrir  daquele  jeito.  Casos 

envolvendo coisas estranhas. Coisas que fariam a maior parte dos agentes do FBI manter toda 

a distância possível. 

— Dê uma olhadinha nisto — pediu Mulder. 

Ele apanhou uma foto de sua mesa desarrumada e a entregou a Scully. 

Ela olhou bem para a foto. 

E ficou boquiaberta. Finalmente, falou: 

— Não me diga! Até que enfim você conseguiu. Deu um jeito de tirar uma foto dos seus 

misteriosos alienígenas. 

— Não — disse Mulder. — Isto é um ser humano. 

— Meu Deus! O que aconteceu com ele? — perguntou Scully. — Como foi que seu corpo 

ficou coberto de... de escamas desse jeito? 

—    Não  aconteceu  coisa  alguma...  Isto  é,  exceto  ter  nascido  —  respondeu  Mulder.  — 

Veja isto. Dê uma olhada no resto dele. 

Mulder mostrou outra foto a Scully. 

A  segunda  fotografia  mostrava  o  homem  de  corpo  inteiro.  As  escamas  o  cobriam  da 

cabeça aos pés. 

—  Ele teve uma doença rara, ainda na infância — explicou Mulder. — Chama-se ictiose. 

A  camada  exterior  da  pele  vai  ficando  cada  vez  mais  seca  e  acaba  se  desprendendo.  Algo 

parecido com a casca do tronco de uma árvore. No entanto, a aparência é mesmo de escamas 

de peixe. 

— É uma doença letal? — perguntou Scully. 

— Nada disso — respondeu Mulder. — Na verdade, nem ao menos causa dor. O único 

sofrimento é ver a reação das outras pessoas. Em geral, quem sofre dessa doença vive uma 

vida isolada dos outros. 

— É verdade — disse Scully. — As pessoas costumam ser muito cruéis com aqueles que 

têm aparência diferente. 

— A começar pelo nome que eles recebem: aberrações — completou Mulder. 

—  Pois  é.  Paus  e  pedras  machucam  a  gente...  mas  certas  palavras  machucam  ainda 

mais — concordou Scully. 

—  Apesar  de  tudo,  este  homem,  Jerald  Glazebrook,  conseguiu  tirar  proveito  de  sua 

doença — disse Mulder. — Escolheu até um nome interessante: O Homem Crocodilo. Com esse 

slogan ele conseguiu ganhar bastante dinheiro em  circos e parques de diversões, chegando a 

acumular uma fortuna razoável. Não foi morto por paus e pedras, nem por nomes agressivos. 

— O que foi que o matou? — perguntou Scully. 

— Bem que eu gostaria de saber — respondeu Mulder. E mostrou à parceira mais uma 

foto. — Por acaso gostaria de sugerir alguma coisa? 

Scully  olhou  bem  para  a  foto.  O  corpo  de  Glazebrook  estava  virado  de  barriga  para 

baixo, ao lado de uma piscina. Scully forçou a vista para enxergar melhor o ferimento aberto 

que se via na parte baixa das costas do homem. 

— É um buraco de forma ovalada — observou Scully. — Parece ter uns dez centímetros 

de diâmetro. Não consigo imaginar que tipo de coisa faria um buraco desses. Teria sido algum 

tipo de arma? 

— Não — respondeu Mulder. 

—  Ele  tinha  algum  outro  ferimento?  —  perguntou  Scully.  Mulder  balançou  a  cabeça 

negativamente e disse: 

— O resto do corpo dele não foi tocado. 

— Parece-me um mistério e tanto — disse Scully. — Os policiais locais vão ter bastante 

trabalho com essa história. 

— E nós também — completou Mulder. Ele abriu uma pasta de documentos e tirou de 

dentro um maço de fotografias, acrescentando: — Dê uma olhada neste material. 

Scully  olhou  para  a  primeira  das  fotos.  Era  de  uma  mulher  de  meia-idade,  com  um 

ferimento nas costas bastante parecido com o de Glazebrook. A foto seguinte era de um rapaz 

grandalhão. O ferimento que ele apresentava ficava bem na metade do corpo. 

Mulder forneceu a Scully todas as informações de que dispunha até então. 

—  Registraram-se  nada  menos  do  que  quarenta  e  sete  desses  ataques  nos  últimos 

vinte  e  oito  anos,  em  várias  partes  do  país.  O  primeiro  caso  foi  registrado  em  Oregon,  e  os 

últimos cinco na Flórida. O espaço de tempo entre um ataque e outro pode ser de apenas um 

dia,  e  em  alguns  casos  chega  a  seis  anos.  As  vítimas  são  de  todas  as  raças  e  idades,  tanto 

homens como mulheres. Ninguém tem pista alguma de qual teria sido o motivo de todas essas 

mortes. 

— Talvez seja algum tipo de ritual religioso — sugeriu Scully. — Afinal de contas, existe 

uma infinidade de cultos muito estranhos por aí. 

—  Negativo  —  respondeu  Mulder.  —  Não  há  culto  algum  que  pratique  esse  tipo  de 

sacrifício. 

—  Poderia  ser  obra  de  um  serial  killer?  —  perguntou  Scully,  apanhando  a  última  das 

fotos. 

—  É pouco provável — descartou Mulder. — Se fosse assassinato em série, o nível de 

violência teria aumentado muito em tão longo espaço de tempo. E estes crimes não mostram 

esse tipo de comportamento.  — Mulder colocou as fotos de volta na pasta de documentos, e 

então perguntou: — Por acaso tem mais alguma idéia sobre este novo caso, Scully? 

Ela havia apanhado uma foto que mostrava o rosto do Homem Crocodilo. E disse: 

— Mulder, já imaginou se tivesse de passar a  vida inteira com  essa aparência? Como 

teria ele conseguido isso? 

— Infelizmente acho que é um pouco tarde para perguntarmos a ele — disse Mulder. — 

Mas você ainda tem chance de descobrir. 

— O que está querendo me dizer? — perguntou Scully. 

—  Jerald  Glazebrook  tinha  muitos  amigos  —  respondeu  Mulder.  —  Vamos  ter 

oportunidade de falar com eles no enterro, amanhã. Estamos de partida para Fort Lauderdale. 

Vamos alugar um carro lá para chegarmos até Gibsonton. 

—  Flórida?  —  perguntou  Scully.  —  Suponho  que  Gibsonton  é  a  cidade  onde  a  vítima 

morava. 

— Aposto que você vai gostar do lugar — disse Mulder, sorrindo. — É uma cidade cheia 

de surpresas. 

 

 

Capítulo 3 

 

Mulder e Scully chegaram na hora em que iam começar os funerais. Tomaram os dois 

únicos assentos que ainda estavam vazios, nas fileiras de cadeiras dobráveis montadas para os 

amigos e parentes do morto. O ministro começou a ler uma passagem da Bíblia, em pé sobre o 

púlpito montado ao lado do caixão. Era um homem baixo e franzino, mas sua voz era profunda 

e poderosa: 

—  "O Senhor é meu pastor: nada me faltará. Em verdes pastagens Ele faz com que eu 

repouse! Ele me conduz para as águas do repouso, e para minha alma Ele traz nova vida! É 

por caminhos justos que Ele me guia, em direção ao seu próprio Nome. Mesmo passando pelos 

vales de sombras da morte...” 

Scully fez um grande esforço para disfarçar o bocejo. Tinha-se levantado antes do raiar 

do  dia,  para  poder  apanhar  o  avião  e  chegar  até  ali  a  tempo.  Sentada  sob  o  ardente  sol  da 

Flórida, ela tinha de lutar muito para manter-se acordada. 

Então  o  ministro  virou  a  página  da  Bíblia...  com  o  pé  descalço.  O  homem  não  tinha 

braços por baixo de sua batina negra. 

De repente, Scully sentiu que estava bem acordada. 

—  "...  eu  nada  tenho  a  temer,  pois  Tu  estás  perto,  junto  comigo.  Teu  bastão  de 

comando  e teu cajado  de apoio, são eles que  podem me dar consolo!"  — leu o ministro. Ele 

ergueu  os  olhos  do  livro  santo  e  continuou:  —  Estamos  reunidos  aqui  hoje  para  lamentar  o 

falecimento  de  Jerald  Glazebrook,  marido  e  pai  amoroso,  homem  de  muitos  amigos,  artista 

dedicado... 

Scully acompanhou o olhar do ministro na direção das cadeiras onde se encontravam os 

familiares do falecido. 

Os  dois  meninos  estavam  usando  terno  escuro.  Pareciam  estar  tentando  demonstrar 

frieza, mas seus lábios tremiam. A mãe estava vestida de negro e tinha um véu sobre o rosto. 

Mas o véu não era longo o bastante para cobrir toda a sua longa barba vermelha. 

Scully cutucou Mulder com o cotovelo e perguntou, sussurrando: 

— Você vê o que eu estou vendo? 

Ele fez que sim com um movimento de cabeça, e ambos olharam para o restante dos 

presentes. 

Duas filas de cadeiras atrás de onde eles estavam, havia uma mulher que pesava, no 

mínimo,  duzentos  quilos.  Ela  certamente  teria  ocupado  duas  cadeiras  de  uma  vez,  mas  o 

homem que estava a seu lado era magro como um esqueleto. 

Ao lado dos dois agentes estava um homem de meia-idade. Enquanto ouvia as palavras 

do  ministro,  ele  tomou  um  longo  trago  de  um  frasco  de  metal.  Então  colocou-o  de  volta  no 

bolso  do  casaco.  Mas  o  casaco  não  era  realmente  dele.  Os  olhos  de  Scully  se  arregalaram 

quando  ela  viu  que  o  casaco  pertencia  a  um  garotinho  sem  cabeça,  que  nascia  de  um 

prolongamento da barriga do homem. 

—  Nós  sentimos  a  sua  perda  e  nos  recordamos  da  admiração  e  do  respeito  que  ele 

inspirava em todos os seus colegas artistas — continuou o ministro. 

Scully ouviu murmúrios e suspiros na fileira de trás. Virou-se e viu várias crianças que 

ocupavam todas as cadeiras dessa fileira. Mas, quando focalizou a vista, percebeu que aquelas 

pessoas não eram crianças. 

Um  homenzinho  percebeu  que  ela  estava  olhando.  Sorriu  e  acenou  para  ela  com  sua 

mão pequenina. Ela deu um sorriso amarelo. 

Scully  percebeu  que  Mulder  a  estava  cutucando.  Virou  o  rosto  e  acompanhou  o  olhar 

dele. Foi levantando a vista até olhar para o rosto de um gigante que estava sentado a cinco 

cadeiras de distância. 

Scully e Mulder entreolharam-se. 

— Por acaso não se sente meio deslocada aqui? — perguntou Mulder. 

—  E  como!  —  respondeu  Scully,  sussurrando.  —  Eu  me  sinto  como  uma  verdadeira 

aberr... 

Mulder colocou o dedo sobre os lábios dela. 

—  Não  diga  essa  palavra  —  interrompeu  ele.  —  Nem  ao  menos  pense  nela.  É  termo 

cujo uso está proibido nesse meio. 

Eles  voltaram  sua  atenção  para  o  ministro,  que  continuou:  —  Embora  Jerry  fosse  um 

contorcionista  de  renome  internacional,  existe  um  tipo  de  caixa  da  qual  nenhum  de  nós 

consegue escapar... 

Naquele momento o caixão do defunto começou a tremer. 

O ministro parou no meio da frase. Arregalou os olhos para o caixão, enquanto toda a 

platéia murmurava, admirada. 

— Diga-me que não estou vendo isso — pediu Scully. 

— Eu gostaria de saber o que estamos vendo — disse Mulder, enquanto o caixão tremia 

ainda mais violentamente. 

Alguém que estava mais atrás deu um grito horrível. 

Um  homem  alto  e  gordo,  que  usava  uniforme  de  policial,  caminhou  na  direção  do 

caixão. Colocou as mãos enormes sobre a tampa, impedindo que o caixão caísse. E cerrou as 

sobrancelhas. 

—  Venham  até  aqui.  Ajudem-me  com  isso  —  gritou  ele  para  algumas  pessoas  que 

estavam na frente. 

Agarrando firme, eles levantaram o caixão e o colocaram no chão, a alguns metros de 

distância. 

Então todos conseguiram ver o que estava fazendo o caixão tremer. A plataforma que 

servira de apoio ao caixão estava curvada para cima. 

— Um terremoto na Flórida? — perguntou Scully. 

—  É  um  terremoto  humano  —  disse  Mulder,  quando  se  abriu  um  buraco  no  chão  e 

apareceu a cabeça achatada de um homem. 

Primeiro saiu um chumaço de cabelos longos e loiros. Depois um rosto selvagem, com 

os olhos mais maldosos que Scully já havia visto em toda sua vida. 

Por baixo da cabeça apareceu um torso sem camisa. E logo depois o restante do corpo, 

usando calças de couro preto. 

Finalmente o homem por inteiro surgiu diante deles, trazendo nas mãos um cravo de 

estrada de ferro e uma marreta. 

— Permitam que eu me apresente  — disse ele. — Meu nome é Dr. Blockhead. Realizo 

feitos físicos destemidos e inacreditáveis. 

Ele foi recebido por sussurros irritados da platéia. 

Mas o Dr. Blockhead resolveu ignorar aquela reação. E continuou: 

—  Eu  não  conhecia  pessoalmente  o  falecido,  de  maneira  que  não  vou  fazer  discurso 

algum a respeito dele, embora tenha certeza de que se tratava de um sujeito muito bondoso e 

tudo o mais. Mas sou um grande admirador do trabalho dele e quero apresentar aqui a minha 

homenagem póstuma. Em outras palavras, vou enfiar este cravo de estrada de ferro no meu 

peito e bater com a marreta! 

Sem dizer mais nada, o homem selvagem empurrou a ponta do cravo no peito e bateu 

forte com a marreta. 

Scully fez que ia se levantar da cadeira. Mas Mulder impediu-a. 

— Fique observando — disse ele. — Esse sujeito é ótimo. Muito bom mesmo. 

O Dr. Blockhead parecia muito orgulhoso do seu feito. Nem se deu ao trabalho de olhar 

para o fio de sangue que descia pelo seu peito. 

—  Oh,  meu  Deus!  Parece  que  furei  meu  coração  —  disse  ele.  —  Que  homem 

desajeitado eu sou... 

E  não  disse  mais  nada.  O  xerife  adiantou-se  e  o  agarrou  com  força  pelo  braço, 

rosnando: 

— O que está tentando fazer, seu hippie? 

— Cai fora, Hamilton! — respondeu o Dr. Blockhead, sacudindo violentamente o corpo 

para livrar-se do xerife. 

Tomado de surpresa, o policial perdeu o equilíbrio e foi lançado para a frente. Tropeçou 

no caixão e caiu por cima. E acabou mostrando uma expressão de surpresa, atirado no meio 

das flores. 

Enquanto isso, as outras pessoas que estavam mais perto correram para agarrar o Dr. 

Blockhead, Enquanto o homem tentava soltar-se, as outras pessoas da platéia levantaram-se 

para ver melhor o que estava acontecendo. 

Mulder e Scully foram os dois únicos que permaneceram sentados. 

Scully balançou a cabeça em sinal de desaprovação diante de uma cena tão estranha. 

Mulder limitou-se a sorrir. 

 

 

Capítulo 4 

 

Confesso  ter  ficado  surpresa  ao  ver  que  o  xerife  não  deu  ordem  de  prisão  ao  Dr. 

Blockhead  por  comportamento  desordeiro  —  disse  Scully.  —  Pois  eu  acho  que  as  pessoas 

podem  comportar-se  da  maneira  mais  estranha  do  mundo  sem  problema  algum  aqui  em 

Gibsonton — disse Mulder. 

— Pelo que vi até agora, parece que você tem razão — comentou Scully. 

Já  se  havia  passado  uma  hora  desde  a  confusão  no  cemitério.  O  corpo  de  Jerald 

Glazebrook  finalmente  havia  sido  colocado  em  sua  sepultura.  Scully  e  Mulder  estavam 

esperando pelo xerife. Tinham marcado um encontro ali mesmo na cidade, no Restaurante dos 

Três Picadeiros. 

O xerife apareceu cinco minutos depois de os dois agentes terem chegado. E juntou-se 

a eles na mesa onde estavam. 

— O que acharam do nosso restaurante? — perguntou o xerife. 

—  Ainda  não  tivemos  chance  de  dar  uma  olhada  no  cardápio...  mas  a  atmosfera  nos 

parece interessante — respondeu Mulder. 

—  É  verdade  —  disse  Scully.  —  Confesso  que  tenho  até  vontade  de  pedir  pipoca  ou 

algodão doce. 

O  restaurante  parecia  mesmo  um  circo.  Havia  pôsteres  em  todas  as  paredes  e  um 

trapézio pendurado no teto, em forma de lona de circo. Também se viam fotos de animais e 

pessoas, em tamanho natural, e tão realistas como se o espetáculo estivesse por começar. 

—  Parece que o circo é uma coisa bastante popular aqui em Gibsonton — disse Mulder. 

— De fato — respondeu o xerife. 

— Por acaso Jerald Glazebrook tinha algo a ver com o circo? — perguntou Mulder. 

— Tinha sim — respondeu o xerife. 

— Mas o material que eu tenho a respeito da morte dele diz que Jerald Glazebrook era 

um "artista" — disse Mulder. 

— Jerry era um artista... um grande artista — afirmou o xerife, com tristeza no olhar. 

— Foi o maior contorcionista que já houve no mundo, depois do grande Houdini. Deveria ter 

sido  um  dos  maiores  astros  de  Las  Vegas.  E  também  deveria  ter  sido  uma  sensação  na 

televisão.  Mas  os  problemas  de  sua  pele  o  mantinham  apenas  em  espetáculos  marginais. 

Viajava por todo o país trabalhando em circos e parques de diversões. 

—    Eu  nem  imaginava que  ainda  existissem  tantos  espetáculos  desse  tipo  espalhados 

pelo país — disse Scully. 

—  Na  verdade  não  são  muitos  —  explicou  o  xerife.  —  São  apenas  alguns  circos  e 

parques de diversões que ainda conseguem sobreviver nos dias atuais. 

—  Durante  a  cerimônia  de  sepultamento,  no  cemitério,  eu  tive  a  impressão  de  que 

Glazebrook não era o único que se dedicava a esse tipo de espetáculo — disse Mulder. 

—  Bem,  a  maior  parte  dos  artistas  daqui  da  cidade  já  está  aposentada  —  explicou  o 

xerife. — Muito embora algumas das pessoas ainda continuem insistindo em fazer algum tipo 

de show em circo ou em parques de diversões. 

— E por que isso? — perguntou Scully. 

O xerife encolheu os ombros e respondeu: 

—  Quem  mora  em  Pittsburgh  trabalha  em  usinas  siderúrgicas.  E  quem  mora  aqui 

trabalha em circo. 

— Mas deve haver uma razão para isso — insistiu Scully. 

—  Claro  que  sim,  e  você  poderá  encontrá-la  se  voltar  uns  setenta  anos  no  tempo  — 

respondeu o xerife. — Esta cidade foi fundada na década de 20 por artistas que trabalhavam 

no Maior Espetáculo da Terra, de Barnum and Bailey. Este era o lugar onde eles passavam os 

meses de inverno, que é a época de férias de quem trabalha em circo. Apesar de estarem em 

férias, no entanto, eles gostavam de ficar juntos. 

Scully voltou-se para Mulder e disse: 

—  Acho  que  já  temos  uma  pista  para  continuar  nossa  investigação.  Os  assassinatos 

ocorreram  em  todas  as  partes  do  país.  Alguém  que  trabalha  em  circo  ou  em  parque  de 

diversões poderia ser o responsável. E tudo ainda teria maior sentido se o assassino fosse uma 

dessas pessoas que fazem shows marginais. É provável que o indivíduo deformado se irrite por 

causa do modo como  é tratado pelos outros.  Pode ficar suficientemente ofendido a ponto de 

matar. — Scully fez uma breve pausa, como se estivesse esperando sua tese ser digerida pelos 

outros. Depois, continuou: — Outra coisa: os últimos cinco assassinatos ocorreram na Flórida, 

onde o artista responsável poderia estar aposentado, depois de ter ficado sem trabalho. 

Antes que Mulder pudesse dizer qualquer coisa, o xerife interrompeu: 

— Espere um pouco, moça. Não estou muito bem informado sobre os assassinatos de 

que a senhora está falando, mas conheço muito bem os artistas que moram na cidade. Para 

nós,  eles  são  pessoas  muito  especiais.  De  fato,  são  as  pessoas  mais  amáveis  que  já  vimos. 

Talvez  sejam  diferentes  por  fora.  Mas  o  que  importa  é  o  que  têm  por  dentro,  e  não  sua 

aparência física. 

—  É  isso  que  sempre  se  diz  sobre  os  responsáveis  por  assassinatos  em  massa...  até 

que eles sejam descobertos e presos — argumentou Scully. — Até mesmo os seus familiares e 

amigos mais chegados pensam que são pessoas perfeitamente normais. Portanto, se o senhor 

acha  que  os  artistas  que  moram  aqui  são  pessoas  normais,  também  deve  admitir  que 

poderiam ser capazes de cometer os crimes mais horríveis. 

—  Permita  que  eu lhe diga  uma  coisa  —  disse  o  xerife  com  visível irritação.  —  Quem 

vem de fora tem muito maior dificuldade em aceitar os defeitos físicos dos nossos artistas do 

que eles próprios. 

— Não quero que pense que estou sendo cruel, xerife — desculpou-se Scully. — Viemos 

até  aqui  para  tentar  agarrar  um  assassino  cruel.  Não  importa  se  se  trata  de  uma  pessoa 

deformada como o Homem Elefante... ou de alguém tão normal como a garçonete. 

A garçonete acabara de se aproximar da mesa. Era uma loira atraente, com um corpo 

muito bonito. Ela sorriu e disse: 

— Olá, xerife. O que vai ser? O de sempre? 

— Pode ser, Sal — respondeu o xerife. 

Sal virou-se para anotar o pedido de Scully. Scully viu o outro lado do rosto dela. 

Na verdade, agora estava olhando para um rapaz bonito, de ombros largos, um bigode 

muito bem aparado e cabelos castanhos e curtos. 

— E para a moça, o que vai ser? — perguntou Sal. Scully engoliu em seco e respondeu: 

— Café, por favor. 

— E qual o seu pedido, cavalheiro? — perguntou Sal a Mulder, olhando para ele com o 

seu lado "feminino". 

Mas Mulder parecia mais interessado no cardápio. 

— O que é isso? — perguntou ele, apontando para o papel. 

— Um Barnum Burgert  — perguntou Sal de volta. — E um hambúrguer de carne com 

uma fatia de mortadela em cima. 

—  Não  estou  falando  do  sanduíche  —  disse  Mulder.  —  Quero  saber  do  desenho  que 

aparece ao lado. 

Scully olhou para seu cardápio, decorado com desenhos de famosos artistas de shows 

marginais. Ao lado do Barnum Burger estava a imagem de uma das mais estranhas criaturas 

que ela já havia visto. A parte superior do corpo era quase humana, com uma cabeça murcha, 

dentes  virados  para  fora  e  mãos  em  forma  de  garras.  A  parte  inferior  do  corpo  parecia  um 

rabo de peixe. 

— Desculpe, cavalheiro, mas não servimos isso — disse Sal. — É só parte da decoração. 

— Que pena — disse Mulder. — Então acho que também vou tomar só um café. 

Quando Sal se afastou levando os pedidos, Mulder voltou-se para o xerife e disse: 

— Os desenhos do cardápio foram assinados por Hepcat Helm. Por acaso é o nome de 

algum artista da cidade? 

—  Na  verdade  é  —  respondeu  o  xerife.  —  O  local  de  trabalho  dele  fica  bem  atrás  da 

delegacia. 

— Eu gostaria de conversar com ele — pediu Mulder. 

Scully tornou a olhar para o cardápio. E entendeu tudo. Mulder e o artista iriam poder 

conversar bastante, pois um era mais estranho do que o outro. 

Então ela ouviu a resposta do xerife: 

— Claro que posso levá-lo até lá. Mas é preciso que fique sabendo que esse homem é 

um verdadeiro monstro. 

 

 

Capítulo 5 

 

Primeiro, o xerife apertou o botão da campainha da oficina de Hepcat Helm, que ficava 

no porão de uma casa. Depois bateu na porta. 

— Não há ninguém em casa — disse Scully. 

—  Não  é  isso  —  disse  o  xerife.  —  Na  verdade  ele  não  está  nos  escutando.  Ouça  o 

barulho das caixas acústicas lá dentro. 

Scully podia ouvir o som forte da música heavy metal que tocava lá dentro. 

O som abafado da música transformou-se em uma explosão de barulho bruto quando o 

xerife empurrou a porta e a abriu. 

Scully e Mulder o seguiram para dentro do porão. 

O  xerife  tinha  razão  quando  fizera  sua  advertência  a  respeito  de  monstros.  Havia 

monstros por toda parte ali dentro. 

Monstros  com  cabeça  em  forma  de  balão  e  língua  de  serpente.  Monstros  com  globos 

oculares  saltando  do  crânio.  Monstros  carregando  pessoas  penduradas  nas  mandíbulas. 

Monstros  de  todos  os  tipos  e  tamanhos,  das  mais  assustadoras  formas,  com  aparência 

incrivelmente real, dezenas de quadros com as mais absurdas figuras. 

Hepcat Helm estava trabalhando duro na sua mais recente e monstruosa obra, quando 

o xerife gritou seu nome, mais forte do que a música estridente. 

Hepcat deixou de lado o pincel e baixou de vez o volume do seu aparelho de som. 

Sorriu  para  os  visitantes,  mostrando  os  dentes  amarelados  e  desalinhados.  Não  era 

exatamente  um  monstro.  Tampouco  parecia  ser  um artista.  Em  sua  camiseta  de  malha 

bastante suja, calças jeans manchadas de tinta e avental negro, ele parecia mais um mecânico 

que trabalhava com graxa e carros muito sujos. Olhando ao redor, Scully viu ferramentas de 

construção  entre  os  objetos  utilizados  para  pintura,  assim  como  mapas  e  plantas  de 

construções entre os quadros. 

— Quem são os figurões, xerife? — perguntou Hepcat. 

—  São  os  agentes  Scully  e  Mulder,  do  FBI  —  respondeu  o  xerife.  Voltando-se  para 

Scully e Mulder, ele disse: — Este é Hepcat Helm. Ele é dono de um circo dos horrores. 

Uma expressão de dor tomou conta do rosto de Hepcat. E ele disse: 

—    Cara,  quantas  vezes  tenho  de  lhe  pedir  que  não  fale  assim?  Não  use  esse  nome! 

Não se trata de um parque de diversões qualquer, como os outros que há por aí. Quando as 

pessoas passam pelo meu show, elas não se divertem, mas simplesmente morrem de medo. 

Não é uma casa de diversões. É um verdadeiro Tabernáculo do Terror. 

O xerife encolheu os ombros e disse: 

— É uma casa de diversões. 

—  Não  vou  argumentar  mais  com  você  —  disse  Hepcat.  E  voltou-se  para  Mulder  e 

Scully, dizendo: — O nosso querido xerife aqui não tem nenhum senso de apreciação artística. 

— Dá para ver isso — disse Mulder, com voz bastante calma. — Mas não se preocupe, 

os  artistas  são  sempre  incompreendidos.  —  Quando  o  olhar  de  Hepcat  também  se  acalmou, 

Mulder tirou do bolso o cardápio do restaurante e disse: — Estive admirando esta amostra de 

seu trabalho. Achei muito eficiente. 

— Achei que foi um bom trabalho — concordou Hepcat. 

— Reconheci a maior parte das famosas figuras que estão aqui — continuou Mulder. — 

Mas quem é esta? 

— É a Sereia de Fiji — respondeu Hepcat. 

—  Então  é  isso  o  que  representa  essa  coisa?  —  disse  o  xerife.  —  Eu  jamais  teria 

adivinhado. 

—  É  porque  não  faz  pesquisas  como  eu  faço  —  disse  Hepcat.  —  Esta  imagem  é 

absolutamente autêntica. Copiei de um pôster antigo que encontrei. É uma perfeita cópia da 

Sereia de Fiji. 

— E o que é a Sereia de Fiji? — perguntou Scully. 

—  A Sereia de Fiji é... Bem, é a Sereia de Fiji — respondeu Hepcat. Parecia surpreso 

por Scully não saber do que se tratava. 

—  É uma das mais famosas figuras do mundo dos espetáculos marginais — explicou o 

xerife. — A mais perfeita das fraudes que Barnum inventou em toda a sua vida. 

— Barnum dizia que era uma sereia de verdade — disse Hepcat. 

—  Mas,  quando  as  pessoas  compravam  os  ingressos  e  iam  ver,  só  encontravam  um 

macaco costurado ao rabo de um grande peixe. 

— Um macaco? — perguntou Mulder. De repente ele pareceu muito interessado. 

— Um macaco morto... todo ressecado — respondeu Hepcat. 

— Ficou tão feio que Barnum teve de admitir que não passava de uma fraude — disse o 

xerife. 

— Imagino que esse tenha sido o fim da Sereia de Fiji — disse Scully. — Foi estrela por 

um dia e, no outro, caiu no esquecimento. É uma pena, mas isso é o que acontece no mundo 

dos espetáculos. 

— Não foi bem assim — disse o xerife. — A Sereia de Fiji foi a principal atração durante 

bastante  tempo.  Barnum  simplesmente  mudou  a  maneira  de  atrair  o  público  para  a  Sereia. 

Começou a chamá-la de "a maior fraude do mundo". 

— Barnum era um gênio — disse Hepcat. — Fez com que as pessoas ficassem tentando 

adivinhar onde terminava a verdade e onde começava a mentira. Quando afirmou que a Sereia 

de  Fiji  era  uma  fraude,  fez  com  que  as  multidões  corressem  para  conferir  pessoalmente.  Na 

verdade, talvez Barnum tivesse mudado sua história só para atrair as atenções para a Sereia. 

Talvez ela não fosse uma fraude. Talvez fosse... 

Mulder terminou o pensamento por ele: 

— Talvez a Sereia de Fiji fosse real. Scully só conseguiu sorrir. E disse: 

— Mulder, você deveria ter nascido há cem anos. Barnum poderia ter usado você para 

vender ingressos. Não, eu retiro o que disse. Ele poderia fazer com que você comprasse todos 

os ingressos. 

Mulder não deu atenção. Já havia se voltado para o xerife. 

—  Precisamos  encontrar  um  lugar  onde  possamos  nos  hospedar —  disse  ele.  —  Tem 

alguma sugestão? 

—  Só  há  um  hotel  na  cidade  —  respondeu  o  xerife.  —  É  o  Big  Top  Motor  Inn.  Na 

verdade,  é  uma  combinação  de  motel  com  acampamento  para  trailers.  Muita  gente  que 

trabalha em circo costuma se hospedar lá. Mas é um lugar bastante simples. 

—  Não  tem  problema  —  disse  Mulder.  —  Não  pretendemos  passar  muito  tempo  nos 

quartos. Vamos ter de investigar algumas pistas — ele tirou várias fotos do bolso e mostrou-as 

a  Scully  e  ao  xerife,  dizendo:  —  Estão  vendo  estas  marcas?  Foram  encontradas  em  vários 

locais  onde  ocorreram  crimes  recentes.  Ninguém  ainda  foi  capaz  de  identificá-las.  Mas  um 

especialista sugeriu que elas poderiam ser de símios. 

—  De  símios?  —  perguntou  o  xerife.  —  Quer  dizer,  um  bicho  parecido  com  macaco, 

certo? 

— Refere-se a qualquer criatura parecida com macaco — explicou Mulder. — Mas, nesse 

caso, parece referir-se especificamente a um macaco. 

—  Por  acaso  acha  que  a  Sereia  de  Fiji  anda  viajando  pelo  país,  cometendo 

assassinatos? — perguntou o xerife, balançando a cabeça, incrédulo. — Não vai me dizer que 

imagina... 

—    O  senhor  ainda  não  conhece  meu  parceiro,  xerife  —  disse  Scully.  —  Por  acaso  já 

ouviu falar do dado estatístico que transformou Barnum em milionário? 

— Que dado seria esse? — perguntou o xerife. 

— Sobre o tipo de pessoa que nasce a cada minuto — disse Scully. 

 

 

Capítulo 6 

 

A essa altura Scully não se surpreendia mais com qualquer coisa que pudesse ver em 

Gibsonton.  Nem  mesmo  com  o  gerente  geral  do  Big  Top  Motor  Inn.  Ela  nem  sequer  piscou 

quando  o  homem  se  levantou  de  trás  do  balcão  do  escritório  do  hotel  para  falar  com  eles. 

Tinha apenas um metro de altura. 

Aos seus pés estava o seu cachorro. Era do tamanho de um rato grande. 

— Hiram B. Nutt às suas ordens — apressou-se o homenzinho, Com uma voz bastante 

grave.  —  Presumo  que  vocês  queiram  um  quarto.  Permitam  que  eu  sugira  a  nossa  suíte 

nupcial. É adorável, e está por um precinho bastante convidativo. 

— Precisamos de dois quartos separados, mas perto um do outro - esclareceu Mulder. 

— A srta. Scully e eu somos colegas de profissão. 

— Acho que posso acomodá-los a contento — disse Nutt. — Temos dois trailers vagos, 

lado a lado. 

—  Pois  está  ótimo  —  concordou  Mulder.  Depois  olhou  bem  para  Nutt  e  perguntou:  — 

Diga-me, você já trabalhou muito em circo durante sua vida? 

Nutt esticou o corpo para o máximo que sua altura lhe permitia e perguntou de volta: 

— O senhor poderia me dizer por que imagina que eu tenha ido ao circo, ou que tenha 

sido escravo de um deles? 

—  Desculpe-me — disse Mulder. — É que muitas pessoas que moram nesta cidade já 

trabalharam em circo. Então eu pensei... 

Nutt suspirou e soprou irritado, emendando: 

— Pensou que, por eu ser de estatura muito baixa, a única coisa que poderia fazer seria 

trabalhar em circo. Em outras palavras, bastou dar uma olhadinha para mim para pensar que 

sabe de tudo a meu respeito. 

— Bem, eu... — Mulder começou a se desculpar. Mas Nutt ainda não havia terminado. 

— O senhor nunca imaginou que uma pessoa da minha estatura poderia ter um curso 

superior de administração hoteleira  — o homenzinho apontou para um diploma que havia na 

parede  e  continuou:  —  E  jamais  pensaria  que  um  homem  pequeno  como  eu  poderia  ter 

trabalhado em alguns dos melhores hotéis do país. E como gerente, não como os carregadores 

ou moleques de recados que usam aqueles uniformes ridículos! 

— Ouça, eu não queria... — Mulder tentou começar de novo. Mas Nutt ainda não estava 

disposto a parar. 

—  Não.  Aos  seus  olhos,  uma  pessoa  diminuta  como  eu  jamais  poderia  ser  um 

respeitável homem de negócios, mas apenas um... um palhaço! 

Mulder finalmente conseguiu dizer: 

— Eu não tive intenção alguma de ofendê-lo. 

—  Ofender?  Por  que  eu  haveria  de  estar  ofendido?  —  perguntou  Nutt.  —  Afinal,  é  da 

natureza  humana  fazer  julgamentos  apressados  a  respeito  das  pessoas  com  base  na  sua 

aparência. Ora, na verdade eu fiz a mesma coisa com o senhor. 

— Fez mesmo? — perguntou Mulder. — E qual foi a conclusão a que chegou? 

— Bem, ao ver seu rosto de norte-americano puro, sua expressão séria e sua gravata 

sem graça, cheguei à conclusão de que o senhor trabalha para o governo. Na verdade, achei 

que devia ser um agente do FBI. 

— É mesmo? — perguntou Mulder. 

—  Espero  que  o  senhor  entenda  onde  estou  querendo  chegar  —  disse  Nutt.  —  Minha 

intenção é demonstrar como é idiota olhar para o tipo de uma pessoa em vez de vê-la como 

ser humano. 

— Mas eu sou agente do FBI — disse Mulder, mostrando seu distintivo a Nutt. 

Fez-se o mais completo silêncio. Por fim, Nutt disse: 

— Assine o livro de registro, por favor. 

Mulder  apanhou  uma  caneta  que  havia  sobre  o  balcão,  assinou  o  livro  de  registro  e 

entregou a caneta a Scully. 

— Também é agente do FBI? — perguntou-lhe Nutt. 

— Sim — respondeu ela. 

— Mas é uma mulher — disse Nutt, com um tom de surpresa. 

—  Talvez  não  tenha  percebido,  mas  o  mundo  está  cheio  de  coisas  incomuns  —  disse 

Scully, devolvendo a caneta a Nutt. 

Sem dizer mais uma palavra, Nutt bateu na campainha do balcão. 

Quando apareceu o carregador, Scully o reconheceu. 

Ela  o  havia  visto  durante  o  enterro.  Ou  melhor,  havia  visto  os  dois  no  funeral.  O 

carregador era o homem de meia-idade que tinha o corpo de um menino sem cabeça preso à 

sua barriga. 

Seu  frasco  de  metal  não  estava  à  vista.  Mas,  a  julgar  pela  maneira  como  o  homem 

andava, parecia que ele havia esvaziado e enchido o frasco diversas vezes. 

— Lanny vai levar as malas de vocês e mostrar-lhes onde ficam seus quartos — disse 

Nutt. 

— Por aqui — disse Lanny, com voz pastosa. 

Ele apanhou as malas, ergueu o corpo e saiu cambaleando pela porta. 

Mulder  e  Scully  caminhavam  ao  lado  dele,  acompanhando  seus  passos  inseguros  na 

direção dos trailers. 

— Diga-me, você já trabalhou muito em circo durante sua vida? - perguntou Mulder. 

Scully pensou em desculpar-se pela pergunta indelicada de Mulder. A irritação de Nutt 

havia sido suficiente para um dia. 

Mas antes que ela pudesse abrir a boca, Lanny respondeu, com a voz cheia de orgulho: 

— Passei a maior parte de minha vida no palco. Eu era a atração principal. 

—  Não  se  incomodava  pelo  modo  como  as  pessoas  olhavam  para  você?  —  perguntou 

Scully. 

— Foi o melhor trabalho que já tive — respondeu Lanny com firmeza. — A única coisa 

que eu precisava fazer era ficar parado lá. De vez em quando eu dizia: "Senhoras e senhores, 

apresento-lhes  meu  irmão  Leonard.  Desculpem...  ele  é  muito  tímido"  —  enquanto  falava, 

Lanny apontava para o pequeno corpo unido ao seu. 

— Acredito que seu show fosse importante nessa época — disse Mulder. 

— Foi um tempo de muitas risadas, eu lhe  garanto. Boas gargalhadas — disse Lanny, 

lembrando-se dos seus dias de glória. 

—  Por  que  abandonou  a  carreira?  —  perguntou  Mulder.  Lanny  fez  uma  careta  e 

explicou: 

— O sr. Nutt, nosso estimado gerente geral, me convenceu a deixar tudo. Ele me disse 

que  era  errado  eu  ganhar  a  vida  exibindo  minha  deformidade  física.  Então,  eu  abandonei  a 

vida de circo para salvar minha dignidade. Agora carrego a bagagem dos outros. 

Dizendo  isso,  ele  colocou  as  malas  no  chão  e  limpou  o  suor  do  rosto  com  um  lenço. 

Depois de uma breve pausa, entregou as chaves a Mulder e disse: 

— Os trailers de vocês estão ali na frente. 

Lanny ia apanhar as malas de novo quando Mulder o interrompeu: 

— Pode deixar. Nós mesmos podemos carregá-las. 

—  Ora,  muito  obrigado  —  agradeceu  Lanny,  apertando  a  mão  de  Mulder.  E 

acrescentou:  —  Boa  noite,  durmam  bem,  e  não  deixem  que  as  pulgas  piquem  vocês...  Não 

estou querendo dizer que temos pulgas por aqui. Eu só queria dizer que... Bem, que... 

— Que as Sereias de Fiji mordem... — sugeriu Mulder. 

—  Isso  mesmo!  —  confirmou  Lanny.  Aí  ele  cerrou  as  sobrancelhas  e  perguntou:  — 

Sereias de Fiji? 

Mas  desistiu.  Aquilo  era  demais  para  ele.  Virou-se  e  foi  embora  cambaleando,  com  o 

frasco de metal na mão. 

Mulder ficou observando enquanto ele se afastava e depois olhou para a própria mão. 

— O que foi que aconteceu? — perguntou Scully. Mulder mostrou a ela uma cédula de 

um dólar e disse: 

— Lanny colocou isto na minha mão, como gorjeta. 

— Diga, Mulder, que negócio é esse de Sereia de Fiji? — perguntou Scully. — Não está 

falando sério, está? 

—  Toda  investigação  a  respeito  de  assassinatos  precisa  de  uma  lista  de  suspeitos, 

Scully — disse ele. — Temos de ficar de olhos bem abertos para qualquer pessoa ou coisa fora 

do comum. Não podemos eliminar qualquer possibilidade. 

— Concordo — disse Scully. — Só há um problema. 

— E qual é? — perguntou Mulder. 

—  Nesta  cidade,  sua  lista  de  suspeitos  vai  acabar  ficando  do  tamanho  de  uma  lista 

telefônica. 

 

 

Capítulo 7 

 

Naquela noite Mulder foi acometido de horríveis pesadelos. Ele passou praticamente a 

noite toda virando-se na cama dura que havia em seu trailer. Scully, no outro, também teve 

pesadelos. Mas Hepcat Helm teve um pesadelo muito pior do que os deles dois combinados. 

E Hepcat nem estava dormindo. 

As  altas  horas  da  noite  eram  o  período  em  que  Hepcat  mais  gostava  de  trabalhar. 

Naquela  noite  em  particular  ele  estava  em  seu  estúdio,  dando  os  retoques  finais  em  um 

espelho para a casa dos horrores. 

Ele  se  afastou  para  admirar  o  trabalho  que  acabara  de  fazer.  No  espelho,  seu  reflexo 

mais parecia a imagem de uma longa e retorcida serpente. 

"Perfeito"  —  disse  ele  consigo  mesmo.  —  "Isso  vai  dar  aos  meus  clientes  o  que  eles 

merecem com o dinheiro que gastam!" Então, seus olhos se arregalaram. 

Ao lado de sua imagem no vidro apareceu outra figura retorcida. Também era longa e 

pálida, cheia de curvas horríveis. 

— Que diabo... — resmungou ele. 

Virou-se de uma vez, com raiva por alguém ter entrado em seu estúdio sem permissão. 

Mas nem a pior e mais distorcida imagem que acabara de ver no espelho poderia tê-lo 

preparado para a horrorosa visão que aparecia diante de seus olhos. 

— Nããããooo! — gritou ele, levantando as mãos diante do corpo para defender-se. 

Mas de nada adiantaram as mãos. Elas não bastavam como proteção contra a horrível 

força que se lançou sobre ele. 

Craaack! A  parte  de  trás  de  sua  cabeça  bateu  violentamente  contra  o  espelho, 

estilhaçando o vidro em milhares de pedaços. 

O  pesadelo  de  Hepcat  Helm  não  terminou  com  o  despertar...  mas  sim  com  o  sono 

interminável. 

Mulder acordou ao amanhecer com o pesadelo ainda na memória. 

Decidiu  sair  para  correr  um  pouco.  Queria  exercitar-se  para  transpirar  bastante,  e 

buscava suor quente, não suor frio. Queria clarear bem os pensamentos. 

Mas quando chegou ao lado de fora se sentiu como se estivesse de volta aos pesadelos. 

Todo  o  acampamento  estava  envolto  por  uma  neblina  bastante  densa.  Mesmo  assim,  ele 

começou a correr. Estava claro que a neblina iria desaparecer assim que o sol esquentasse um 

pouco. 

O  nevoeiro  ainda  estava  bastante  espesso  quando  ele  chegou  à  cabeceira  de  uma 

ponte,  depois  de  correr  uns  seis  quilômetros.  Mulder  fez  uma  pausa.  Deveria  atravessar  a 

ponte ou voltar para o acampamento? 

Ele  já  havia  corrido  bastante.  Parou  e  ficou  olhando  para  o  rio,  quase  sem  fôlego, 

respirando  o  mais  fundo  que  conseguia.  Foi,  então,  que  viu  uma  coisa  que  o  fez  prender  a 

respiração. 

Apareceu  uma  cabeça  na  superfície  da  água.  Era  a  cabeça  de  um  homem  careca  que 

trazia um peixe preso nos dentes. 

Mulder ficou observando enquanto o homem saía do rio e subia pela margem. 

Seu  corpo  molhado  era  tão  desprovido  de  pêlos  como  sua  cabeça.  Toda  a  sua  pele 

estava coberta de tatuagens azuis, vermelhas e verdes. 

Era  a  imagem  de  um  homem  que  parecia  ter  saído  de  um  pesadelo.  E  o  pesadelo  foi 

ficando pior, enquanto o homem, agachado na margem do rio, começou a comer o peixe ainda 

vivo. 

Mulder começou a andar sorrateiramente sobre a ponte. 

O  homem  tinha  uma  audição  tão  aguçada  quanto  a  de  um  gato.  Ainda  mastigando  o 

peixe,  ele  levantou  a  cabeça  e  olhou  na  direção  de  onde  vinha  o  leve  barulho  feito  pelos 

passos de Mulder. 

Então, o estranho indivíduo saiu em disparada. Era baixo e gordo, mas corria tão bem 

quanto um animal selvagem. 

Mesmo  que  estivesse  descansado,  Mulder  não  o  teria  conseguido  alcançar.  Exausto 

depois de sua longa corrida, ele desistiu da perseguição apenas uns cem metros depois. Sem 

fôlego, ele se limitou a observar enquanto o homem desaparecia no meio do nevoeiro. 

"Café"  —  resmungou  Mulder  consigo  mesmo.  —  "Tenho  de  tomar  café.  Tenho  de 

despertar de uma vez por todas.” 

Scully foi despertada naquela manhã por alguém que batia forte na porta de seu trailer. 

Resmungando,  ela  se  sentou  na  cama.  Esperou  um  minuto,  confiante  em  que  a  pessoa 

desistiria e iria embora. Mas o visitante bateu com mais força ainda. 

Ela apanhou o penhoar, vestiu e foi abrir a porta. 

Lanny estava parado diante dela. 

— Desculpe, moça — disse ele. — Mas o xerife... Ele quer falar com a senhora. 

— Sim, claro — disse Scully. 

Talvez por causa dos pesadelos que ela havia tido durante a noite , não conseguia tirar 

os olhos do pequeno corpo unido ao de Lanny. 

Ela sabia que não devia ficar olhando daquele jeito para a deformidade do coitado, mas 

seus olhos pareciam estar sendo atraídos por um imã. 

Foi  a  primeira  vez  que  ela  de  fato  teve  chance  de  olhar  cuidadosamente  para  a 

estranha  criatura  unida  à  barriga  de  Lanny.  Viu  que,  embora  aquele  corpo  não  tivesse  uma 

cabeça  completamente  formada,  tinha  uma  espécie  de  protuberância  que  se  destacava  no 

meio dos dois ombros. Naquela protuberância podiam se ver aberturas que poderiam ter olhos 

e  ouvidos.  Mas  ela  não  conseguia  ver  o  restante  do  pequeno  corpo.  Estava  vestindo  uma 

jaqueta  que  combinava  com  a  de  Lanny, exceto  pelo  fato  de  as  mangas  estarem  presas  por 

alfinetes. Scully supôs que o pequeno corpo não fosse dotado de braços. 

Ela se esforçou para não olhar mais para aquela coisa e ergueu os olhos para o rosto de 

Lanny. Para sua surpresa, o homem estava completamente sóbrio. 

— Houve mais um assassinato — disse Lanny. 

 

 

Capítulo 8 

 

Uma hora depois, Scully estava ajoelhada ao lado do cadáver de Hepcat Helm. O xerife 

estava em pé ao lado dela, observando-a trabalhar. Mulder estava examinando o restante do 

estúdio onde Hepcat trabalhava. 

Scully  era  formada  em  Medicina,  além  de  ter  conhecimentos  em  ciência.  Mas  o 

ferimento que havia na parte intermediária do corpo de Hepcat a deixava confusa. 

—  Parece ser o mesmo tipo de ferimento que matou Jerald Glazebrook — disse ela ao 

xerife. — Isso significa que provavelmente o responsável pelo assassinato tenha sido a mesma 

pessoa. Além disso, não sabemos mais coisa alguma. 

— Não concordo — disse Mulder, aproximando-se dos dois. — Agora nós contamos com 

uma pista que podemos seguir. 

— A que tipo de pista se refere? — perguntou Scully. 

— Uma pista de sangue. 

—  Eu  sei  que  o  corpo  está  coberto  de  sangue  —  disse  Scully  —,  mas  não  vejo  o  que 

podemos deduzir disso, a não ser talvez que Hepcat tenha morrido em conseqüência de uma 

violenta hemorragia. 

Então  ela  viu  o  desenho  feito  em  sangue,  que  havia  no  chão,  ao  lado  do  cadáver  de 

Hepcat. 

Era um desenho da imagem da Sereia de Fiji. 

— É isso que está querendo nos dizer, Mulder? — perguntou ela com dúvida na voz. — 

Acho que seria mais apropriado deixar de lado essa sua teoria maluca. 

— É um desenho muito interessante  — disse Mulder. — Mas estou pensando em uma 

coisa bem diferente. 

Ele  apontou  para  as  marcas  de  sangue  seco  que  saíam  de  onde  estava  o  corpo  e  se 

dirigiam para uma janela que ficava na parte de trás do estúdio do artista assassinado. 

—  Dê  uma  olhadela  para  aquela  janela  —  apontou  Mulder.  Scully  viu  que  a  parte  de 

dentro da janela estava coberta de sangue. 

— Então, parece que o assassino abriu a janela para poder fugir por ela — conjecturou 

Scully. — E o que isso nos fornece, além de um pouco mais do sangue de Hepcat? 

—  Não  estou  falando  daquela  janela  —  disse  Mulder.  —  Observe  bem  a  janela  menor 

que há na parte de cima. Acho que foi por aquela que o assassino entrou aqui. 

Scully ergueu-se sobre as pontas dos pés. 

A princípio, não conseguiu enxergar coisa alguma. Depois, disse: 

—  Aquela  mancha  que  aparece  do  lado  de  fora  do  vidro  parece  ter  sido  feita  com 

sangue. 

—  Eu  ficaria  surpreso  se  não  fosse  —  disse  Mulder.  —  O  assassino  deixou  aquela 

mancha no momento em que entrou. 

—  Mas  como  poderia  haver  sangue  antes  do  assassinato?  Isso  não  tem  sent...  —  foi 

então  que  Scully  entendeu  onde  Mulder  pretendia  chegar.  E  ela  disse:  —  Ah,  estou 

entendendo. O sangue que está do lado de fora da janela não é de Hepcat. É do assassino. 

Mulder sorriu e disse: 

— Vamos ter de colher uma amostra e mandar analisar. 

— Podemos descobrir qual é o tipo de sangue aqui mesmo, no laboratório do hospital 

local  — sugeriu Scully.  — E isso permitirá reduzir a lista de suspeitos. Mas só um  exame de 

DNA poderá apontar o assassino. Para esse tipo de exame, vamos ter de mandar uma amostra 

do  sangue  para  Atlanta.  Talvez  a  resposta  demore  várias  semanas.  O  processo  é  bastante 

demorado e complicado... Além disso, eles têm milhares de pedidos na fila. 

— Talvez não demore muito até que o assassino aja de novo — disse Mulder. — Parece 

que  ele  está  acelerando  suas  turbinas.  O  espaço de  tempo  entre  os  crimes  está  sendo 

reduzido. Alguma coisa o está fazendo ficar desesperado. 

— Talvez ele se sinta ameaçado por estarmos aqui — sugeriu Scully. 

—  Talvez  sim,  talvez  não  —  disse  Mulder.  —  É  muito  difícil  saber  isso,  especialmente 

levando em consideração que nada nesses crimes faz muito sentido. 

—  Essa  é  uma  grande  verdade,  agente  Mulder  —  disse  o  xerife.  Ele  vinha 

acompanhando toda a conversa e acrescentou: — Uma coisa me intriga: por que o assassino 

não entrou pela porta, que não estava trancada? Além disso, é praticamente impossível uma 

pessoa conseguir passar por aquela janela tão pequena. O criminoso teria de ser uma mistura 

de acrobata e contorcionista para poder entrar por ali. 

— Certo — disse Mulder, que sorriu para o xerife, acrescentando: — Poderia dizer que 

ele é uma pessoa de circo. 

— Ou alguém que fugiu de um manicômio — respondeu o xerife. 

— Vejamos: quem é que nós conhecemos que é ao mesmo tempo talentoso e louco? — 

perguntou Scully. 

Os  olhos  dela  encontraram-se  com  os  de  Mulder,  e  ele  deu  a  ela  um  sinal  quase 

invisível, com um sutil movimento da cabeça. 

— Poderia nos fazer o favor de levar as amostras de sangue ao laboratório, xerife?  — 

perguntou ela. — Temos de fazer uma visitinha a uma certa pessoa. 

— Aquele ali é um sujeito doido — disse Scully a Mulder. 

Bem  alto,  acima  dos  dois,  um  homem  estava  pendurado  na  ponta  de  uma  corda,  na 

extremidade superior de um mastro de bandeira, Todo amarrado em uma camisa-de-força, ele 

se balançava na ponta da corda como um peixe no anzol, tentando se libertar. 

No chão, lá embaixo, havia água fervendo em um enorme caldeirão negro, erguido em 

cima de uma pequena fogueira. 

Uma  polia  automática  baixava  lentamente  o  homem  na  direção  do  caldeirão  de  água 

fervente. 

Se  as  coisas  continuassem  como  estavam  indo,  poucos  minutos  depois  ele  acabaria 

sendo cozido como uma lagosta viva. 

O  homem  estava  a  apenas  alguns  centímetros  de  distância  da  água  fervente  quando 

conseguiu se livrar da camisa-de-força, tirá-la pela cabeça e atirá-la ao chão. 

Então,  deu  um  salto  para  virar  o  corpo  para  cima  e  agarrou  a  corda  com  as  mãos. 

Segurando-se com firmeza, ele ergueu os pés e desamarrou a corda que dava a volta em seus 

tornozelos. 

Saltou  triunfalmente  para  o  chão  e  tirou  um  cronômetro  que  tinha  no  bolso  da  calça. 

Foi apenas então que notou a presença de Scully e Mulder. 

—  Não  me  aplaudem?  —  perguntou  o  Dr.  Blockhead.  —  Quantas  pessoas  vocês 

conhecem no mundo inteiro que são capazes de se livrar de uma camisa-de-força em menos 

de três minutos? 

— Felizmente, nenhuma — respondeu Scully. 

— Pelo que estou vendo vocês não têm nenhum senso de apreciação artística — disse o 

Dr. Blockhead, aparentemente irritado. 

—  Pelo  contrário  —  contestou  Mulder.  —  Nós  assistimos  ao  seu  pequeno  espetáculo 

ontem, durante o enterro. Aquele foi um truque e tanto, com o cravo de estrada de ferro. 

O Dr. Blockhead arregalou os olhos para Mulder, declarando: 

— O Dr. Blockhead não realiza espetáculos valendo-se de truques. 

— Pois eu pensei que se tratasse de um truque — desculpou-se Mulder. — Na verdade, 

parece  que  me  enganei.  E  isso  prova  que,  algumas  vezes,  não  podemos  acreditar  nem  nos 

próprios olhos. 

— Muito bem, vamos ver se consigo transformá-lo em um crente fervoroso — desafiou 

o Dr. Blockhead. Caminhou na direção de uma mesa sobre a qual viam-se dezenas de objetos 

de metal brilhante. Pareciam todos bastante afiados. 

—  O  Dr.  Blockhead  realiza  muitos  feitos  ainda  mais  estonteantes  do  que  aquele  que 

vocês  testemunharam  no  cemitério  —  anunciou  o  artista.  —  Feitos  que  confundem  a  mente. 

Feitos que desafiam a mais agonizante das dores. 

Ele  apanhou  um  par  de  ameaçadores  alfinetes  de  chapéu,  cuja  parte  de  trás  era 

decorada  com  pequenas  caveiras  de  metal  brilhante.  Olhou  para  os  alfinetes  e  balançou  a 

cabeça, dizendo: 

— Não são suficientes. Não servem para convencer uma audiência de suspeitos agentes 

do FBI. Preciso de alguma coisa um pouco mais impressionante — colocou os alfinetes sobre a 

mesa  e  apanhou  um  martelo  e  um  prego  exageradamente  longo.  E  disse:  —Agora  está 

perfeito!  Olhem  bem  de  perto.  Não  pisquem,  nem  virem  os  olhos  para  o  outro  lado.  Espero 

que não tenham comido nada recentemente. 

Bem devagar ele enfiou o longo prego em sua narina direita. Quando |á não dava para 

enfiar mais fundo, bateu no prego com o martelo. 

Scully  rangeu  os  dentes.  Não  queria  dar  ao  Dr.  Blockhead  o  prazer  de  ver  que  ela 

estava tremendo. 

— Você deve ser uma daquelas raras pessoas cujos terminais nervosos não transmitem 

dor — disse a moça calmamente. 

O Dr. Blockhead sorriu para ela, com o prego enfiado no nariz. 

— Isso mesmo — disse ele. — Continue repetindo isso a si mesma. Ainda sorrindo, ele 

colocou  o  martelo  sobre  a  mesa  e  apanhou  um alicate.  Agarrou  a  cabeça  do  prego  com  o 

alicate e começou a puxar. 

— Alguma vez realizou esse tru... digo, esse ato na frente de alguma outra pessoa? — 

perguntou Mulder. 

O Dr. Blockhead fez uma pausa com o prego a meio caminho para fora do seu nariz. 

— Eu digo às pessoas que me assistem que, se forem suficientemente estúpidas para 

realizar  este  truque,  acabarão  com  um  buraco  no  lugar  onde  deveria  ficar  o  seu  cérebro  de 

galinha. Mas, já que vocês dois são agentes federais, podem tentar se quiserem. 

— Obrigada, mas não, obrigada — disse Scully. 

— Decisão acertada — disse o Dr. Blockhead. — Deixem isso para os profissionais. 

Ele tornou a prender a cabeça do prego com o alicate. Mas, antes que pudesse puxar de 

novo, Mulder deu um passo à frente e perguntou: 

— Posso puxar? 

—  A  vontade  —  respondeu  o  Dr.  Blockhead,  colocando  o  alicate  na  palma  da  mão  de 

Mulder. 

Sentindo o peso do alicate na mão, Mulder perguntou: 

—  Poderia  me  dizer  exatamente  como  uma  pessoa  se  torna  um  cabeça-dura 

profissional como você? 

— Fiz meu primeiro treinamento quando ainda era criança, no Iêmen — explicou o Dr. 

Blockhead. — Depois disso, comecei a viajar pelo mundo, estudando com grandes mestres de 

controle  do  corpo  físico.  Tive  oportunidade  de  estudar  com  mestres  de  ioga,  com  faquires, 

suamis e outros que conhecem todos os segredos dessa arte primitiva. 

— Então acho que posso fazer isto! — disse Mulder, dando um forte e repentino puxão 

no prego com o alicate. 

O prego saiu com facilidade. Sua ponta estava manchada de sangue. 

— Muito bem — disse o Dr. Blockhead sorrindo. — Eu acho até que poderia usá-lo como 

meu assistente, se um dia você decidisse mudar de profissão. Claro que seria muito melhor se 

sua  parceira  quisesse  ser  minha  assistente.  As  platéias  adoram  as  moças  bonitas...  quando 

elas têm estômago forte  — voltou-se para Scully e disse:  — Desculpe se a fiz sentir-se mal. 

Mas, na verdade, foi você quem pediu. 

—  Não  se  preocupe  comigo  —  disse  Scully,  esperando  que  seu  rosto  não  estivesse 

verde. — No fundo eu acho que devo agradecer por ter visto o seu pequeno espetáculo. Depois 

do que assisti aqui, acho que nada mais vai me impressionar. 

— Verdade mesmo? — perguntou o Dr. Blockhead. — Será que não devemos fazer mais 

um pequeno teste? 

Antes que Scully pudesse responder, o Dr. Blockhead fez o que disse que faria. 

 

 

 

 

Capítulo 9 

 

“Juro que não estou vendo isso", Scully tentou dizer a si mesma. 

Mas ela precisava acreditar nos seus próprios olhos. 

Primeiro, o Dr. Blockhead foi até o grande caldeirão preto. 

Então, deu uma violenta batida no metal com seu martelo. 

A cabeça de um homem apareceu na superfície da água fervente. 

Era  uma  cabeça  totalmente  careca.  E,  quando  o  homem  se  levantou  de  dentro  do 

caldeirão, apareceu seu corpo igualmente destituído de pêlos, e coberto de tatuagens. 

O homem ficou parado diante deles, molhado, com uma pequena tanga de pano e um 

enorme sorriso no rosto. 

—  Senhoras  e  senhores...  Ou  devo  dizer,  agente  do  FBI  e  agente  do  FBI,  apresentolhes Conundrum — anunciou o Dr. Blockhead. 

Scully  viu  o  queixo  de  Mulder  cair,  como  se  ele  estivesse  vendo  um  pesadelo  ganhar 

vida. 

O Dr. Blockhead não poderia parecer mais satisfeito. Fez de tudo, menos agradecer os 

aplausos que não ouvia. Ele se sentia mais satisfeito em ver a platéia chocada do que batendo 

palmas. 

—  Qual  é  o  problema?  —  perguntou  ele.  —  Por  acaso  nunca  viram  um  homem  sair 

debaixo d'água? 

Mulder engoliu em seco e disse: 

— Na verdade, eu já vi sim. Vi esse mesmo sujeito lá no rio hoje pela manhã. E estava 

comendo um peixe vivo. 

Agora  foi  o  Dr.  Blockhead  quem  ficou  chocado.  Mais  do  que  chocado:  ele  ficou  com 

raiva. Irritado, disse: 

—  Já  cansei  de  proibi-lo  de  continuar  fazendo  isso.  Os  aperitivos  que  come  nos 

intervalos dos espetáculos estragam seu apetite. 

— Eu posso estar enganado — disse Mulder. — Talvez tenha sido outro sujeito careca, 

de corpo tatuado, que vi hoje lá na beira do rio... 

— Por acaso este homem, este... — começou Scully a perguntar para o Dr. Blockhead. 

Mas ela fez uma pausa e perguntou: — Como é mesmo o nome dele? 

Mulder deu a resposta antes que o Dr. Blockhead pudesse falar: 

— Conundrum. 

— Bem, o sr. Conundrum também pratica a arte de controle físico? — perguntou Scully. 

— Na verdade não  — respondeu o Dr. Blockhead.  — Ensinei a ele alguns truques dos 

mais  simples,  como  ficar  submerso  em  água  fervente.  Mas  ele  tem  uma  especialidade 

diferente. Na linguagem do circo, Conundrum é uma monstruosidade. 

— Uma monstruosidade? — perguntou Scully. 

— Sim, ele come animais vivos — explicou Mulder. 

—  Come  qualquer  coisa  que  lhe  derem  ou  encontrar  —  disse  o  Dr.  Blockhead.  — 

Animais mortos, pedras, lâmpadas, rolhas, cabos de bateria, frutas silvestres... 

—  E  que  tal  carne  humana?  —  perguntou  Scully.  E  não  estava  falando  com  o  Dr. 

Blockhead. Estava dirigindo sua pergunta ao próprio Conundrum. 

Ele  respondeu  com  um  sorriso  atravessado.  E,  em  seguida,  explodiu  na  maior 

gargalhada. 

—    Conundrum  não  responde  a  perguntas  —  informou  o  Dr.  Blockhead,  de  cara 

fechada. — Ele é uma indagação. E um quebra-cabeça ambulante, um mistério enlouquecedor. 

Quando as pessoas assistem ao seu famoso espetáculo do Homem Piranha, perguntam-se a si 

mesmas como ele consegue realizar coisas tão inumanas... e por quê? 

— E uma boa pergunta — disse Scully. 

— Sim — resmungou Mulder. — Acho que vamos ter de pensar muito nisso. 

O rosto do Dr. Blockhead foi iluminado por um sorriso. E ele disse: 

—  Mas  onde  estão  os  meus  modos?  Que  péssimo  anfitrião  sou.  Permitam  que  lhes 

ofereça um pequeno aperitivo, por sinal delicioso. 

Ele apanhou uma jarra, tirou a tampa e a apresentou a Scully. 

— Por acaso isso aí é o que estou pensando? — perguntou ela. 

—  É  a  maior  variedade  de  grilos  vivos  que  o  dinheiro  pode  comprar  —  disse  o  Dr. 

Blockhead. — E foram todos capturados muito recentemente. Se não acreditar em mim, leia a 

data de validade que está impressa no rótulo... 

— Eu acredito — disse Scully, ainda olhando para o conteúdo da jarra. 

Ela enfiou a mão lá dentro e tirou um dos grilos. Então o colocou na boca e mastigou. 

Depois sorriu para o Dr. Blockhead, dizendo: 

— Muito obrigada pelo aperitivo. 

Olhou bem para o homem, deu um grande sorriso e afastou-se. 

—  Essa  Scully  —  disse  Mulder  balançando  a  cabeça  —  é  uma  mulher  cheia  de 

surpresas. 

Ele  estendeu  a  mão  para  dar  adeus  ao  Dr.  Blockhead  e  a  Conundrum.  E  apressou  o 

passo para alcançar Scully. Quando chegou ao lado dela, disse: 

— Faça o favor de me lembrar que nunca devo desafiar você para nada. Pelo que acabo 

de  ver  você  não  pára  diante  de  coisa  alguma  quando  resolve  vencer  um  argumento,  não  é 

mesmo? 

Em resposta, Scully colocou a mão atrás da orelha de Mulder. Com um sorriso, ela tirou 

de lá um grilo vivo. 

— Este é um antigo truque de prestidigitação que meu tio me ensinou — disse ela. — 

Ele era apenas um mágico amador. Mas mesmo assim era muito melhor do que aqueles dois 

engraçadinhos. — Como Mulder não respondia, ela perguntou: — São apenas truques que eles 

pregam,  não  é  mesmo?  Isto  é,  aquelas  coisas  que  o  Dr.  Blockhead  faz  com  seu  corpo  não 

podem ser verdade. E também não é verdadeira a tal água fervente em que Conundrum fica 

mergulhado. Aquilo devia ser algum tipo de máquina que cria o efeito de água quente. E o sr. 

Conundrum devia ter um tanque de oxigênio escondido lá embaixo. 

— Provavelmente — disse Mulder. 

—  Provavelmente? — perguntou Scully incrédula. — Eu diria que é isso com certeza. 

— Eu sei que seu cérebro não aceita essas coisas de jeito algum... mas não existe nada 

que  se  possa  considerar  100%  certo  no  circo,  Scully  —  afirmou  Mulder.  —  É  a  mesma  coisa 

que  uma  cebola.  No  meio  das  fraudes,  você  tem  de  ir  tirando  uma  camada  depois  da  outra 

para poder chegar até a verdade. No fim, acaba ficando com... nada. 

— Fraude ou não, o cadáver ensangüentado de Hepcat Helm foi a coisa mais real que vi 

hoje — disse Scully. 

— Também era bastante real o sangue do assassino que encontramos na cena do crime 

—  disse  Mulder.  —  E  igualmente  real  era  o  sangue  que  estava  na  ponta  do  prego  que 

arranquei do nariz do Dr. Blockhead. E este aqui também é real... — Mulder estendeu o braço 

para a frente e tirou do ar um longo prego... que estava com uma mancha de sangue seco na 

ponta. Então, disse a Scully: — Todo mundo tem um tio que é mágico amador... 

 

 

Capítulo 10 

 

Talvez  este  prego  nos  permita  agarrar  o  tal  Dr.  Blockhead  —  disse  Mulder.  —  Vamos 

ver  se  o  sangue  que  está  aqui  combina  com  o  que  encontramos  na  janela  do  estúdio  de 

Hepcat. Vou levar agora mesmo ao laboratório. 

—  Não  vai  servir  como  prova  definitiva  —  recordou  Scully.  —  Só  vai  ser  possível 

determinar o tipo de sangue. 

—  Vai  ser  mais  do  que  temos  contra  ele  por  enquanto  —  disse  Mulder.  —  Ou  seja, 

exatamente nada. 

Ele embrulhou o prego com todo o cuidado em um lenço limpo e enfiou no bolso. 

— Você vai comigo? — perguntou a Scully. 

— Não. É melhor você ir sozinho — respondeu Scully. — Quero fazer algumas pesquisas 

também. Na verdade, este ambiente de circo é bastante estranho para mim. Preciso descobrir 

algumas coisas a respeito. Ou seja, quero me orientar melhor. 

— De que maneira? — perguntou Mulder. 

— Eu vi um museu do circo que fica na rua principal — lembrou-se Scully. — Acho que 

vou começar por lá. 

— Boa idéia — disse Mulder. — Poderemos nos encontrar de novo à noite no seu trailer. 

Mulder saiu com o carro alugado para se dirigir ao laboratório, enquanto Scully saía a 

pé do estacionamento de trailers chamado Big Top Motor Inn. 

Enquanto  ela  caminhava  diante  da  fileira  de  trailers  estacionados,  passou  diante  de 

uma pirâmide humana de acrobatas, na frente de um homem que atirava facas em outro e de 

um  grupo  de  pessoas  muito  pequenas  que  ensaiavam  como  entrar  e  sair  de  um  minúsculo 

automóvel.  Cada  um  dos  grupos  pelos  quais  passou  parou  por  um  instante  o  que  estava 

fazendo para observá-la passar. 

Aconteceu a mesma coisa quando ela foi andando pela Main Street. Um homem enorme 

e muito forte, que carregava uma montanha de sacolas cheias de compras do supermercado, 

parou para rir para ela. A mulher que ia atrás dele, e que carregava uma sacola de compras 

em  cada  uma  das  três  mãos,  fez  a  mesma  coisa.  E  também  o  homem  que  tinha  uma  única 

perna que saía da parte central do seu corpo. 

"Então é assim que a pessoa se sente quando é diferente", pensou Scully. "De fato, não 

é fácil.” 

Ela sentiu uma onda de alívio invadindo-a quando finalmente chegou ao museu. Queria 

entrar o mais depressa possível e desaparecer da vista daquelas pessoas. 

Do  lado  de  fora,  o  museu  parecia  uma  loja  de  cidadezinha  do  interior  bastante 

desorganizada.  Uma  placa  enorme,  colocada  por  cima  da  porta,  dizia:  CASA  DAS  COISAS 

ESTRANHAS. 

Havia  uma  caixa  para  doações  pendurada  na  porta.  Scully  leu  o  aviso  que  havia  ali: 

ENTRADA  FRANCA  PARA  ABERRAÇÕES!  TODOS  OS  OUTROS,  POR  FAVOR,  DEIXEM  UMA 

DOAÇÃO. 

"Será que me consideram uma aberração aqui em Gibsonton?", se perguntou. Por via 

das dúvidas, tirou do bolso um par de notas de um dólar e as enfiou na caixa de doações. 

Ouviu o barulho de um pequeno sino e a porta foi aberta por um homem alto, de idade 

avançada, que usava um terno preto dos mais baratos. 

— Bem-vinda ao meu museu — disse o homem. — Tem alguma pergunta que eu possa 

responder? 

Scully, óbvio, não fez a primeira pergunta que lhe veio à cabeça. 

O que teria acontecido com o rosto daquele homem? 

Teria  ele  nascido  daquele  jeito,  com  o  rosto  escorrido  como  se  fosse  feito  de  cera 

derretida? Ou seria aquilo o resultado de alguma doença estranha ou de um horrível acidente? 

"Mas  é  exatamente  esse  tipo  de  pergunta  que  se  deve  evitar  nesta  cidade",  pensou 

Scully. 

—  Muito  obrigada  —  respondeu  ela.  —  Talvez  eu  tenha  chance  de  lhe  fazer  algumas 

perguntas. Por enquanto, quero dar uma olhada em algumas coisas que estão expostas aqui. 

— A vontade... E eu serei o seu guia — disse o velho. 

Ele a levou até uma parede cheia de velhas fotos em preto-e-branco, muitas das quais 

pareciam ser da época da virada do século. 

Enquanto  Scully  olhava  as  fotografias,  o  homem  ia  dizendo  os  nomes  das  pessoas 

mostradas. 

— Este é o Príncipe Randian, o Torso Humano. E aqui está Frank Lentini, o Homem de 

Três Pernas. Aqui temos os gêmeos Tocci, que nasceram com o corpo  unido, mas tinham um 

par de pernas. E aqui chegamos a Chang e Eng, os primeiros e originais Irmãos Siameses. 

Na frente da fotografia em tamanho natural de Chang e Eng, encontrava-se uma mesa 

com um monte de panfletos. O velho entregou um deles a Scully dizendo: 

—  Por  favor,  leia  quando  tiver  um  tempinho.  É  um  pequeno  texto  que  eu  mesmo 

escrevi. 

Scully leu  o  título  do  panfleto:  "A  fascinante  história  verdadeira  dos  Irmãos  Siameses 

originais". 

—  Tenho  certeza  de  que  a  vida  deles  foi  realmente  fascinante  —  disse  ela.  —  Mas  a 

morte deles também teve o mesmo fascínio? 

— Por que pergunta isso? — indagou o velho. 

— Vim até aqui para investigar a morte de um... de uma pessoa muito especial — disse 

Scully. — Qualquer coisa que eu ficar sabendo sobre os artistas de espetáculos marginais pode 

ser bastante útil. 

—  Bem,  pois  eu  posso  garantir  que  a  morte  de  Chang  e  Eng  foi  realmente  muito 

fascinante  —  explicou  o  velho.  —  Em  uma  fria  manhã  de  Janeiro  de  1874,  Eng  despertou  e 

percebeu  que  o  irmão  havia  morrido  durante  a  noite.  Algumas  horas  depois,  o  próprio  Eng 

também partiu deste Vale de Lágrimas. 

—  Muito  interessante  —  disse  Scully,  educadamente.  Mas  havia  uma  nota  de 

interrogação em sua voz. 

— Pelo que vejo a senhora não entendeu coisa alguma — disse o velho. — A morte dos 

dois  nada  teve  de  fascinante.  De  especial  interesse  seria  a  idéia  de  Eng  deitado  na  cama 

sozinho — o homem apoiou a mão sobre o ombro de Scully e sua voz tornou-se áspera. — Ele 

sabia  que  a  outra  metade  de  seu  corpo  estava  morta.  E  que  a  outra  metade  tinha  de 

acompanhá-la. Nada mais podia fazer senão ficar ali esperando chegar a hora de sua própria 

morte. 

O velho tirou a mão do ombro dela. E Scully disse: 

— É fascinante mesmo. Mas, diga-me, qual foi a causa oficial da morte? 

— Chang morreu de hemorragia cerebral. 

— E Eng? — perguntou Scully. 

— De medo — respondeu o velho. 

Scully sentiu um arrepio por todo o corpo. E decidiu mudar de assunto. 

—  O  senhor  tem  alguma  informação  a  respeito  de  artistas  que  fazem  espetáculos  de 

cabeça-dura e monstruosidades? 

— Esta é uma coleção histórica de curiosidades humanas  — respondeu o velho. — Os 

cabeças-duras são profissionais altamente especializados. 

— Mais ou menos como os mágicos? — perguntou Scully. 

— Bem, como os engolidores de espadas. 

— E as monstruosidades? — perguntou Scully. 

—  Esses  não  são  especializados.  Tampouco  os  considero  curiosidades.  Eles  são 

apenas... desagradáveis. Nem ao menos podemos considerá-los gafes. 

— Gafes? — indagou Scully. O velho apontou para outra fotografia e Scully perguntou: 

— É outro tipo de gêmeos siameses? 

A foto mostrava os corpos de dois homens unidos na altura da cintura e com um par de 

pernas. 

— Parece que tem muito o que aprender aqui, moça — disse o velho com um sorriso. — 

Olhe  bem  para  os  rostos  dos  dois.  Suas  características  são  completamente  diferentes.  Os 

gêmeos  siameses  são  sempre  idênticos.  Estes  cavalheiros  são  fraudes.  Eles  são  o  que 

chamamos de gafes. 

Scully olhou atentamente para as fotos e fez um sinal com a cabeça concordando: 

— Agora estou entendendo — disse ela. — Na verdade são duas pessoas e uma delas 

está com as pernas enroladas na cintura do outro. 

As  calças  largas  escondem  isso.  Diga-me,  esse  tipo  de  fraude  é  muito  comum  nos 

espetáculos marginais? 

— Devo dizer que são muitos os casos fraudulentos que se tornaram famosos. 

— Como a Sereia de Fiji? — perguntou Scully. 

A  única  resposta  do  homem  do  museu  foi  uma  risada  disfarçada.  Depois  de  uma 

pequena pausa, Scully pediu: 

—  Eu  apreciaria  muito  que  me  falasse  alguma  coisa  a  respeito  da  Sereia.  Poderia  ser 

importante para a investigação que estou realizando aqui na cidade. 

— Se você está interessada em informações sobre a morte do Homem Crocodilo, talvez 

eu  tenha  alguma  coisa  aqui  que  seria  de  seu  interesse  —  disse  o  velho  entregando  a  Scully 

outro panfleto. 

Na  capa  estava  estampado  o  título  "A  vida  exótica  de  Jim-Jim,  o  menino  de  cara  de 

cachorro".  Ela  mostrava  a  fotografia  de  um  garoto  cujo  rosto  estava  completamente  coberto 

por longos cabelos negros. 

— Que ligação tem isso com o assassinato de Glazebrook? — perguntou Scully. 

O velho voltou a sorrir e disse: 

—  Talvez  tenha  algo  a  ver.  Talvez  não.  Acho  que  você  vai  ter  de  descobrir  por  si 

mesma, moça. 

—  Obrigada...  —  disse  Scully,  colocando  o  panfleto  no  bolso.  —  Fico-lhe  muito 

agradecida mesmo por toda a ajuda que me deu. 

O homem olhou bastante sério para Scully. Mordeu o lábio, como se estivesse tentando 

decidir se dizia ou não alguma coisa. Então, aproximou dela o seu rosto que parecia feito de 

cera derretida e disse, quase sussurrando: 

— Se você quer realmente compreender como ocorreu esse crime, tenho algo aqui que 

deveria ver. 

— O que é? — perguntou Scully. 

— Venha comigo — disse o velho. 

Ele levou Scully na direção de uma porta que havia na parte de trás do museu. 

—  Tive recentemente a oportunidade de adquirir uma peça de exibição autêntica de P. 

T.  Barnum  —  explicou.  —  Não  estou  mostrando  essa  peça  a  todos  que  visitam  meu  museu. 

Apenas  àqueles  que  realmente  a  desejam  ver  e  que  têm  sangue  frio  suficiente  para  olhar. 

Barnum chamava essa peça de O Grande Desconhecido. Diga-me: você acha mesmo que teria 

estômago suficiente para olhar? 

— Por acaso ajudaria a resolver o mistério que estou investigando? — perguntou Scully. 

— Eu lhe dou minha palavra que sim — respondeu o homem. 

— Então abra a porta — ordenou Scully. 

— Primeiro, eu preciso pedir-lhe dois favores — disse o velho. 

— Pode pedir. Quais são eles? — perguntou Scully. 

—  Gostaria que não comentasse com ninguém o que vai ver aqui — disse ele. 

— Nem mesmo com o meu parceiro? — perguntou Scully. 

O velho fez silêncio durante alguns instantes, enquanto pensava, depois, concordou: 

— Bem, talvez possa contar ao seu parceiro. Mas a ninguém mais. 

— Tem minha promessa — disse Scully. — E qual é o segundo favor? 

—  Uma  doação  extra  de  vinte  dólares...  para  me  ajudar  a  pagar  o  custo  da  peça  — 

disse o homem. 

Scully colocou a cédula de vinte dólares na mão dele. 

O homem embolsou o dinheiro, tirou o ferrolho da porta e abriu. 

Scully entrou o mais depressa que pôde. 

No mesmo instante em que ela entrava, a porta fechava-se atrás dela. 

E Scully ouviu o ferrolho sendo trancado do lado de fora. 

Ela se viu trancada lá dentro com o Grande Desconhecido, fosse quem fosse ou o que 

fosse. 

 

 

Capítulo 11 

 

Scully  olhou  em  volta.  Estava  trancada  em  um  aposento  bastante  pequeno,  sem 

janelas,  iluminado  apenas  por  uma  lâmpada  fraca.  As  paredes  eram  de  concreto,  cheias  de 

rachaduras, cobertas pela umidade, como se estivessem transpirando. O ar era frio e úmido. 

"Este lugar mais parece uma sepultura", pensou ela. E sentiu um calafrio. 

Havia  apenas  um  objeto  naquela  salinha:  um  velho  baú  de  madeira,  com  buracos 

redondos  nas  laterais,  para  a  entrada  de  ar.  Pesadas  correntes  prendiam  o  baú  ao  chão  de 

concreto. 

"Bem,  pelo  menos  não  é  um  caixão  de  defunto",  pensou  Scully.  "Aqueles  buracos 

significam que há alguma coisa lá dentro que precisa respirar.” 

Ela notou que o pesado cadeado do baú não estava trancado. 

"Parece que estou com sorte", pensou ela ao se ajoelhar ao lado da caixa. E retirou o 

cadeado do lugar. 

Fez uma pausa. Olhou bem para a tampa e respirou fundo. Fez o maior esforço possível 

para relaxar os nervos tensos. Então, lentamente e com todo o cuidado, ela ergueu a tampa 

do baú, que rangeu bastante alto. 

Ela estava pronta para tudo... Isto é, tudo menos aquilo. 

Viu-se olhando para dentro de um baú vazio. 

Naquele  momento,  uma  brilhante  luz  fluorescente  vermelha  acendeu  na  parede. 

Iluminava um letreiro que dizia: SAÍDA. 

No clarão vermelho do letreiro, Scully viu o contorno de uma porta. E fez uma careta. 

Aquele museu lhe dera de fato uma excelente amostra do que era o mundo do circo. 

Ela havia sido enganada. 

Quando  Mulder  se  aproximou  do  trailer  de  Scully,  naquela  noite,  seus  nervos  de 

repente ficaram rígidos. 

Debaixo  do  trailer  vinha  o  barulho  de  alguém  que  parecia  estar  tentando  sair 

apressado,  respirando  com  dificuldade.  Mulder  ficou  congelado  como  uma  estátua.  Não 

gostava  de  carregar  uma  arma  mas,  naquele  momento,  sentia-se  feliz  por  estar  com  seu 

revólver. 

De arma em punho, Mulder abaixou-se, apoiado nas mãos e nos joelhos. E começou a 

engatinhar por baixo do trailer. 

E  de  repente  viu-se  cara  a  cara  com  Hiram  Nutt,  que  vinha  engatinhando  para  fora. 

Ambos levantaram-se quase de um salto. 

—  Por  acaso  a  agente  Scully  sabe  que  o  senhor  estava  embaixo  de  seu  trailer?  — 

perguntou Mulder. 

— Eu estava apenas consertando o encanamento — respondeu Nutt. Naquele momento, 

Scully abriu a porta do trailer. 

— Sr. Nutt — disse ela. — Muito obrigada. A pia está funcionando direitinho agora. 

Nutt olhou para Mulder com um ar de triunfo e se afastou. 

— Posso saber o que está fazendo de arma na mão, Mulder? — perguntou Scully. 

—  Apenas  examinando  para  ver  se  precisa  de  graxa  —  respondeu  ele.  E  tornou  a 

colocar  o  revólver  no  coldre  embaixo  do  braço.  Rapidamente  ele  mudou  de  assunto.  —  Por 

acaso descobriu alguma coisa interessante no museu? 

— Poderia dizer que sim — respondeu Scully. Ela segurou a porta do trailer aberta para 

que  Mulder  pudesse  entrar.  Depois  de  entrar  também,  ela  perguntou:  —  E  os  testes  de 

laboratório? O que nos revelaram? 

— O sangue que encontramos na janela combina com o sangue que estava na ponta do 

prego  —  explicou  Mulder.  —  Mas  ambos  eram  do  tipo  "O"  positivo,  que  é  o  tipo  de  sangue 

mais  comum  que  existe.  Eu  aproveitei  para  investigar  o  histórico  do  Dr.  Blockhead.  Seu 

nome verdadeiro  é  Jeffrey  Swaim.  Ele  não  veio  do  Iêmen,  mas  sim  de  Milwaukee.  E,  na 

verdade, não tem o direito de ser chamado de doutor. 

— Por acaso ele tem alguma passagem pela polícia? — perguntou Scully. 

— Nada além de algumas dezenas de multas de trânsito  — respondeu Mulder. — Mas 

com  a  ajuda  do  xerife  Hamilton,  eu  fiz  uma  investigação  nas  fichas  de  alguns  dos  velhos 

artistas que moram por aqui. Todo mundo está limpo na polícia. 

— Para dizer a verdade, eu também aproveitei para fazer uma pequena investigação — 

disse Scully. — Estava só procurando aproveitar O tempo disponível esta tarde. 

—  E  quem  foi  que  você  investigou?  —  perguntou  Mulder.  Scully  abriu  uma  pasta  de 

documentos e começou a ler: 

— Um órfão foi descoberto nas florestas selvagens da Albânia em 1933. Ele era muito 

hábil na caça de seu próprio alimento, mas não sabia dizer uma palavra sequer, limitando-se a 

dar alguns grunhidos animalescos e ininteligíveis... 

— Interessante — interrompeu Mulder. — Mas o que tem isso a ver com... 

—  Continue  ouvindo,  porque  vai  ficar  ainda  mais  interessante  —  disse  Scully.  E 

prosseguiu na leitura:  —  Ele  foi  trazido  para  este  país  e  passou  a  ser  exibido  ao  público  em 

uma jaula trancada. O menino aterrorizava o público com sua ferocidade e devorava pedaços 

inteiros de carne crua. Um dia, conseguiu fugir do circo. Desapareceu de vista, até o dia em 

que reapareceu bem aqui em Gibsonton. Nesta cidade, por mais estranho que possa parecer, 

ele se dedicou a uma carreira de oficial da lei. Mostrou ser bastante capaz nessa atividade... e 

há mais de quinze anos vem sendo reeleito para o cargo de xerife. 

— Você está me dizendo que se trata do xerife Hamilton? — perguntou Mulder. 

— Estou dizendo que, antes de se transformar no xerife Hamilton, ele era... Jim-Jim, o 

menino de cara de cachorro. 

De  dentro  da  pasta  Scully  tirou  o  panfleto  que  havia  recebido  do  homem  do  museu. 

Mulder arregalou os olhos para a fotografia do garoto na capa do folheto. 

— É difícil de acreditar — resmungou ele. 

—  Pois  acredite  se  quiser...  —  disse  Scully.  —  Aliás,  este  deveria  ser  o  slogan  desta 

cidade. 

Mulder suspirou fundo e disse: 

—  Depois dessa acho que devemos incluir o próprio xerife Hamilton em nossa lista. 

— Era só o que nos faltava: mais um suspeito — disse Scully. 

—  Vamos  fazer  uma  visitinha  de  surpresa  ao  nosso  querido  xerife  —  disse  Mulder.  — 

Quem sabe ele possa nos ajudar a desenterrar alguma coisa... 

— Odeio pensar em uma coisa dessas — comentou Scully. 

Uma hora mais tarde, as palavras de Scully pareciam transformar-se em perseguição. 

Ela  estava  agachada  ao  lado  de  Mulder  junto  aos  arbustos  que  havia  no  quintal  da  casa  do 

xerife Hamilton. 

O xerife, cuja enorme e ameaçadora silhueta era iluminada pelo brilho intenso do luar, 

estava  trabalhando  duro,  abrindo  um  buraco  no  quintal.  Depois  de  algum  tempo  ele  parou, 

deixando cair a pá, e limpou a testa com as costas da mão. Então curvou-se para a frente e 

enfiou o braço através do buraco que acabara de abrir. 

Scully olhou inquisitivamente para Mulder. 

Mulder balançou a cabeça. Ele tampouco podia adivinhar o que o xerife havia retirado 

do buraco. 

Mas  não  havia  dúvidas  quanto  ao  que  o  xerife  estava  agora  apanhando  do  meio  da 

grama. Sob o luar, brilhou a lâmina de uma longa faca. 

O  xerife  fez  um  corte  no  objeto  que  havia  tirado  do  buraco  e  depois  o  esfregou  nas 

mãos. 

Por fim ele tornou a se curvar para a frente e devolveu o objeto ao buraco, colocando 

terra por cima. 

Ficou em pé, olhando direto para a lua cheia por alguns momentos. Então voltou-se e 

caminhou para dentro de casa. 

— Juro que não quero dizer o que estou pensando — sussurrou Scully. — Isto é, meu 

pensamento  não  é  exatamente  científico.  Por  outro  lado,  durante  vários  séculos  têm  sido 

registrados relatos... E esta é uma noite de lua cheia. 

—    É  verdade,  mas  temos  de  ter  muito  cuidado  —  sussurrou  Mulder.  —  Só  porque  o 

xerife  Hamilton  tinha  uma  cabeleira  exageradamente  comprida,  não  quer  dizer  que  ele  seja 

um... 

—  Concordo  —  disse  Scully.  —  Não  seria  justo  dizer  que  sua  aflição  o  esteja  fazendo 

comportar-se de um modo anormal. Seria o mesmo que considerar uma pessoa culpada de um 

crime com base apenas na cor de sua pele... 

— Certo — concordou Mulder. 

— Certo — repetiu Scully. 

— No entanto... — disse Mulder. 

— No entanto... — repetiu Scully. 

—  Bom,  está  na  hora  de  descobrirmos  a  verdade  —  afirmou  Mulder.  Ele  engatinhou 

pelo quintal, apoiando-se nas mãos e nos joelhos. 

Scully o acompanhou. 

Com  as  mãos  nuas,  Mulder  reabriu  o  buraco  que  o  xerife  acabara  de  cobrir  de  terra. 

Depois de alguns momentos, ele disse: 

— Peguei. Agora, só preciso puxar para fora e... E parou de falar no meio da frase. 

Ele e Scully viram-se iluminados por uma luz muito forte, que praticamente os cegava. 

Quando a vista dos dois se acostumou à claridade, viram o xerife em pé ao lado deles 

com uma enorme pistola calibre na mão. 

— Posso saber o que vocês dois estão fazendo? — rosnou ele. Mulder levantou no ar o 

objeto que havia encontrado no buraco: 

um pedaço de batata crua. 

— Estávamos exumando sua batata... — foi a única coisa que ele conseguiu dizer. 

— E seria demais perguntar por quê? — tornou o xerife. 

Era uma boa pergunta. Mas não era muito fácil encontrar uma resposta convincente. 

Scully fez uma primeira tentativa. 

—  Xerife,  como  todos  nós  sabemos,  muitos  criminosos  responsáveis  por  assassinatos 

em  série  se  declaram  fascinados  pelo  trabalho  policial.  Alguns  deles  até  pertencem  aos 

quadros policiais das cidades onde moram. Assim, consideramos uma parte normal do nosso 

trabalho... 

—  Arrancar  batatas  do  chão?  —  perguntou  o  xerife.  Mulder  tentou  uma  abordagem 

diferente. 

— Xerife, descobrimos que você foi o famoso menino da cara de cachorro. 

Ele  entregou  o  panfleto  ao  xerife  e  esperou  pela  reação  do  policial.  O  xerife  Hamilton 

olhou bem para a fotografia. Então deu uma risada amarela. 

— Puxa, como eu era magrinho naquela época... — disse ele. 

— Então era mesmo o senhor? — perguntou Scully. 

— Oh, claro que sim — respondeu o xerife Hamilton, ainda sorrindo. 

—  Passei  a  primeira  metade  da  minha  vida  como  Jim-Jim.  Aí,  um  dia,  descobri  um 

ponto de calvície na parte de cima de minha cabeça. Percebi que não estava perdendo apenas 

os meus cabelos, mas  estava perdendo toda a minha carreira. Não demorou muito para que 

toda a cabeleira desaparecesse. Mas ainda me resta muito pêlo no corpo. Por isso é que nunca 

vou à praia... 

— Mas isso não explica a batata enterrada — insistiu Scully. 

— Bem, a explicação é meio embaraçosa... — disse o xerife. — Acontece que eu... eu 

tenho verrugas na mão. 

— Isso ainda não basta para explicar a batata enterrada — insistiu também Mulder. 

— Por acaso vocês não sabem? — perguntou o xerife com uma expressão de surpresa 

no rosto. — Para acabar com as verrugas, o melhor remédio é esfregar uma batata crua nas 

mãos. Depois a batata deve ser enterrada em noite de lua cheia. 

— Ah, claro que sim... — disse Mulder. 

— Certo — disse Scully. — Acho que isso nem me havia passado pela cabeça. 

— E, por falar nisso, como vai indo a investigação? — perguntou o xerife. — Depois de 

alguns momentos de um pesado silêncio, disse: 

— Não vai indo muito bem, não é? 

— Na verdade, estamos esperando que alguma coisa aconteça a qualquer momento — 

disse Mulder. 

— E vai acontecer, queiramos ou não — acrescentou Scully. 

 

 

Capítulo 12 

 

Conundrum ouviu um grunhido baixo. A princípio ele pensou que fosse seu estômago, 

pois estava sempre roncando. De fato, tinha feito aquele barulho a vida inteira, desde que ele 

se  conhecia  como  monstruosidade.  Nem  mesmo  os  mais  deliciosos  repastos,  digamos,  uma 

gorda  rã  viva,  ou  uma  lata  cheia  de  minhocas,  ou  ainda  uma  barulhenta  galinha  com  suas 

penas crocantes, conseguiam silenciar seu estômago durante muito tempo. 

Naquela noite, no entanto, não era seu estômago que fazia aquele barulho. 

Iluminado pela luz pálida do luar, ele viu o minúsculo cachorro de Hiram Nutt olhando 

para ele e rosnando. 

Conundrum olhou de volta para o cachorrinho... e lambeu os beiços. 

No  entanto,  por  algum  tempo  Conundrum  fez  o  possível  para  conter  a  fome  que  o 

consumia por dentro. 

Tentou  lembrar-se  do  que  o  Dr.  Blockhead  lhe  havia  dito  a  respeito  de  comer  nos 

intervalos dos espetáculos. Era ruim, ruim, ruim. 

Procurou recordar-se de que o Dr. Blockhead o havia mandado fazer uma coisa naquela 

noite. Importante, importante, importante. 

Mas seu estômago não o deixava em paz e continuava a fazer barulho. Era um barulho 

cada  vez  mais  alto.  No  fim,  o  ronco  do  estômago  afogou  todos  os  pensamentos,  menos  a 

deliciosa  idéia  de  pêlos,  ossos,  globos  oculares  e  sangue,  e  mais  uma  pequenina  cauda 

enrolada como sobremesa. 

O cachorrinho viu a gota de saliva que caía da boca de Conundrum. E parou de grunhir. 

Ganiu, virou sobre as patas e saiu correndo. 

Rosnando de fome, Conundrum correu atrás do animalzinho. Não se preocupava com o 

fato de ter de correr atrás da comida. Aliás, até gostava disso. O exercício aumentava-lhe mais 

ainda o apetite. 

Conundrum  era  rápido.  Mas  o  cachorrinho  era  mais  rápido  ainda...  e  não  precisava 

correr  para  muito  longe.  Em  instantes  chegou  à  porta  do  escritório  do  Big  Top  Motor  Inn  e 

arranhou forte na parte de baixo. 

Um instante depois, a porta se abria. 

E Hiram B. Nutt saiu com uma cara irritada. Olhou com nojo para o homem tatuado que 

estava agachado diante de sua porta. 

Sentindo-se  protegido  atrás  de  seu  dono,  o  cachorrinho  começou  a  latir  de  maneira 

desafiadora. 

— Quantas vezes eu tenho de repetir?  — disse Nutt. — Commodore é meu animal de 

estimação... não é para você comer. Se tentar fazer isso mais uma vez eu expulsarei você e o 

Dr. Blockhead do trailer. 

Conundrum  levantou-se,  com  a  cabeça  abaixada,  envergonhado.  Por  que  ele 

continuava  agindo  daquele  jeito?  Por  que  não  ouvia  de  uma  vez  por  todas  os  conselhos  do 

maior e mais esperto homem que havia no mundo, o Dr. Blockhead? 

Infelizmente,  nada  havia  na  natureza  de  Conundrum  que  lhe  permitisse  encontrar  as 

respostas  para  essas  perguntas.  Mesmo  intimidado  pela  presença  de  Nutt,  ele  continuava 

lançando olhares esfomeados para o cachorrinho. 

— Afinal de contas, o que é que você está fazendo aqui fora a esta hora da noite?  — 

perguntou  Nutt.  —  Eu  imagino  que  até  um  cabeça-dura  como  o  Dr.  Blockhead  seria 

suficientemente sensato para manter você preso à noite. 

Conundrum  sentiu-se  bastante  satisfeito.  Finalmente  estava  diante  de  uma  pergunta 

que era capaz de responder. 

Enfiou  a  mão  por  trás  do  pano  que  trazia  amarrado  à  cintura.  Um  pedaço  de  papel 

estava preso à tanga por dois dos alfinetes de cabeça de caveira do Dr. Blockhead. Ele puxou o 

bilhete e o entregou a Nutt. 

Nutt leu-o e disse: 

— Está bem. Agora pode voltar para o seu trailer... antes que se meta a morder mais 

do que consegue engolir. 

Mas Conundrum continuou ali parado com os olhos arregalados para as mãos de Nutt. 

Depois de uma breve pausa, Nutt disse: 

— Eu sei o que você quer. Aposto que o Dr. Blockhead prometeu que eu lhe daria os 

alfinetes  como  recompensa.  Pois  bem:  só  porque  está  sendo  tão  guloso,  não  vou  lhe  dar 

nenhum alfinete. Vai ter de encontrar alguma outra coisa para o seu lanche da meia-noite. 

Nutt bateu a porta na cara desapontada de Conundrum. Olhou para o cheque que tinha 

na mão e balançou a cabeça. E perguntou ao cachorrinho: 

—  Diga-me, Commodore: como é que os hóspedes mais estranhos são os que sempre 

pagam o aluguel adiantado? 

Como se quisesse responder, o minúsculo animal começou a uivar, com os olhos fixos 

na porta. 

Nutt suspirou fundo. 

Ele ainda está lá fora, não é? Na verdade, esse sujeito é que deveria ser transformado 

em comida de cachorro... 

Nutt levantou-se e virou para a porta, gritando: 

—  Estou  avisando  pela  última  vez:  tenho  uma  arma  devidamente  registrada!  E  estou 

apenas esperando por uma boa razão para dar alguns tiros com ela! 

Commodore parou de uivar. Em vez disso, passou a latir de modo bastante feroz. 

—  Que diabo está acontecendo? — resmungou Nutt. Foi até a porta e olhou pela vigia. 

Mas antes que pudesse ver o que havia lá fora, alguma coisa o agarrou pelo tornozelo. 

Ele olhou para baixo. Uma pequenina mão havia passado pela portinhola que servia de 

entrada para o cachorro. A mão era forte e tentou puxar a perna de Nutt para o lado de fora. 

—  Nãããooo! — gritou ele. Agarrando-se ao chão com as duas mãos, conseguiu livrarse da mão que o segurava. 

Caiu de costas no chão, meio tonto. 

Levantou  a  cabeça  e  viu  alguma  coisa  que  entrava  atrás  da  mão  pela  portinhola  do 

cachorro. 

Algo o fez gritar de novo. 

E de novo. E uma vez mais. 

Até  que  seus  gritos  foram  desaparecendo...  ficando  apenas  o  barulho  do  cachorrinho 

Commodore, que chorava no meio da noite. 

Scully despertou com as batidas insistentes na porta de seu trailer. Recusou-se a abrir 

os olhos na esperança de que o barulho das batidas parasse. 

Ela estava tão cansada! O sono estava tão bom! Então, ela ouviu uma voz que gritava: 

— Acorde! Acorde, por favor! 

— Está bem, está bem. Já vou! — gritou ela de volta. Bocejando, levantou-se da cama, 

acendeu a luz, vestiu o penhoar e abriu a porta. 

Viu Lanny do lado de fora. Tinha o rosto mais pálido do que a morte, iluminado apenas 

pela luz que vinha de dentro do trailer. 

—    Não  dava  para  esperar  até  o  dia  amanhecer?  —  perguntou  Scully,  esfregando  os 

olhos. 

—  Desculpe,  senhorita.  Desculpe,  desculpe  —  repetiu  Lanny.  E  sua  voz  ficou  fora  de 

controle: — Mas ele está morto. Está morto! 

—  Acalme-se,  por  favor,  Lanny  —  disse  Scully.  —  Agora,  com  muita  calma,  diga-me: 

quem está morto? 

— Meu melhor amigo — respondeu Lanny. — O sr. Nutt! Eu o encontrei. Ele estava... 

Lanny não conseguiu continuar falando. A única coisa que conseguiu fazer foi sacudir a 

cabeça, dominado pelo choque. Scully estava bem acordada agora. 

— Espere aqui, até que eu me vista  — pediu ela. Fechou a porta  e vestiu-se em dois 

minutos exatos. Aí foi juntar-se a Lanny, que a esperava diante da porta do trailer. 

— Vamos — disse ela. — Mostre-me onde o encontrou. 

— Talvez eu não devesse fazer isso — disse Lanny. — Talvez fosse melhor se a senhora 

não visse aquilo. É um espetáculo horrível. Horrível, horrível, horrí... 

—  Não  se  preocupe  comigo  —  disse  Scully.  —  Estou  acostumada  a  ver  coisas  desse 

tipo. Afinal, é parte do meu trabalho. 

— Mas aposto que nunca viu uma coisa dessas, moça  — insistiu Lanny.  — Se tivesse 

visto, nunca mais iria querer olhar outra vez para o corpo de um homem morto. 

 

 

Capítulo 13 

 

Scully  agachou-se  diante  da  porta,  bem  na  frente  da  portinhola  do  cachorro.  Queria 

olhar bem de perto para as manchas de sangue que havia na portinhola. Atrás dela, o xerife 

Hamilton disse: 

—  Lanny disse que a  porta  estava trancada  quando ele chegou aqui. Teve de usar a 

chave  para  poder  abrir  e  entrar.  Todas  as  janelas  estão  fechadas  e  trancadas  pelo  lado  de 

dentro.  O  único  meio  de  entrar  seria  pela  portinhola do  cachorro.  O  que  poderia  ter  entrado 

por aí, exceto um cachorro? Ou talvez um gato? 

Então Mulder disse: 

— Scully, venha até aqui. 

Ele estava ajoelhado ao lado do cadáver de Nutt. Scully teve todo o cuidado para não 

pisar nas marcas de sangue que havia entre o cadáver e a porta. 

— Não sei que tipo de pessoa poderia passar por aquela portinhola do cachorro, mas dê 

uma olhada nisto — disse Mulder. 

Ele ergueu o braço de Nutt para que Scully visse a palma da mão do defunto. 

Havia um alfinete cravado nela. 

Um alfinete cuja cabeça era uma pequena caveira. 

— Por acaso se recorda de onde vimos este tipo de alfinete? — perguntou Mulder. 

—  E acha que eu conseguiria esquecer? — disse Scully. — Se aquele sujeito conseguia 

enfiar  cravos  no  peito  e  escapar  de  camisas-de-força,  quem  sabe  o  que  mais  conseguiria 

fazer? Talvez tenhamos finalmente uma boa pista a seguir neste caso. 

Mulder concordava com ela. 

— Talvez sim. Seja como for... — um barulho muito alto de repente encobriu o som da 

voz dele. 

Lanny  estivera  o  tempo  todo  parado  diante  da  porta,  observando  o  trabalho  dos 

investigadores e tomando longos tragos de seu frasco de metal. Sem mais nem menos, tinha 

começado a bater com toda a força na parede. 

— Ele era meu único amigo! — gritava ele. — Era como um verdadeiro irmão para mim. 

Scully correu na direção dele para tentar acalmá-lo, mas o xerife foi mais rápido do que 

ela. 

Agarrou Lanny por trás, passando os braços em torno da barriga de Lanny. 

—  Ei,  fique  frio,  meu  rapaz  —  disse  o  xerife.  —  Se  continuar  com  isso,  vai  acabar  se 

machucando. 

— E daí? — resmungou Lanny. 

—  E  daí  nada  —  disse  o  xerife.  —  Mas  se  não  tiver  cuidado,  pode  acabar  me 

machucando  também...  Portanto,  pare  com  isso  —  o  xerife  olhou  para  Mulder  e  Scully  e 

explicou: — De vez em quando ele fica desse jeito. Quase sempre eu o faço dormir na cadeia 

até que volte a se acalmar. E aí ele passa bem alguns dias... até começar tudo de novo. 

— Pode ficar tomando conta de Lanny — disse Mulder. — Enquanto isso iremos buscar 

o Dr. Blockhead... ou melhor, Jeffrey Swaim. 

—  Certo  —  concordou  o  xerife,  arrastando  Lanny  para  fora.  O  homem  não  oferecia 

resistência. Seu corpo tinha ficado flácido. Lágrimas corriam pelo seu rosto. 

Mulder viu que Scully balançava a cabeça enquanto observava o cadáver. 

— O que foi que aconteceu? — perguntou ele. — Por acaso encontrou alguma coisa que 

me passou despercebida? 

—  Na  verdade  não  —  respondeu  Scully.  —  Só  que  tenho  tido  tantos  pesadelos 

ultimamente  que  chego  quase  a  esperar  que  os  crimes  sejam  mais...  —  ela  fez  uma  pausa, 

procurando encontrar a palavra certa. 

— Horripilantes? — sugeriu Mulder. 

— Bem, acho que sim... — admitiu ela. 

Mulder deu um sorriso maldoso e disse: 

—  Você  não  deveria  estar  esperando  que  este  caso  fosse  corriqueiro,  Scully. 

Especialmente quando o nosso principal suspeito é um verdadeiro cabeça-dura. 

—  Talvez  ele  esteja  confortavelmente  deitado  em  sua  cama,  como  qualquer  cidadão 

comum — disse Scully. 

—  Reclamações,  reclamações...  —  disse  Mulder,  batendo  à  porta  do  trailer  do  Dr. 

Blockhead. — Será que não consegue se acostumar à idéia de que as pessoas daqui são iguais 

a todo mundo? 

—  Pode  entrar...  a  porta  está  aberta  —  gritou  o  Dr.  Blockhead.  Scully  e  Mulder 

entraram no trailer. 

O Dr. Blockhead estava deitado na cama. Uma cama de pregos. 

Scully  engoliu  em  seco.  Respirou  profundamente,  mostrou  seu  distintivo  e  começou  a 

dizer: 

— Sr. Swaim. Somos agentes federais. Estamos aqui para interrogá-lo. Por favor, fique 

ciente de que tem o direito de... 

— Vocês vão ter de esperar um pouco  — disse o Dr. Blockhead. — Como podem ver, 

estou meio ocupado neste momento — ele ergueu as duas mãos. Em ambas estava segurando 

linhas de pesca. As linhas estavam presas a alguns anzóis, que estavam firmemente enfiados 

em seu peito. Ele puxou as linhas com força e disse: — Isso pode lhes dar uma idéia de como 

uma truta se sente quando é fisgada. 

— Sr. Swaim — Scully recomeçou. Mas fez uma pausa para perguntar. — Isto não dói? 

— Na verdade é uma variação de um ritual indígena da Dança do Sol  — respondeu  o 

Dr. Blockhead. — Eu fico pendurado por estes anzóis e a dor se torna tão insuportável que eu 

tenho de abandonar meu corpo. 

—  Abandonar  seu  corpo?  —  perguntou  Scully.  E  trocou  olhares  com  Mulder,  fazendo 

uma nova pergunta ao Dr. Blockhead: — E para onde vai? 

— Não vou a parte alguma — respondeu Blockhead. — Você não está entendendo. É só 

um modo de libertar minha mente. Ou, como dizem alguns, libertar minha alma. 

— Odeio ter de interferir em sua liberdade, sr. Swaim — insistiu Scully —, mas estamos 

aqui para detê-lo. Queremos interrogá-lo a respeito de vários assassinatos recentes. 

— Eu me recuso a responder qualquer pergunta antes de falar com meu advogado  — 

afirmou o Dr. Blockhead. 

— E quem é seu advogado? — perguntou Mulder. 

— Eu represento a mim mesmo — declarou o Dr. Blockhead. Isso foi o suficiente para 

Scully. 

Com uma das mãos ela tirou do bolso um par de algemas. Com a outra derrubou o Dr. 

Blockhead de sua cama de pregos. 

Scully  tinha  tamanha  prática  que  conseguiria  algemar  um  suspeito  mesmo  que 

estivesse adormecida. Fez com que o Dr. Blockhead se virasse e colocou as algemas em seus 

pulsos atrás de suas costas. 

— O que lhe dá o direito de fazer isso? — rosnou ele. 

— Eu já não lhe disse que somos agentes federais? — perguntou ela trancando bem as 

algemas. 

— E eu já não lhe disse que sou um artista especializado em fugas? — respondeu o Dr. 

Blockhead. 

—  O  quê...?  —  Scully  olhou  para  os  próprios  pulsos.  "Como  foi  que  essas  algemas 

vieram parar aqui?” 

Ela nem teve chance de fazer a pergunta ao sorridente Dr. Blockhead. 

Ele a empurrou violentamente para o lado e correu porta afora. 

Scully caiu em cima de Mulder, que vinha para ajudá-la. 

Mulder caiu para trás batendo contra a beirada da cama de pregos. E acabou caindo por 

cima dos pregos. 

— Mulder! — gritou Scully. Ele permaneceu imóvel. 

Scully abaixou os braços para puxá-lo para cima. 

Antes que suas mãos o tocassem, Mulder levantou-se da cama de pregos e ficou em pé. 

Mas teve de tirar o paletó para poder fazer isso. O casaco ficou enroscado nos pregos. 

— Não existe tecido melhor do que tweed — disse Mulder. — O vendedor me disse que 

este casaco me protegeria da chuva e do frio. Mas não disse nada a respeito de pregos... 

— Você está bem? — perguntou Scully, suspirando aliviada. 

— Esta cama parece ser mais confortável do que a do trailer — respondeu Mulder. — E 

você, está bem? 

Scully fez uma careta. E levantou os pulsos algemados. Mulder apanhou a chave e abriu 

as algemas. 

Foram os dois para a porta aberta do trailer e olharam para a escuridão. 

— Blockhead conseguiu fugir — disse Mulder. 

— Já foi difícil agarrá-lo aqui dentro — disse Scully. — Alcançá-lo aí do lado de fora vai 

ser virtualmente impossível. Se ele consegue  realmente sair de seu corpo, quem sabe  o que 

mais será capaz de fazer? 

Naquele  momento  a  figura  de  um  homem  bastante  alto  materializou-se  no  meio  das 

sombras e aproximou-se do trailer. 

— Vejam o que eu fisguei — disse o xerife Hamilton. Ele estava segurando alguns fios 

de náilon nas mãos e deu um puxão forte. 

— Ai! — gritou o Dr. Blockhead. 

 

 

Capítulo 14 

 

Jamais conseguirá me manter preso nesta cadeia! — declarou irritado o Dr. Blockhead. 

—  Isso  é  o  que  nós  vamos  ver  —  desafiou  o  xerife  Hamilton.  —  Estamos  acostumados  a 

manter  todos  os  tipos  de  prisioneiros  aqui  na  cadeia  de  Gibsonton.  Você  não  é  o  primeiro 

especialista em fugas que conservamos atrás das grades. 

O xerife estava segurando firmemente o Dr. Blockhead pelo braço. Mulder e Scully, de 

armas em punho, acompanhavam de perto a caminhada para dentro da cadeia. Era um lugar 

bastante pequeno. As celas ficavam bem ao lado da mesa do xerife. 

—  Não  é  disso  que  estou  falando  —  disse  o  Dr.  Blockhead.  —  Estou  dizendo  que  sou 

inocente.  Todo  o  caso  de  vocês  está  baseado  em  meras  coincidências.  Não  passa  de  uma 

grande fraude. 

—  Fraude? — perguntou Scully. — Verdade mesmo? Pois você deve saber, já que é o 

especialista nisso... 

O Dr. Blockhead encolheu os ombros e disse: 

—  Na  verdade,  talvez  eu  até  venha  a  agradecer  vocês  quando  tudo  isso  acabar.  Vou 

aparecer  no  60  Minutos  como  vítima  de  um  erro  de  identidade.  Vai  ser  uma  publicidade 

excelente para o meu show. 

— Por falar em provas, por acaso isto pertence a você? — perguntou Mulder. 

Ele  mostrou  ao  Dr.  Blockhead  um  saquinho  de  plástico  transparente.  Dentro  estava  o 

alfinete com cabeça de caveira que havia sido encontrado cravado na palma da mão de Hiram 

Nutt. 

—  Embora  eu  seja  um  indivíduo  extraordinário,  ainda  sou  um  cidadão  dos  Estados 

Unidos — disse o Dr. Blockhead. — E a Quinta Emenda da nossa Constituição diz claramente 

que eu não preciso dizer nada que possa vir a me incriminar. 

— Isso só quer dizer que teremos de gastar o dinheiro que você paga em impostos para 

metê-lo na cadeia — disse Scully. 

—  E  mais  um  exemplo  do  desperdício  praticado  pelo  governo  —  arrematou  o  Dr. 

Blockhead. — Esperem  até que eu tenha oportunidade de escrever para o meu congressista. 

Por acaso ainda não ouviram falar do Contrato com a América? 

—  Está  pensando  em  mudar  de  profissão  e  tornar-se  entrevistador  na  televisão?  — 

perguntou Scully. 

— O Dr. Blockhead tem muitos talentos  — respondeu ele. — Espere até ver o que eu 

vou fazer com o seu caso no tribunal — Na verdade, mal posso esperar — disse Scully. 

Antes  que  o  Dr.  Blockhead  pudesse  dizer  mais  alguma  coisa,  um  gemido  muito  forte 

veio de uma das celas. 

— O que está acontecendo? — perguntou ele. — Agora estão torturando os prisioneiros 

aqui? 

— É Lanny que está preso até ficar sóbrio — explicou o xerife. — Ele estava desmaiado 

quando  o  deixei  ali.  Deve  ter  despertado  e  provavelmente  está  vendo  algumas  serpentes  e 

elefantes cor-de-rosa. Vai ficar bem assim que passar o efeito da bebida. 

Ouviu-se outro gemido, mais forte ainda. 

Scully foi até a porta de aço e olhou pela pequena vigia. 

— Lanny não vai ficar melhor de  sua bebedeira  — anunciou ela aos outros.  —  Parece 

que houve outro ataque. 

Correndo para o lado dela, Mulder e o xerife também olharam pela vigia. 

Lanny estava sobre a cama, gemendo, de costas para eles. 

Uma  fina  linha  de  sangue  escorria  da  cama  pelo  chão,  subindo  pela  parede  até  as 

barras da janela. 

— Como poderia alguém ter entrado aí? — resmungou o xerife, procurando pela chave 

da cela. 

—  Eu  tenho  uma  forte  suspeita  de  que  ninguém  entrou  —  disse  Scully.  —  Acho  que 

alguém saiu dessa cela. 

— Scully, o que é que você está dizendo? — perguntou Mulder. 

—  Na  verdade,  nem  eu  mesma  sei  direito  —  respondeu  Scully.  —  Foi  uma  idéia  que 

acabou  de  me  passar  pela  cabeça.  Mas  aposto  que  ficarei  sabendo  com  certeza  quando 

encontrarmos Leonard. 

— Leonard? — perguntou Mulder. 

—  O  irmão  de  Lanny  —  disse  Scully.  —  Quando  estive  no  museu,  vi  um  pôster  que 

descrevia seu ato. 

Naquele momento o xerife abriu a porta da cela. E todos entraram rapidamente. 

Scully foi a primeira a chegar ao lado de Lanny. E o fez virar-se sobre a pequena cama 

da cela. Ele estivera gemendo enquanto dormia e continuava dormindo. 

Havia um buraco na parte intermediária de seu corpo, no lugar onde tinha estado o seu 

irmão gêmeo siamês. 

— Oh, meu Deus, alguém removeu o gêmeo! — exclamou o xerife. — Parece que ele foi 

arrancado dali! 

— Não acho que tenha acontecido isso — disse Scully. — Tenho a impressão de que foi 

o próprio gêmeo quem se separou. 

—  Mas,  Scully,  isso  é  impossível  —  disse  Mulder.  —  O  gêmeo  era  parte  do  corpo  de 

Lanny, como um braço ou uma perna. 

Quem  diria!  Era  muito  estranho  para  Scully  ver  Mulder  dizendo  que  alguma  coisa  era 

impossível. E era ainda mais estranho ouvi-la discordando. 

— Basta olhar para os fatos — disse ela. — Este buraco no corpo de Lanny é idêntico ao 

buraco que foi encontrado no corpo de todas as outras vítimas. Exceto por uma coisa: Lanny 

continua vivo... e não está sangrando. 

Antes que Mulder pudesse responder, foi o xerife quem falou: 

—  Se  está  tentando  dizer  que  esse  gêmeo  pode  sair  do  corpo  dele  e  andar  pela 

cidade... acho que está tão embriagada quanto ele. 

—  O  senhor  mesmo  disse  que  o  que  importa  é  "o  que  existe  dentro  das  pessoas"  — 

disse  Scully.  —  E  eu  acho  que  dentro  do  corpo  de  Lanny  existem  órgãos  especiais  que 

permitem ao seu gêmeo sair e voltar à vontade. 

—  Mas,  Scully,  como  é  que  você  pode  pensar  que  o  gêmeo  siamês dele  poderia...  — 

disse Mulder. E ele não conseguiu terminar o que pretendia dizer. Só lhe foi possível balançar a 

cabeça, incrédulo. 

— Mulder, responda-me uma coisa — pediu Scully. — Você acha que uma pessoa que 

faz uma investigação poderia ser levada por um sonho na direção da solução de um caso? 

Mulder só precisou de um momento para pensar na resposta. Depois disse: 

— É possível assimilar pistas sem perceber isso com o consciente. Essas pistas podem 

ficar  armazenadas  no  subconsciente  e  se  manifestarem  durante  um  sonho.  Na  verdade  os 

sonhos nos contam coisas que nós mesmos não sabemos que sabemos. 

— Pois bem, é possível que alguma coisa desse tipo tenha acontecido comigo  — disse 

Scully.  —  Eu  sonhei  diversas  vezes  com  Lanny,  como  se  alguma  coisa  estivesse  me  dizendo 

que deveria olhar mais cuidadosamente para ele. Eu sei que parece loucura, mas... 

Mulder a fez parar. 

— Não se desculpe, Scully. Você está indo muito bem. Na verdade, acho que está indo 

muito melhor do que eu. 

— Bem, não estou muito certa disso... — disse Scully. Naquele momento ouviu-se outro 

gemido de Lanny. Seus olhos estavam abertos e piscavam sem parar. Scully ficou imaginando 

se ele teria ouvido a conversa. 

— Como... Como foi que eu...? — resmungou Lanny. 

— Como foi que você o quê? — perguntou Scully, curvando-se sobre a cama onde ele 

estava. 

As palavras de Lanny eram confusas. 

— Como foi que eu o entreguei? Sem... sem entregar a mim mesmo? 

— Por que ele está atacando outras pessoas? — perguntou Scully. 

— Eu não... Eu não acho que ele sabe que está ferindo as pessoas — respondeu Lanny, 

fazendo um esforço quase agonizante. — Ele está apenas... procurando por outro irmão. 

— Você está sentindo dores, Lanny? — perguntou o xerife. 

— Dói sim... Dói muito quando não me sinto desejado — disse Lanny. — Eu sempre... 

cuidei dele, durante nossa vida inteira. Talvez... seja por esse motivo que... 

Lanny  enfiou  a  mão  no  bolso  de  dentro  do  casaco.  Tirou  de  lá  um  frasco  de  metal  e 

começou a levantá-lo na direção da boca. 

Scully o fez parar antes que o xerife lhe tomasse o frasco. 

— Você já bebeu demais, Lanny — disse ela com uma voz suave. 

—  Bebeu  demais...  —  Lanny  concordou  vagamente.  Seus  olhos  estavam  ficando 

vidrados. 

Antes que ele desmaiasse de novo, Scully perguntou: 

— Quanto tempo Leonard consegue sobreviver fora do seu corpo? 

— O bastante para... o bastante para... — disse Lanny. Sua voz estava cada vez mais 

fraca. 

Scully o agarrou pelos ombros e o sacudiu de leve perguntando: 

— O bastante para fazer o quê, Lanny? 

—  O  bastante  para  descobrir  que  não  pode  fazer  coisa  alguma  para  mudar  o  modo 

como  nasceu  —  disse  Lanny,  repentinamente  emocionado.  Aí,  sua  voz  tornou-se  ainda  mais 

fraca: — Mas ele sempre... volta para mim. Afinal, eu sou seu... único irmão. 

Sua cabeça tombou. 

Scully o segurou pelo pulso. Em seguida, anunciou: 

— O pulso dele está fraco. 

— Precisamos de uma ambulância — disse Mulder. 

—  Vou  chamar  o  hospital  —  disse  o  xerife  Hamilton,  correndo  para  o  telefone  que 

estava sobre sua mesa. 

Enquanto  isso,  Scully  puxava  uma  cadeira  para  perto  da  janela.  Subiu  na  cadeira  e 

olhou para fora através das grades. 

À  primeira  vista  o  espaço  que  havia  entre  as  barras  de  aço  tinha  parecido  estreito 

demais. Agora, parecia ser muito largo. 

Ela tocou uma das barras. Estava molhada de sangue. 

Mulder e o Dr. Blockhead tinham se aproximado da cadeira sobre a qual ela estava. 

—  Eu  poderia  processar  vocês  dois  por  falsa  prisão  —  disse  o  Dr.  Blockhead  com  um 

sorriso triunfante.  — Mas um homem do meu  desenvolvimento espiritual não se rebaixaria a 

praticar  um  ato  de  mera  e  desqualificada  ganância.  —  Depois  de  uma  breve  pausa,  ele 

perguntou, admirado: — Quer dizer que o gêmeo pode fazer isso? Consegue subir na parede e 

passar por um espaço reduzido como o das grades? 

— Parece que sim — respondeu Scully. 

—  Meu  Deus!  —  exclamou  o  Dr.  Blockhead.  —  Eu  bem  que  poderia  usar  um  sujeito 

como ele no meu show. 

— Scully, você é quem é especialista em assuntos médicos — disse Mulder. — Se acha 

que  o  gêmeo  siamês  tem  capacidade  para  separar-se  de  seu  irmão,  acredito  em  você.  Mas 

como uma criatura dessas consegue se movimentar por aí? 

—  Está perguntando até onde ele conseguiria ir? — perguntou Scully, olhando para a 

escuridão  da  noite.  —  Tudo  o  que  sabemos  com  certeza  é  que  consegue  ir  suficientemente 

longe para matar. 

 

 

Capítulo 15 

 

Scully e Mulder saíram da cela de arma em punho. 

O xerife Hamilton levantou os olhos do telefone quando os dois deixaram a cela. 

—  A  ambulância  deve  chegar  daqui  a  alguns  minutos  —  anunciou  ele.  —  Espero  que 

chegue a tempo, porque Lanny não está com uma aparência muito boa. 

—  Fique  esperando  aqui  pelo  socorro  —  pediu  Mulder.  —  Scully  e  eu  vamos  dar  uma 

olhada por aí. 

Lá fora, Mulder e Scully deram a volta pelo prédio da cadeia, até chegarem ao lado da 

janela da cela de Lanny. 

— Veja — disse Scully, apontando para as marcas de sangue que havia sobre os tijolos 

da parede. O sangue descia da janela para o chão. — O gêmeo deve ter mãos que funcionam 

mais ou menos como ventosas. Devem ser curtas e ficar bem perto do seu corpo, embaixo das 

mangas  de  sua  blusa.  As  perninhas  devem  ser  muito  curtas  também.  Não  é  possível  vê-las 

embaixo da blusa. Mas sabemos que ele pode se movimentar com bastante rapidez. 

— Você acha possível que suas mãos e pés sangrem? — perguntou Mulder. 

—  É  mais  provável  que  o  sangue  seja  dos  órgãos  internos  do  corpo.  Dos  órgãos  que 

ficam unidos ao corpo de Lanny — disse Scully. — Não consigo sequer imaginar como seriam 

esses órgãos. Não é o tipo de coisa que ensinam nas escolas de Medicina, entende? 

—  Acho  que  tem  mais  uma  coisa  que  podemos  supor  a  respeito  de  nosso  pequeno 

amigo — disse Mulder. 

— E o que é? — perguntou Scully. 

— Leonard tem dentes — respondeu Mulder. — E são afiados como navalhas. 

Scully concordou, fazendo um movimento com a cabeça. E acrescentou: 

—  Sua  boca  poderia  ficar  escondida  naquele  monte  de  carne  que  representa  sua 

cabeça. Eu observei algumas dobras entre os ombros que poderiam ser os seus traços faciais. 

— Ele deve ter olhos — disse Mulder. — Afinal de contas, Leonard parece saber muito 

bem para onde quer ir. 

— Gostaria que nós soubéssemos para onde ele quer ir... — disse Scully. 

— Talvez ele esteja nos dizendo — disse Mulder. — Olhe. 

Ele apontou para a calçada. As manchas de sangue brilharam sob o clarão da luz de um 

poste público. 

Eles seguiram as manchas de sangue ao redor da esquina, por uma ruazinha suja, até 

uma porta bastante grande, que estava entreaberta. 

— Que tipo de lugar é este? — perguntou Scully. Não se parecia em nada com tudo o 

que  ela  já  havia  visto.  Era  menos  um  prédio  do  que  um  labirinto  de  supostos  corredores  de 

madeira espalhados por um enorme terreno baldio. 

Mulder empurrou a porta para abri-la de uma vez. Lá dentro, ao lado da porta, havia 

um interruptor. 

— Talvez isto sirva para lançar alguma luz sobre todo este mistério — disse ele. E ligou 

o interruptor. 

Lá fora, o rosto de Scully foi iluminado por um clarão verde. 

Acima  da  porta  tinha  se  acendido  um  grande  luminoso  de  néon,  que  anunciava:  O 

TABERNÁCULO DO TERROR. 

Outra luz de néon acendeu ao mesmo tempo, iluminando os rostos de um homem, uma 

mulher e duas crianças, todos gritando. 

— É a casa de diversões de Hepcat — disse Scully. 

— A diversão está para começar — disse Mulder. E soltou a trava de segurança de sua 

arma.  —  Estou  ouvindo  um  barulho  que  vem  lá  de  dentro.  Acho  que  conseguimos  cercar 

Leonard. Vou atrás dele. 

— Vou dar a volta pelos fundos para evitar que ele fuja por lá — disse Scully. — Tenha 

muito  cuidado.  Ainda  não  sabemos  direito  como  ele  age,  mas  sabemos  bem  o  que  ele  pode 

fazer. 

Mulder  balançou  a  cabeça.  Esperou  até  que  Scully  saísse.  Depois  entrou  pelo  longo  e 

estranho corredor que se abria à sua frente. 

Quando chegou ao final dele, viu outro corredor que saía para um lado, como o afluente 

de um rio. Ao se virar pelo corredor, seu dedo endureceu sobre o gatilho... como se estivesse 

certo de que Leonard estava à sua espera. 

Nada  apareceu  na  sua  frente.  Seu  dedo  relaxou.  Então,  todo  o  seu  corpo  ficou  rígido 

quando ele viu alguma coisa pálida que se afastava debaixo de uma luz muito fraca. 

Mulder saiu correndo. Mas aquela coisa já estava virando por outra dobra do corredor. 

Mulder  aumentou  a  velocidade,  correndo  atrás  daquilo.  Virou  pela  esquina  a  toda 

velocidade, mas aquela coisa, que mais parecia um fantasma, já havia desaparecido de vista. 

Mulder  não  sabia  que  tipo  de  pernas  Leonard  tinha,  mas  aquela  coisa  conseguia  correr 

bastante. 

Mulder disparou pelo corredor vazio, dobrou outra esquina e... 

Bang! 

Mulder viu-se sentado no chão, balançando a cabeça para poder entender o que havia 

acontecido. 

Tinha ido de encontro a uma parede. 

Hepcat devia estar morrendo de rir, estivesse ele onde estivesse. 

Enquanto isso, Scully tinha entrado na casa de diversões pelos fundos. Caminhando por 

um corredor, ela também ia de arma em punho. 

Dobrou  uma  esquina  e  viu-se  olhando  para  a  mais  completa  escuridão.  "A  lâmpada 

deve  ter  queimado",  pensou.  E  Hepcat  Helm  já  não  estava  ali  para  trocá-la.  O  que  seria 

daquele lugar sem ele? 

Então ela ouviu um rugido baixo que vinha da escuridão. 

"Ah,  então  o  pequeno  Leonard  também  tem  voz",  pensou  ela.  Ergueu  a  arma  e 

caminhou lentamente na direção do som. 

O barulho ficou mais forte. 

Seu dedo ficou rígido na frente do gatilho. 

De repente, explodiu diante de seus olhos o clarão de uma luz. 

Uma  gigantesca  cabeça  saltou  na  sua  frente.  Uma  cabeça  com  olhos  esbugalhados  e 

um sorriso maldoso. 

Scully reconheceu aquela cara. Era o rosto de Hepcat Helm. 

Ela  abaixou  a  arma  ao  mesmo  tempo  que  a  grande  cabeça  de  plástico  se  recolhia 

dentro  de  um  alçapão  no  chão.  O  alçapão  fechou  e  o  barulho  da  gargalhada  gravada  ecoou 

pelo corredor. 

—  Ha, ha... Grande piada, Hepcat — resmungou Scully, continuando a caminhar pelo 

corredor. 

No fim do corredor, ela se viu parada diante de uma porta. Com a arma erguida diante 

do peito, abriu a porta. 

Na sua frente apareceu um túnel de metal brilhante, cuja superfície era lisa como a de 

um  espelho.  Antes  que  pudesse  descobrir  do  que  se  tratava,  ela  ouviu  o  barulho  de  alguém 

correndo, que vinha da outra extremidade. 

— Leonard! Agora eu te peguei! — disse ela em um sussurro, correndo para dentro do 

túnel. — Ei, que diab... — gritou, quando sentiu seus pés se erguerem no ar. 

O tubo de metal estava girando tão rápido como o tambor de uma máquina de lavar. 

Scully foi violentamente atirada para o lado e caiu de costas, batendo os ombros e  a cabeça. 

Desesperada, tentou recuperar o equilíbrio, ao mesmo tempo que procurava não deixar cair a 

arma, que poderia salvar sua vida. 

Finalmente  ela  conseguiu  se  equilibrar  e  se  apoiar  sobre  as  mãos  e  os  joelhos. 

Centímetro a centímetro ela conseguiu engatinhar até a extremidade do escorregadio túnel e 

sair dele. 

Quando ficou em pé, o túnel parou de girar. Permaneceu parado e brilhante, à espera 

de sua próxima vítima. 

Scully  arregalou  os  olhos  para  o  túnel  esperando  que  sua  própria  cabeça  parasse  de 

girar também. 

Então  ela  ouviu  de  novo  o  barulho  de  alguém  que  parecia  estar  correndo.  O  barulho 

vinha de alguma parte da casa de diversões. 

Scully olhou pelo corredor que se abria à sua frente. 

Pareceu-lhe suficientemente seguro, de maneira que ela entrou por ele. 

Seu  ombro  bateu  violentamente  contra  uma  parede.  Ela  tombou  para  o  outro  lado  e 

bateu na outra parede. Então o chão desapareceu debaixo de seus pés. 

Ela resolveu ficar parada como uma estátua. 

"Eu deveria ter adivinhado", disse a si mesma, olhando com mais cuidado para aquele 

corredor. Notou que o piso era uma esteira rolante. As paredes eram ajustadas à esteira, de 

maneira que, à primeira vista, nada parecesse estranho para quem olhasse. 

— Muito engraçado, Hepcat. Muito engraçado mesmo. 

Ela esfregou o ombro. Os arranhões que havia recebido no túnel de metal agora tinham 

novos arranhões por cima. 

Então ela tornou a ouvir o barulho de alguém correndo. 

Caminhando com todo o cuidado, com uma das mãos encostada à parede para poder se 

orientar, ela foi na direção do final do corredor. 

Respirou  com  um  pouco  mais  de  tranqüilidade  quando  virou  a  esquina  e  conseguiu 

pisar de novo sobre o chão firme. 

Mas levou um susto e perdeu o fôlego. 

Nesse  momento  ela  viu  o  que  estava  procurando.  Era  uma  coisa  leitosa,  próxima  do 

chão. 

Mas vinha na direção dela, mais rápido do que ela havia imaginado ser possível. 

Mal teve tempo de apontar a arma e disparar. Uma vez. Duas. E mais uma. 

Felizmente, ela não podia errar de tão perto. 

Mas aquela coisa continuava vindo na direção dela, ao mesmo tempo que as balas iam 

arrebentando um espelho atrás do outro. 

Automaticamente  o  cérebro  de  Scully  foi  formando  as  palavras:  Casa  de  diversões... 

Salão dos espelhos mágicos... 

Mas aquilo não tinha graça. Não podia ser considerado uma diversão. 

Havia  bolhas  brancas  que  vinham  na  direção  dela,  partindo  de  todas  as  direções.  Ela 

esvaziou  a  arma,  desesperada,  enquanto  os  espelhos  iam-se  estourando  em  milhares  de 

pedaços...  e  uma  única bolha  que  sobrou  continuou  vindo  na  direção  dela  como  uma 

motosserra viva. 

Ela se preparou para o pior. 

E a bolha parou de correr. 

Talvez  tivesse  sido  atingida.  Talvez  estivesse  cansada.  Talvez  estivesse  tão  confusa 

como ela estava. 

Não  importava.  Pelo  menos  Scully  tinha  uma  nova  chance  de  lutar  contra  ela  agora. 

Embora  não  pudesse  mais  atirar  com  a  arma,  poderia  usá-la  para  bater  com  toda  a  força 

naquela coisa. 

Ela correu na direção da bolha, com a arma erguida acima da cabeça. Selvagemente ela 

bateu com o cano do revólver. 

Outro espelho estourou e Scully encolheu o corpo em choque. 

Então sua boca se abriu para lançar um grito agudo quando um par de mãos segurou 

seus ombros por trás. 

 

 

Capítulo 16 

 

Scully,  você  está  bem?  —  perguntou  Mulder.  —  Ouvi  vários  tiros.  —  Scully  esperou 

alguns  instantes,  até  que  o  coração  saísse  de  sua  garganta  e  voltasse  para  seu  lugar.  — 

Mulder! — gritou ela. — Ninguém lhe disse que não deve assustar as pessoas desse jeito? 

— Desculpe, Scully — disse ele. — Acho que pode pôr a culpa na academia do FBI. Eu 

era um sujeito tão educado antes de entrar para o Bureau... 

Então os dois ouviram um barulho que vinha da porta de trás da casa de diversões. 

— Essa coisa passou por mim — disse Scully. — E continua aí, livre como um pássaro. 

Mulder correu atrás daquele barulho, com Scully logo atrás. 

Mas lá fora eles tiveram de parar. 

Não dava para ouvir mais nada além do silêncio da noite iluminada pelo luar. 

Mulder colocou o dedo na orelha e depois o cruzou sobre os lábios. Apontou para alguns 

arbustos que havia por perto. 

Scully fez um gesto com a cabeça. Ela também tinha ouvido o barulho de alguma coisa 

se mexendo nas  folhas. Tornou a carregar o  revólver  enquanto caminhava na ponta dos pés 

em direção aos arbustos. 

Mas não foram suficientemente silenciosos. 

Do  meio  dos  arbustos  apareceu  uma  pequena  forma  escura  que  disparou  na  direção 

dos dois. 

Ambos levantaram suas armas para atirar. 

Mas os dois ficaram parados como estátuas. 

O que vinha na direção deles não era a bolha pálida da morte. 

Era uma pequenina bola de fúria que latia cheia de ódio. 

— É o cachorrinho de Nutt — disse Scully, enquanto seu dedo relaxava sobre o gatilho. 

— O que estaria ele fazendo aqui? 

—  Acho que está tentando nos dizer alguma coisa — disse Mulder, baixando a arma. 

Ainda  latindo,  Commodore  parou  na  frente  deles.  E  olhou  bem  para  os  dois.  Quando 

nenhum dos dois se moveu, o cachorrinho se virou e foi embora correndo. 

Alguns metros depois, ele parou e tornou a olhar para os dois. 

— Ei, rapaz. O que está acontecendo? — perguntou Mulder. Latindo ainda mais forte, o 

cachorrinho correu de volta para eles. 

E  olhou  de  novo,  como  se  estivesse  implorando.  Tornou  a  se  virar,  correu,  parou  e 

olhou uma vez mais para eles dois. 

— Está bem — disse Mulder. — Já entendemos. Está querendo que o sigamos... 

Assim  que  Mulder  e  Scully  foram  na  sua  direção,  Commodore  começou  a  correr  pela 

rua a toda velocidade. Os dois agentes o seguiram, correndo o mais depressa que podiam. O 

cachorrinho  só  diminuiu  a  marcha  quando  percebeu  que  os  dois  agentes  estavam  longe 

demais. Toda vez que se aproximavam, ele disparava de novo. 

— Está indo na direção do estacionamento de trailers — constatou Mulder. 

— Ele sabe quem matou seu dono... — disse Scully, quase sem fôlego — ... E tornou a 

ver  a  mesma  pessoa  por  lá.  Quer  que  o  alcancemos.  O  cachorrinho  deve  ter  algum  parente 

caçador. 

— É o melhor amigo do homem — disse Mulder. 

— E o pior inimigo de Leonard — disse Scully. 

Quando chegaram ao estacionamento de trailers, Commodore não conseguiu se conter. 

Continuou  correndo  e  desapareceu  de  vista,  no  meio  dos  trailers.  Os  dois  o  ouviram 

latindo feroz no meio das sombras. Então, os latidos pararam de repente. 

— Acho que ele encontrou Leonard — disse Mulder. 

— Ou vice-versa — concluiu Scully. 

—  Isso  nós  vamos  ter  de  descobrir  —  disse  Mulder,  caminhando  na  direção  das 

sombras. 

— Náo sei se estou muito a fim de descobrir isso — disse Scully, seguindo seu parceiro. 

Um minuto depois, a única coisa que conseguiu dizer foi: — Oh, pobre animal... 

— Leonard deve estar ficando desesperado — disse Mulder. 

—  Temos  de  fazê-lo  parar  —  disse  Scully,  desarmando  a  trava  de  segurança  de  sua 

arma. 

— Gostaria que aquelas nuvens desaparecessem do céu — disse Mulder. — Precisamos 

de toda luz possível. 

Nuvens negras e muito rápidas passavam diante da lua, tornando a noite escura em um 

momento, clara no outro, como se alguém estivesse brincando com o interruptor da luz. 

De repente Mulder saiu correndo atrás de uma pequena forma que se movia entre dois 

trailers. 

Parou de repente, quando chegou perto daquilo. 

E deu um passo para trás quando apareceu uma mulher de apenas um metro de altura, 

que olhou para ele e perguntou: 

— Está procurando alguma coisa, bonitão? 

A porta de um dos trailers se abriu e apareceu um homenzinho de um metro de altura 

que ordenou: 

—  Mabel,  acho  bom  você  entrar  aqui  agora  mesmo!  —  depois  que  ela  obedeceu,  o 

homenzinho disse para Mulder: — E quanto ao senhor, cavalheiro... 

E ergueu uma espingarda que parecia ser maior do que ele próprio. 

—  Ouça,  foi  apenas  um  pequeno  engano  —  disse  Mulder.  Durante  um  momento  ele 

ficou pensando se "pequeno" seria uma palavra apropriada naquelas circunstâncias. 

— Se o encontrar perto de minha mulher outra vez, vai ser o último erro que o senhor 

cometerá! — ameaçou o homenzinho, batendo a porta do trailer com toda a força. 

Quando Mulder voltou para perto de Scully, ela disse: 

—  Mulder,  você  não  gostaria  de  estar  enfrentando  alguma  coisa  mais  fácil  de 

manipular, como os seus homenzinhos verdes de Marte? 

— Nesse momento eu me sinto como se estivesse em Marte — disse Mulder. 

— Eu tenho me sentido assim desde o momento em que chegamos aqui — disse Scully. 

—  Gibsonton,  a  terra  da  fraude  circense.  Onde  todos  os  baús  estão  vazios,  todas  as  portas 

transformam-se em paredes e tudo que vemos é tão falso como a Sereia de Fiji. 

— Tudo menos a morte — disse Mulder. 

Eles começaram a caminhar de novo pelo estacionamento de trailers. O luar ficou mais 

fraco e o ar parecia tornar-se mais frio. Então a lua apareceu de novo. 

Scully parou e arregalou os olhos. 

— Vamos esperar que aquilo não seja o que estou pensando que é... — disse ela. 

Havia um homem caído no chão ao lado de um trailer. Suas mãos estavam agarradas à 

própria barriga. E ele estava parado, tão imóvel como a morte. 

—  Aquele  é  o  trailer  de  Blockhead  —  disse  Mulder,  correndo  ao  lado  de  Scully  na 

direção do homem caído. 

— Isso mesmo — disse Scully. — Parece que o doutor encontrou uma coisa mais afiada 

do que os seus pregos e alfinetes. 

—  Uma  coisa  da  qual  não  conseguiu  escapar  —  disse  Mulder.  —  Só  espero  que  ele 

tenha conseguido sair do corpo primeiro. 

 

 

Capítulo 17 

 

Antes que Mulder e Scully conseguissem chegar junto do corpo caído, acendeu-se a luz 

do trailer. A porta abriu-se de um só golpe. — Que diabo é isso? Uma batida no meio da noite? 

— perguntou o Dr. Blockhead lá de dentro. — É melhor que vocês dois tenham um mandado... 

ou vão ter de me enfrentar no tribunal. 

Scully e Mulder arregalaram os olhos para ele... Depois voltaram-se para o corpo que 

estava no chão. 

Suas tatuagens tornaram-se claras ao clarão da luz que vinha de dentro do trailer. 

Então Conundrum gemeu. 

— Ele ainda está vivo! — exclamou Scully. 

Aquela altura o Dr. Blockhead já estava ao lado dos dois. 

— O que aconteceu com ele? — perguntou Blockhead. 

— É melhor preparar-se — disse Scully ajoelhando-se ao lado de Conundrum. 

A monstruosidade continuava a gemer enquanto Scully removia lentamente as mãos de 

seu estômago. 

— Não vejo ferimento algum — disse ela examinando cuidadosamente a pele tatuada. 

— Mas ele levou uma pancada aqui e sua barriga parece estar inchada. 

— Leonard deve ter ouvido a nossa chegada  — disse Mulder. — Talvez tenha decidido 

fugir antes de causar danos maiores. 

—  Ainda se soubéssemos que rumo ele tomou... — disse Scully. 

Mulder teve uma idéia. Abaixou-se ao lado de Conundrum e sussurrou: 

— Você seria capaz de apontar o dedo na direção para onde fugiu essa coisa que atacou 

você? 

Mas Conundrum limitou-se a ficar gemendo e esfregando o estômago. 

—  Leonard deve ter lhe dado uma pancada e tanto — disse Scully. — O hematoma está 

preto e azulado. 

— Vamos, eu vou colocar uma bolsa de gelo sobre sua pobre barriguinha — disse o Dr. 

Blockhead ao seu companheiro, enquanto o ajudava a se levantar e caminhar para dentro do 

trailer. 

As  nuvens  voltaram  a  cobrir  a  lua  e  uma  vez  mais  Scully  e  Mulder  foram  deixados 

sozinhos na escuridão. 

— Perdemos a pista dele — disse Scully. 

— Leonard poderia estar em qualquer parte — ecoou Mulder. 

— Temos de fazer alguma coisa — disse Scully. 

—  Concordo  —  respondeu  Mulder.  —  Mas  não  sei  o  que  poderíamos  fazer.  Exceto 

esperar aqui até ouvirmos o próximo grito. 

Mas o que ouviram em seguida foi o barulho de um carro. 

E viram a luz dos faróis. O carro parou e o xerife Hamilton desceu. 

—  Tinha  certeza  de  que  os  iria  encontrar  aqui  —  disse  ele.  —  Alguém  na  cidade  viu 

vocês dois correndo nesta direção. 

— Como está Lanny? — perguntou Scully. 

O xerife balançou a cabeça e disse com ar apreensivo: 

— Lanny está morto. 

—  Assassinado  pelo  próprio  irmão  gêmeo  —  disse  Mulder.  —  Acho  que  Leonard  se 

afastou do irmão pela última vez. 

Uma vez mais o xerife balançou a cabeça. 

— Essa não foi a causa de sua morte. O médico disse que foi o fígado de Lanny que não 

resistiu. Ele vinha bebendo demais há muito tempo. 

— Isso provavelmente explica tudo — disse Mulder. 

— Explica o quê? — perguntou o xerife. 

—    Bem,  explica  por  que  os  assassinatos  foram  ficando  mais  e  mais  freqüentes  nos 

últimos  meses...  e  especialmente  nos  últimos  dias  — disse  Mulder.  —  Leonard  deve  ter 

percebido  que  o  estado  de  Lanny  estava  ficando  mais  grave.  E  deve  ter  pressentido  que 

morreria também, a menos que encontrasse outra pessoa a quem pudesse ligar-se. 

— É isso mesmo — disse Scully, lembrando-se da história que havia ouvido no museu a 

respeito dos dois Irmãos Siameses originais. — Imagine como deve ser horrível saber que vai 

morrer a pessoa a quem você está unido. Deve ser uma coisa pavorosa. Sim, porque, afinal de 

contas,  Leonard  também  é  humano.  Talvez,  eu  não  estivesse  preparada  para  dizer  isso  logo 

que cheguei a este lugar. Mas agora estou vendo as coisas por um prisma diferente. 

— Humano ou não, temos de agarrá-lo — disse Mulder. — Ele deve estar desesperado. 

Aposto que está disposto a atacar qualquer coisa que se mova — ele se voltou para o xerife e 

disse: — Pode nos ajudar a procurar? Tem algum auxiliar que possa se juntar a nós? 

—  Então  vocês  acham  mesmo  que  o  gêmeo  é  o  assassino?  —  perguntou  o  xerife.  — 

Isto é, antes vocês pensavam que o culpado fosse a Sereia de Fiji... 

— Leonard não é uma fraude — disse Mulder com um certo tom de raiva na voz. 

O xerife encolheu os ombros. 

—  Está  bem.  Vocês  é  que  são  do  FBI.  Eu  tenho  uma  idéia.  Não  conto  com  nenhum 

assistente, mas tenho muitos amigos na cidade. Amigos muito especiais. 

— Então vá acordá-los — ordenou Mulder. 

— Isso mesmo — disse Scully. — Talvez seja preciso contar com uma "pessoa especial" 

para encontrar outra. 

Ao amanhecer a busca havia terminado. 

O  gigante,  os  anões,  o  homem  forte,  a  mulher  gorda,  o  homem  magro,  o  homem  de 

três  pernas,  o  polvo  humano,  uma  equipe  de  acrobatas  e  um  grupo  de  palhaços  haviam 

examinado cada centímetro do estacionamento de trailers. Nada foi encontrado. 

O xerife levou a notícia a Scully e Mulder quando os dois estavam vendo o sol nascer. 

Eles também haviam procurado durante a noite inteira. 

— Tem certeza de que era mesmo o gêmeo que vocês viram correndo por aqui?  — o 

xerife  perguntou  a  Scully.  —  Isto  é,  talvez  vocês  tenham  visto  a  Sereia  de  Fiji  e  ela  tenha 

saltado para dentro do rio e nadado de volta para a ilha de Fiji — o xerife riu, satisfeito com a 

própria piada. 

— Pois olhe, xerife, nós vimos o gêmeo — respondeu Scully, irritada. 

— Calma, Scully — pediu Mulder. — Agora você está entendendo como eu me sinto a 

maior parte do tempo. 

O xerife ficou sério e disse: 

—  É  melhor  vocês  terem  certeza  de  que  se  tratava  mesmo  do  gêmeo,  se  querem 

mesmo deixar que o nosso amigo ali vá embora. 

Um velho e malcuidado Fusca estava estacionado ao lado do trailer do Dr. Blockhead. E 

o doutor estava carregando o carrinho com todas as suas coisas. 

Scully, Mulder e o xerife caminharam até ele. 

O  Dr.  Blockhead  deu  uma  rápida  olhada  para  eles  e  continuou  carregando  O  carro. 

Conundrum já estava sentado no banco da frente. 

—  Por acato está pensando em ir embora? — perguntou Scully. 

—  E  você  não  estaria...  com  aquela  coisa  ainda  em  liberdade?  —  tomou  o  Dr. 

Blockhead,  empurrando  sua  camisa-de-força  para  que  coubesse  no  último  espaço  que  ainda 

restava no porta-malas do carro. 

—  Leonard  provavelmente  já  deve  estar  morto  —  disse  Scully.  —  Ele  não  poderia  ter 

sobrevivido durante todo este tempo fora de um corpo vivo. E seu irmão está morto. 

— Acho que é verdade o que dizem, que não se pode mais voltar ao lar — disse o Dr. 

Blockhead. 

—  Estou  pensando  em  fazer  uma  autópsia  no  corpo  de  Lanny  —  anunciou  Scully.  — 

Tenho  certeza  de  que  jamais  vi  coisa  alguma  que  se  pareça  com  a  parte  de  dentro  daquele 

cadáver. 

— E pode ter certeza de que nunca verá de novo — disse o Dr. Blockhead. 

— O que está querendo dizer com isso? — perguntou Scully. 

O  rosto  sempre  irônico  do  Dr.  Blockhead  de  repente  adquiriu  um  ar  de  solenidade 

quando disse: 

— A ciência moderna está eliminando todos os sinais de desvios da forma humana. No 

século 21 a engenharia genética vai fazer muito mais do que a mera eliminação dos gêmeos 

siameses  e  das  pessoas  com  pele  de  crocodilo.  Vai  tornar  praticamente  impossível 

encontrarmos  pessoas  com  peso  um  pouco  fora  do  normal  ou  até  com  o  nariz  um  pouco 

grande. Já posso ver esse futuro e confesso que fico arrepiado quando penso nisso.  O futuro 

se parece com... ele. 

O Dr. Blockhead apontou para Mulder. E acrescentou:  — Imagine ter de passar a vida 

inteira com uma aparência como a dele... Mulder encolheu os ombros e disse: 

— É uma tarefa bastante ingrata... Mas alguém tem de realizá-la. 

—  É  por  isso  que  as  monstruosidades  que  se  fizeram  por  si  mesmas,  como  eu  e 

Conundrum, precisam sair por aí para recordar as pessoas — disse o Dr. Blockhead. 

— Recordá-las de quê? — perguntou Scully. 

—  Para  recordá-las  de  que  a  natureza  odeia  que  tudo  seja  perfeitamente  normal  — 

respondeu  o  Dr.  Blockhead.  —  Ela  não  pode  ficar  muito  tempo  sem  criar  algum  tipo  de 

monstruosidade. E vocês sabem por quê? 

— Não — respondeu Scully. — Por quê? 

—  Confesso  que  também  não  sei  —  respondeu  o  Dr.  Blockhead.  —  É  um  grande 

mistério. Talvez alguns mistérios nunca devam ser elucidados. 

— Isso mesmo. Como o lugar para onde o gêmeo foi — disse o xerife Hamilton. 

—  Vou  deixar  que  vocês  se  divirtam  com  esse  pequeno  mistério  —  disse  o  Dr. 

Blockhead, sentando-se ao volante de seu Fusca. — Conundrum e eu estamos de partida para 

Baltimore. Nosso espetáculo começa na próxima terça-feira. 

Mulder olhou para dentro do carro. 

—  Há  alguma  coisa  errada  com  Conundrum?  —  perguntou  ele  ao  Dr.  Blockhead.  — 

Parece bastante pálido. 

— Não sei qual é o problema, não sei o que ele tem  — respondeu o Dr. Blockhead. — 

Passou  a  noite inteira virando  de  um  lado  para  o  outro  na  cama.  Não  me  deixou  dormir  um 

minuto. Talvez seja este horrível calor daqui da Flórida. 

— Espero que não seja nada grave — disse Scully. 

Ela  foi  para  o  lado  direito  do  carro,  onde  estava  Conundrum.  Dobrou  o  corpo  para  a 

frente, diante da janela, para vê-lo melhor. 

Conundrum virou o rosto para o lado, de maneira que os dois ficaram cara a cara. 

Conundrum arrotou. 

— Deve ter sido alguma coisa que comi ontem à noite — disse ele. Scully ficou parada 

com Mulder e o xerife, olhando o Fusca afastar-se lentamente. 

Quando  o  carro  já  havia  desaparecido  de  vista,  ela  se  voltou  para  os  outros  dois  e 

disse: 

—  Acho  que  vou  ficar  sem  o  café  da  manhã  hoje.  Por  algum  motivo  eu  perdi  todo  o 

meu apetite. 

 






