




















Cronica de uma namorada


CRÔNICA DE UMA NAMORADA

(E DE UMA FAMÍLIA PAULISTA NOS ANOS CINQÜENTA)

ZÉLIA GATTAI

Para Jorge,

na festa dos 50 anos de nosso amor

A NOITE MAIS FRIA DO ANO

A noite mais fria do ano—quem não sabe?—é, sem dúvida, a de 23 de junho, véspera de São João. Daquela vez, no entanto, segundo o serviço nacional de meteorologia, o inverno se antecipara. Os jornais abriram manchetes anunciando temperatura baixa, a mais baixa dos últimos cinqüenta anos, geada em pleno coração de São Paulo para aquela noite de 12 para 13 de junho, véspera de Santo Antônio.

Nessa noite de frio inesperado, cadê a botija de água quente para aquecer a cama, esquentar meus pés? Não vou mentir atribuindo a insônia a falta da botija, e muito menos culparei o berreiro de Júnior, meu irmãozinho por parte de pai, pela noite mal dormida. Júnior festejara seus três anos naquele dia, comera demais, tivera indigestão, e, no berço ao lado de minha cama, chorara sem parar.

Dessa noite de Santo Antônio, de inverno tão comentado, guardarei lembrança. Se fiquei me revirando na cama, houve motivo; não dava para dormir de jeito nenhum. Verdade seja dita, não adianta mentir, o responsável foi Beto.


http://groups.google.com.br/group/digitalsource

PRIMEIRA PARTE

MENINA

A NOITE MAIS FRIA DE MINHA VIDA

A noite mais fria de minha vida não foi em Santo Antônio ou São João. A ma is fria e a mais triste — como poderia esquecê-la? — foi num mês de julho, dia do enterro de mamãe: me cobriram de luto, me levaram ao cemitério. A tarde caía, no inverno os dias são curtos, e nos cemitérios mais curtos ainda talvez por causa dos ciprestes altíssimos a taparem a luz do céu. Colocaram o caixão sobre a mesa de mármore da capela, levantaram a tampa, e vi mamãe pela última vez. Estava linda toda coberta de flores, nem parecia morta—apenas adormecida. Papai me puxou para junto do caixão: "Diga adeus atua mãe." Fiquei imóvel, paralisada. Para alcançar com os lábios o rosto de mamãe, bastava levantar-me nas pontas dos pés, mas papai me ergueu: "Vamos!", ordenou-me. Beijei a face sem vida, gelada... A custo segui o cortejo e vi quando baixaram o corpo à sepultura. Ai que desespero! Que agonia! Mamãe ia ficar ali para (sempre... tive vontade de também morrer, de ser enterrada com ela... Papai mandou que eu jogasse um punhado de terra sobre o caixão, já no fundo da cova, mas não joguei, não houve jeito, não tive coragem, desta vez não obedeci, saí correndo, chorando, tropeçando nos túmulos, ninguém conseguindo me segurar. Fui apanhada e levada para casa, enregelada, tremendo, morta de pena e remorso por ter abandonado mamãe sozinha debaixo da terra fria, lá fora o vento soprando, apagando as velas, apressando a escuridão.

Já se vão cinco invernos desse dia, e nunca mais pude separar o frio da tristeza.

ROMARIA CASA ADENTRO

Ao voltar do enterro, recostada na poltrona num canto da sala, eu via desfilar a romaria de pessoas chegando e saindo, algumas demorando-se nas condolências... Até o chefe de mamãe na repartição apareceu, e à sua entrada na sala houve cochichos. Tia Cacilda cutucou vovó: ".. .o chefe... viu o chefe?" Tia Cacilda falava no chefe como se falasse de um rei. A demora dele foi pouca, abraçou papai e vovô, alisou minha cabeça: "... mamãe está no céu...", me disse num tom de quem quer consolar. Em vez de ficar confortada, tive raiva dele, eu queria mamãe junto de mim...

Chamada às pressas, vovó Genoveva chegara da Bahia ainda a tempo de assistir aos funerais da nora. Lamentava pelos corredores a pouca sorte do filho, homem tão bom, ficar viúvo aos quarenta anos, uma filha de dez, órfã, quando mais precisava da mãe... Órfã, eu? Só então me dava conta de que ficara órfã... Órfã, palavra triste, lembrava desamparo.

Dona Antonieta, vizinha do lado, apareceu trazendo um caldeirão de canja de galinha. Repetia enquanto ia servindo: "Para esquentar um pouco este pessoal, coitado..." Dona Antonieta é gente boa! Segurando uma das alças do caldeirão, Letícia a ajudava. Era a primeira vez que eu via Letícia em minha casa, nunca estivera antes, mas nem parecia! Despachada como ela só, a moça, a "peitudinha" como era apelidada no bairro, oferecia canja a uns e a outros, andava para cima e para baixo, uma palavrinha amável para cada um, na maior intimidade, como se fosse pessoa da família. Júlia, irmã dela, era minha colega, estudávamos no mesmo colégio e brincávamos juntas, mas Letícia nunca me dera confi¬ança. Agora se desdobrava em agrados comigo, talvez por me ver tão triste. Seu Gaspar, o português, dono da Padaria e Confeitaria Miraflores, pai de Julia e Letícia, mandara pão, não cobrara.

Tia Constança, irmã mais velha de papai, não se conformava: "... Judiação! Tão moça! Uma santa!..." Naquela noite ouvi mil vezes repetirem que mamãe era uma santa.

Tia Cacilda, depois de um tempão sem pisar os pés em nossa casa, de mal com o irmão, apareceu para o velório. "Pobre Laura", suspirava, "uma sacrificada. Trabalhou até o fim... era o arrimo desta casa..." Ainda bem que papai não ouviu. Recusei a canja, não tinha vontade de comer, mesmo o chá que Benedita fez para mim recusei, a garganta apertada.

Papai chorava... seria possível? Nunca pensei que papai tivesse lágrimas, soubesse chorar... Via pela primeira vez papai chorar, estranhei, mas não me deu pena. Senti pena, isso sim, de Ricardina, ali num canto, encolhida, tremendo, cara de alma penada... Em geral alegre e movimentada, rindo por tudo e por nada, a moleca estava triste, perdera a graça, parecia assustada. Eu a chamei: "Senta aqui, Ricarda." Fiz espaço ao meu lado. Nem bem sentara, papai veio direto: "Em vez de ficar aí de Ituronesa, vá ajudar Benedita a servir o café."

De um salto Ricardina levantou-se e sem dizer palavra partiu em direção à cozinha, onde Benedita, nossa velha cozinheira, devia estar misturando lágrimas com café. Desde a véspera ela chorava sem parar.

Fungando e assoando o nariz a toda hora, vovô Nicola enrolava frases misturando italiano e português, num quase gemido, tentando responder aos que buscavam confortá-lo. Perdia a única filha: "Poverina, iluda não tinha trinta e cinco anos... ia fazer daqui a dois meses.

Segundo o comentário passado de boca em boca, mamãe morrera de gravidez extra-uterina.

Naquela noite do enterro de mamãe, noite de tanta agonia, foi Beto quem me valeu. Calado, como sempre, preparou um banho quente para mim: "Venha enquanto a água está espertinha..." Me banhou, me enxugou, penteou meus cabelos com toda a delicadeza, disse uma porção de coisas bonitas, deitou-se junto de mim na cama, agradou minha cabeça até me ver dormir.

NICOLA VERONESE

Ao ficar viúvo, por insistência da filha, vovô Nicola vendera sua oficina de marcenaria, a Marcenaria Veronese, viera viver com ela, não ficaria sozinho. Conservara apenas um velho banco de trabalho e algumas ferramentas, o suficiente para aceitar pequenas encomendas, ganhar um dinheirinho, não queria depender de ninguém. Ficou morando na casa do genro, aliás, a bem dizer, na casa tão dele quanto do genro, talvez mais dele, pois o terreno fora dote de casamento que dera à filha, ajudara na construção do sobrado com dinheiro e com trabalho, trabalho braçal. Ocupava um quarto no subsolo, independente. Numa peça ao lado, improvisara uma cozinha onde preparava suas macarronadas. Vovô ficara viúvo havia muito tempo, mas falava sempre na sua Ana com saudade e amor.

Eu estava para nascer quando vovó Ana morreu. Dela herdei o nome inteiro, de vovó Genoveva apenas o começo, hábito brasileiro, mistura de nomes que nem sempre dá certo. Dessa combinação de nomes para agradar uma avó e homenagear a memória da outra, fiquei sendo Geana. Gosto de Geana, embora preferisse ter nome de artista, podia bem ser: Marlene Dietrich, Vivien Leigh, Dorothy Lamour... Sem o sobre¬nome, claro!, apenas Marlene, Vivien, Dorothy... ou então Eglantine ou Gisleine, tanto nome bacana rolando por aí... Mas não me queixo, pois se meu nome não é lá essas coisas ao menos é original, ninguém tem igual. Dos nomes inventados que conheço talvez o meu seja até o melhorzinho. Existe por esse Brasil afora cada um que faça o favor!... O de uma colega, por exemplo, é Flama. Arranjo dos pais: Fia de Flávio, o pai, e Ma de Maria, a mãe. A coitada odeia seu nome e tem razão, combinação mais besta nunca vi!

RlCARDINA

Ricardina deve ser dois anos mais velha do que eu, segundo cálculos de cabeça, baseados não sei em quê.

Mamãe era educadora sanitária num centro de saúde do Estado. Foi lá que um dia surgiu Ricardina pela mão da mãe, retirante nordestina, acabada pelo sofrimento, derrotada na busca de uma vida melhor em São Paulo, sem condições de criar a filha. Penalizada, mamãe interessou-se pelo problema, interessou-se pela menina.

—
Quantos anos ela tem? — quis saber.

Depois de complicados cálculos nas pontas dos dedos, olhos apertados, olhar distante num esforço evidente para chegar a uma conclusão, a mãe disse:

—
Uns doze, treze, por aí...

Mamãe se conteve para não rir:

—
Uns doze, treze? Tem certeza? Ela não tem registro?

— Tem não... nasceu na roça...

A entrevista foi longa, e, pelos dados anotados, mamãe chegou à conclusão de que a retirante não se enganara; apesar de pequena, a menina devia ter mesmo "uns doze, treze anos por aí..." Papai trabalha como escrivão no cartório e não teve dificuldade em "fabricar" uma certidão de nascimento para ela, com data inventada.

Ricardina é mais velha do que eu, mas não há quem diga: não chega ao meu ombro, é miúda e magra. Miúda e magra porém bem feita de corpo, e, agora, com os peitos crescendo, já está tomando jeito de moça. Ladina como ela só, não há quem lhe ganhe em esperteza e malícia, e verdade seja dita, no trabalho não há outra igual, limpa e arruma na perfeição. Sempre cantando — voz bonita —, de cara alegre, não tem hora para descansar nem mesmo aos domingos e feriados. Se eu fizesse a metade dos serviços que ela faz já estaria morta há muito tempo. Cria da casa, quer dizer, não é uma empregada qualquer, não recebe ordenado. "... mesmo que filha", ouço papai dizer ao referir-se a ela, Ricardina paga bem o prato que come.

Adora quando a chamo de Ricarda, derrete-se toda, me faz confidências. É um regalo ouvi-la contar as histórias do tempo em que foi espantalho na roça do tio, antes de vir para São Paulo. Muito nova ainda, mas bastante ativa, ela corria pelos canteiros sacudindo trapos, espantan¬do os passarinhos, salvando as sementeiras novas. Em compensação, não gosto de ouvi-la falar dos tempos em que perambulava pelas ruas de São Paulo, passando fome, pedindo esmola...

Novidadeira como ela só, popular no bairro, Ricardina conhece Deus e o mundo, se dá com uns e outros... Seu grande amigo é o Duda, Eduardo, empregado da Farmácia Braga. Ela jura não serem namorados, apenas amigos, ambos ligados em música. Nas horas de folga, em geral depois de arrumar a cozinha, quando seu Braga, o patrão, dono da farmácia, tira uma soneca, ela corre ao encontro de Duda. Entre um freguês e outro que o rapaz atende, batem um papinho. É na farmácia que Ricardina fica a par da saúde da vizinhança; tira conclusões pelos medicamentos que compram.

—
Desconfio que a Madalena está... — me disse a maliciosa, n'outro dia. — A mãe dela, coitada, nem desconfia que a filha está grávida... foi na Braga comprar Elixir Paregórico para o enjôo da filha...

O que é que você acha?

—
Eu não acho nada, Ricarda, não sou maldosa como você...

Madalena é ainda nova para isso que você está dizendo... ela tem a minha idade... Imagine, Madalena de barriga! Credo!

Há dias, ela chegou rindo, doida pra me contar uma coisa que certamente me escandalizaria:

 —Escute só essa,Gê—ela também tem seu truque para me cativar com Gê pra cá, Gê pra lá —, você sabe o Nando, o do armazém? Ele veio pro meu lado com uma conversa fiada, querendo tirar farinha... com a cara mais lavada deste mundo ele me perguntou se eu já tenho pelinhos na xoxota...

—
Ele falou xoxota, Ricarda? Tem certeza?

—
Claro que falou! Não sou surda! Aliás, quer dizer, ele disse boceta, mas xoxota e boceta não é tudo a mesma coisa?... — Ricardina ria, a descarada, só de ver minha cara.

—Você dá muita confiança para esses moleques... — ralhei, cara séria, me prendendo para não rir. — Não dê trela, fique no teu lugar...

—
No meu lugar? — respondeu prontamente Ricardina. — Que lugar?

Não encontrei resposta.

Se há uma pessoa que Ricardina admira e estima aqui em casa é Beto; ele a acha engraçada, dá corda, e aí, já sabe, ela abusa. Trata o rapaz de você com a maior intimidade, e quando certa vez vovó chamou sua atenção: "Não seja confiada, menina...", ela respondeu: "Ora, dona Genoveva, ele também não me chama de senhora."

BETO

Órfão de mãe, Beto — responsável por aquela minha noite maldormida — veio morar em nossa casa um ano antes de mamãe morrer. Chegou da Bahia para estudar em São Paulo, e a pedido do pai, doutor Tinoco Saboya, promotor público em Jequié, primo de vovó Genoveva, ficou morando conosco. Ocupa um quarto atrás da garagem, paga pensão, sempre calado, não se mete na vida de ninguém, rapaz educado, é querido por todos.

Ao ver Beto pela primeira vez fiquei encantada. Eu tinha dez anos, ele quinze: "Que beleza de rapaz!", disse mamãe admirada ao vê-lo crescido, quase de sua altura. Quando o vira pela última vez ele era ainda uma criança. Beleza de rapaz, repeti para mim mesma, feliz com o hóspede que chegava.

 — Quantos anos faz que você esteve aqui, Betinho? — quis saber mamãe.

—Estive em São Paulo apenas uma vez, dona Laura, foi quando a senhora se casou... Papai veio para o casamento e aproveitou para me trazer para uma consulta médica.

Eu nunca vira Beto antes e estava radiante, ganhara não apenas um primo mas um irmão, o irmão mais velho que eu não tivera e tanto planejara e, sem dúvida alguma, o rapaz mais bonito de nossa rua. . Certamente Beto nem reparou em mim naquele dia, muito menos desconfiou da emoção que despertara na garotinha franzina, grudada na saia da mãe.

Mamãe adotou Beto, tratava-o com carinho maternal, fez até unia linda festa quando ele completou dezesseis anos. Nessa festa não faltou nada, muito menos o bolo com as dezesseis velinhas; mamãe cru a mais entusiasmada de todos, a puxar o coro, a cantar parabéns a você no momento em que o aniversariante soprou as velinhas. Ria alegre, sem nem de longe supor que daí a dois meses estaria morta, mirada num caixão.

Doutor Tinoco viera da Bahia especialmente para a festa do aniversário do filho que adora, o primeiro, seu varão. Todo mundo comenta ser Beto a menina dos olhos do pai. Doutor Tinoco não mede esforços para custear os estudos do filho—"meu primogênito", costuma dizer de boca cheia —, quer formá-lo em direito, sonha vê-lo juiz ou ao menos promotor público

LUTO EM DUAS ETAPAS

Durante os primeiros seis meses de viuvez, papai usou luto fechado. Tia Cacilda criticou, como de costume: "Esse negócio de luto está fora de moda há muito tempo. Não se usa mais luto, nem aqui nem na Cochinchina, e ele aí, nesse exagero! Só falta mesmo pintar o globo ocular de preto."

Durante seis meses fui obrigada a andar, como papai, de luto fechado, "um urubuzinho", ainda segundo tia Cacilda.

 Completados os seis meses, nem mais um dia, nem menos um dia, papai passou para a segunda etapa: luto aliviado, apenas uma braçadeira de crepe negro no braço, crepe no chapéu, gravata preta. A mim coube usar vestidos de tecido branco estampado de preto. Um horror! Terminado o nojo, papai criou alma nova, cumprira sua obrigação, sentiu-se livre do peso da viuvez, podia até pensar em casar-se novamente. Não deu outra.

Além do emprego no cartório, papai, formado em contabilidade, ganha um dinheiro extra cuidando da escrita de algumas casas comerciais do bairro, inclusive a da Padaria e Confeitaria Miraflores, de seu Gaspar Vilarinhos, pai de minha colega Júlia e de Letícia, a "peitudinha."

A princípio nem maliciei ao vê-lo metido dia e noite na casa do padeiro. Não recusava convites para os almoços domingueiros na mesa farta dos Vilarinhos, comida portuguesa feita por dona Elvira, mulher de seu Gaspar. Dona Elvira era famosa por suas bacalhoadas, perita nos rissóis, nas pataniscas de bacalhau, nas febras de porco, especialista no preparo das sobremesas e de um famoso pão-de-ló.

Um domingo, ao voltar do almoço dos Vilarinhos, barriga empanzinada pedindo bicarbonato, papai trazia um prato de doces para mim: toucinho do céu e pastéis de nata... "Foi Letícia quem mandou para você." Fiquei de pé atrás, provoquei: "A peitudinha? Quanta gentileza!" Papai amarrou a cara: "Vamos acabar de vez com esses apelidos ridículos, com essa má vontade com a moça!" Nesse dia começaram as minhas desconfianças, passei a notar que papai se encharcava de água de colônia todas as vezes em que ia à casa dos Vilarinhos. Não seria por seu Gaspar nem dona Elvira...

Esperei uma oportunidade para tirar a limpo a minha dúvida e um belo dia, ao saber que o doutor se encontrava na casa do padeiro, a pretexto de falar com Júlia, passei por lá. Não tive trabalho de sondar, surpreendi os dois em pleno namoro, mãozinhas dadas. Saí no mesmo pé, vontade louca de chorar. Coitada de mamãe!...

Ao chegar em casa, por sorte encontrei tia Constança. Tia Constança é minha amiga, minha conselheira, tão boa, tão diferente da irmã... Ao me ver contrafeita, quis saber o que havia: "Que cara é essa, menina, que bicho te mordeu?" Entre soluços e lágrimas, me abri, falei de minha certeza e de minha decepção.

 "Me admira você não ter sabido antes", 
disse-me, "todo mundo sabe." Depois, para me fazer rir, imitando a maneira portuguesa de falar, ela disse: "O pá! Há muito que a cachopa deita-lhe olhos, pois!" Nem achei graça.

Disse à titia não entender como Letícia, moça e bonita, não lhe faltando candidatos jovens, fosse se bandear para um viúvo vinte anos

que ela. Tia Constança riu: "...Quando eu tinha a tua idade, minha querida, também achava que um homem de trinta anos era velho, quanto mais um de quarenta... Teu pai, minha filha, não é velho, tem apenas quarenta e dois... é bonitão e ainda por cima quase doutor; dono de uma casa de dois andares com jardim e garagem. Ao contrário do que você pensa, Afrânio é um partidão daqueles! Sobretudo para a filha de um padeiro."

Papai andava impossível! Doido pela moça, nem parecia aquele homem ponderado e meticuloso que jamais resolvia um assunto sem pensar antes duas vezes... Dessa vez não pensara nem uma, simplesmente não pensara, mal tivera tempo para anunciar à família: "Resolvi casar e vou casar o mais depressa possível... Já não dá para esperar, por que esperar? Encontrei a noiva que me convém, tenho casa montada, cama para deitar... pois então vamos tratar de deitar sem perda de tempo!" Aquele faniquito de papai me assombrava. Por onde andava a sua austeridade ao falar em "deitar sem perda de tempo"? Não, ele já não era o mesmo, virará um velho ridículo, assanhado.

Decisão tomada, uma bela noite o doutor se arrumou a capricho, ia à casa do padeiro para uma embaixada especial. Antes de sair me chamou para uma conversa particular. Pela primeira vez me daria satisfações de seus atos: "Estou indo para a casa de seu Gaspar pedir a Letícia em casamento. Ela vai me ajudar a te criar. É boa moça, direita, de bons princípios. De agora em diante você vai me fazer o favor de tratá-la com todo o respeito, o respeito que deve merecer a mulher de teu pai, c para que haja um relacionamento cortês você vai chamá-la de dona, entendeu bem? Dona Letícia!" Papai não estava para brincadeira, falava sério. Caprichara nas palavras, escolhidas a dedo para me impressionar, até parecia discurso decorado. Eu entendera o que ele queria, entendera até demais: oprimida, escrava, eu não poderia nunca mais dizer o que gostava, repetir as gracinhas que diziam da "peitudinha", como por exemplo: ".. .do pai a padaria, da filha a leiteria..." Nunca mais chama-

la de "peitudinha", num desabafo contra a intrusa que iria ocupar o lugar de mamãe.

Assunto encerrado, papai saiu ligeiro, disposto a liquidar de vez seu problema. Da janela de meu quarto vi quando ele dobrou a esquina. Entrei e repeti mil vezes, aos berros, a palavra proibida: peitudinha, peitudinha, peitudinha!...

O PEDIDO

Do pedido de casamento soube depois por Júlia, que assistira a tudo.

—
Teu pai é maluco — contou-me, rindo. — Foi chegando lá em casa e logo falando, sem rodeios: "Aqui estou, seu Gaspar, a fim de pedir sua filha em casamento. Gosto de Letícia mas vou ser franco, negócio de preâmbulos não é comigo: não vim pedir a mão da moça, vim pedir o corpo inteiro..." 
Eu me segurei pra não rir — disse Júlia. — Paizinho encabulou, não esperava tanto atrevimento mas não discutiu, ele sabe que Letícia anda maluquinha pelo doutor, está na cara, paizinho não é bobo.

Não teve outro jeito senão sorrir. Voltou-se para mama: "Se a Elvira estiver de acordo.

Dona Elvira estava de acordo, claro que estava! Bom partido, homem sério, direito... Júlia imitava a mãe ao repetir seus comentários. "Doutor Afrânio é boa pessoa, nada a ver com os 'piças d'unto' irresponsáveis que rondam a casa..."

—
"Picas d'unto", Júlia? — nunca ouvira tal expressão.

—
Diz-se em Portugal, Geana, de rapazinhos, em geral filhos de papai, que não fazem nada, não estudam, ficam por aí de moto, andam atrás das meninas para abusar delas... "para desfrutá-las", é o que diz mama. Você conhece eles, Geana, conhece até de sobra, o Zeca, o Rafa, o Tininho, o Marreco, esses moleques que andam por aí bestando... Pois são esses os "picas d'unto".

A princípio chateada com a conversa, acabei rindo. Lembrei-me que até comigo o tal Tininho se metera, me dirigira piadas sujas... Indignada, sem saber o que responder eu o chamei de indecente e ele quis me dar uns tapas.

Dona Elvira só pedia uma coisa: casamento simples porém na igreja, a noiva de véu e grinalda, "afinal de contas a menina é virgem...", justificava-se. Também não abria mão de uma festinha simples, chamaria alguns parentes e amigos, "para o casamento de nossa primeira filha".

Uma coisa ainda me intrigava, me custava a crer:

—
Ele pediu mesmo o corpo todo, Júlia?

—
O corpo inteiro, sim. Todo mundo ouviu. Se você não acredita

pergunte à mãezinha...

Não ia perguntar coisíssima alguma a ninguém! Decepcionada, eu chegara a  conclusão de que papai virará a cabeça, tornara-se um velho  sapeca e ridículo.

VESTIDO DE SEDA E RENDA

Não me entusiasmei ao ouvir papai pedir a tia Constança que fosse comigo à rua Augusta e procurasse as melhores lojas para me vestir dos pés à cabeça. Queria me ver bonita e alinhada na cerimônia de seu casamento. Pediu à titia que comprasse também vestido e sapatos para Ricardina, coisa mais modesta, claro.

Comigo papai não precisava se incomodar, gastar dinheiro em roupas; se dependesse de mim, ele não compraria nada. Se eu pudesse não iria ao casamento mas, forçada a ir, gostaria de usar um dos vestidos pretos do luto fechado, ainda pendurados no armário. Não disse nada, porém. Se quer comprar, que compre...

Não sendo obrigada a fazer economia, tia Constança não se deu o trabalho de ficar batendo perna pela Augusta, foi direto à Casa Dulce, de dona Olguinha, sua conhecida, loja renomada, na Oscar Freire. Sabia que nessa casa encontraria o que havia de melhor. De lá saiu meu traje rosa, de seda pura com aplicações de renda, uma beleza! Custara um dinheirão! Eu nunca tivera outro igual, tão fino e elegante.

Quando apareci pronta na sala, todo mundo se encantou. Beto não se conteve:
"Como ela está bonita!" Eu ouvia comentários: "Que maravilha de vestido!" ".. .Cai como uma luva, parece feito sob medida!. Vaidoso, papai só dizia: "Custou uma fortuna!"

 Todo elegante, perfumado, terno escuro, cravo branco na lapela, num pé e noutro, o noivo não escondia sua impaciência, repetindo sem parar: "Cadê essa limusine que não chega?..." Recomendou-me pela décima vez: "Não esqueça que você entra na igreja à minha esquerda, de mãos dadas comigo até o altar."

Papai pedira um café, mas, no nervosismo, esquecera de tomá-lo. Olhei a bandeja que Benedita colocara sobre a mesa, a taça cheia... De repente, eu, que não gosto de café, nunca tomo, segurei a xícara pela asa e, ao levá-la aos lábios — nem sei como explicar —, ela escorregou de meus dedos e lá se foi, xícara e café, vestido abaixo, um banho completo. No rosa-pálido da seda espalharam-se enormes manchas escuras... Ouvi um grito rouco de quem tenta se conter, papai me ordenava, apoplético: "Suba depressa, sua porca, vá mudar essa roupa, depressa! Estamos em cima da hora!" Subi as escadas ligeiro, me contendo para que não me vissem chorar... Arranquei o vestido do corpo, joguei-o longe. Só então percebi que Ricardina me acompanhara, estava junto de mim, toda elegante. Erguera o vestido do chão e, enquanto examinava o estrago, disse a meia-voz: "Foi de propósito, não foi, Gê?" O pranto até então contido explodiu, me atirei na cama aos soluços.

Uma voz lá de baixo dava pressa: "O carro já chegou!" Eu continuava chorando, nem me movi. Ricardina espiou pela janela: "Chiii! Teu pai e tua avó estão entrando na tal limusine preta... que carrão!.. .estão chegando outros automóveis... você não vai? Se você quiser eu te ajudo..." Vendo que eu nem me movia, ela se decidiu: "Bem, então vou andando antes que me deixem na mão..." Fez ainda uma tentativa: "Vam'bora, Gê!" Nem respondi.

Apenas Ricardina saíra alguém entrou no quarto; eu continuava soluçando. Esse alguém sentou-se ao meu lado na cama, prossegui no pranto. Senti uma suave carícia na cabeça. Com delicadeza, alguém buscava retirar de meu rosto fios de cabelos grudados, empapados de lágrimas. "Não chore mais... chega... vamos, não chore..." Seria mesmo a voz de Beto, ou eu estaria delirando? Ali, junto de mim, estava ele, em carne e osso...

—Todo mundo já foi. Teu pai me pediu que te levasse à igreja. Vamos?

Beto vinha cuidar de sua irmãzinha. Não sei por quê, não consigo pensar nele como irmão, meu irmão mais velho...

Eu nem sabia o que dizer, pasmada ao vê-lo ali a meu lado, querendo me ajudar.

Estirada de bruços na cama, nua, apenas de calcinha... sem me encabular nem procurar me cobrir, respondi entre soluços:

-— Não quero ir não, Beto... me deixe, não vou não...

Enquanto acariciava minha cabeça, passando de leve a mão em minhas costas de cima abaixo, de baixo acima, Beto me disse:

— Eu sei, eu te compreendo... você está pensando em tua mãe... não é isso?

Novos soluços, nova avalanche de lágrimas. Beto era a única pessoa que me compreendia, sempre ao meu lado quando precisava de carinho. .. Ali, junto de mim, ele continuava a me agradar, acariciando meus braços, minhas pernas, minhas costas... eu o ouvia dizer coisas, falava tão baixinho que quase não dava para entender... pareceu-me que dizia: "Que corpo bonito, que pele mais fina..." Abri os olhos para vê-lo. Ele sorriu, segurou meu queixo: "Vamos acabar com essa choradeira? Coisa mais feia, tamanha moça bonita de nariz vermelho... Vambora enxugar essas lágrimas." Tirou o lenço do bolso, um lenço perfumado, e com muito cuidado as enxugou, uma a uma. "Agora levante, vamos!"

Virei o corpo, disposta a me erguer. Tive a impressão de que os olhos de Beto estavam diferentes, haviam perdido o brilho, estavam apagados, olhos de peixe morto. Coisa rápida, em seguida eles voltaram abrilhar. Dando uma palmadinha em minha bunda, ergueu-se:
 "Vam'bora levantar, menina! Já estamos atrasados! Vem molhar esse rosto, esses olhos inchados, apagar o vestígio das lágrimas." Na torneira do banheiro ele passou água em minha face... Quando eu era pequena Beto me dera banho algumas vezes, depois nunca mais. Foi ele mesmo quem escolheu no armário o vestido que eu devia usar: "Este te vai bem..." Eu o seguia, obediente, mais que obediente, hipnotizada.

Lá embaixo um táxi nos esperava. No momento de sair, ao passar pela cozinha, ouvi vozes. Era vovô que conversava com Benedita. Ele saíra logo cedo, fora ao cemitério levar flores para a filha, devia ter acabado de chegar. Eu quis dar um beijo em vovô antes de sair, mas Beto me puxou pela mão: "Vamos menina, já estamos atrasados demais!"
 Nosso destino era a igreja de Santa Cecília, se não houvesse engarrafamento pela frente em quinze minutos estaríamos lá. Durante o trajeto, Beto não me disse uma palavra sequer, nem olhou para meu lado, só abriu a boca para dar pressa ao chofer.

À minha espera, na porta da igreja, Ricardina ria um riso malicioso: "Puxa! Como vocês demoraram! O casamento já está quase acabando..." Essa moleca era metida demais! Teria ela voltado ao quarto ao ver Beto entrar? Teria visto ele me acariciando? Vira. Curiosa do jeito que era, Ricardina devia ter voltado sim. Nem cheguei a abrir a boca, Beto me tomava pelo braço: "Vamos ligeiro para junto de teu pai..."

Pelo braço de Beto caminhei em direção do altar, pisando em tapete macio, entre guirlandas de flores, ouvindo a ave-maria—seu Gaspar não poupara dinheiro na ornamentação da igreja —, eu ia enlevada, me sentindo a própria noiva... O sonho durou pouco. Chegamos ao altar, onde Beto me deixou ao lado de papai. Sua missão estava cumprida.

NOITE DE NÜPCIAS

O casamento simples da primeira filha, proposto por dona Elvira, a virgem de véu e grinalda, apenas a reunião de uns poucos amigos transformara-se numa festa de arromba. Os Vilarinhos não tinham meias-medidas, convidaram Deus e o mundo, entupiram a casa de gente, ofereceram comida e bebida com a maior fartura, comida portuguesa, claro!, vinhos também portugueses, da melhor qualidade. Não faltaram música e baile, os convidados dançavam espremidos, mas dançavam.

Ninguém poupava elogios à beleza da noiva, "tão bem-vestida!...", "... um encanto!" Eu não reparei na noiva nem no seu vestido, não reparei nem quis reparar.

Letícia não abriu mão de nada a que tinha direito, dançou a valsa da noiva, "a minha valsa", dissera, atirou o buquê de noiva para as moças ávidas por apanhá-lo — quem pegar o buquê casa logo, é o que dizem, em seguida partiu em lua-de-mel pelo braço do esposo.

Os recém-casados pegaram carona para Santos no carro de um amigo dos Vilarinhos, o Alçada Baptista, velho patrício que subira a serra para assistir ao casamento e regressaria na mesma noite. De Santos, os noivos seguiriam para o Guarujá, onde passariam uns dez dias.

De tão apressado, papai nem se despediu de mim. Para dizer a verdade, eu me escondi na hora das despedidas e ele não teve paciência de me procurar.

Escondida atrás de uma porta, eu desaparecera na intenção de azucrinar papai, esperando que ele me procurasse e, não me encontrando na hora da despedida, se afligisse. Espiava, caladinha, por uma fresta o movimento da sala e vi, com um nó na garganta, os pombinhos se irem felizes da vida. Havia dias, eu estivera escondida, bem encolhidinha atrás de uma porta, mas em circunstâncias muito diferentes. Dessa vez eu me escondera para me divertir escutando conversa proibida. Marta, minha colega de classe, me chamara para com ela ouvir as vantagens que sua irmã Margarida ia contar a um grupo de amigas, ao regressar da viagem de núpcias, peripécias de sua primeira noite. Eu mal beirava os doze anos, me considerava sabidíssima, mas, confesso, encabulei, perdi o jeito ao ouvir a noiva falar da enorme piroca do noivo. De nosso posto de escuta não dava para ver, só ouvir, uma pena, pois as moças curiosas perguntavam:

—
Assim? Deste tamanho?

— Maior... — ria Margarida.

Marta me cutucou, entusiasmada: "Maior!"

—
Maior? — espantava-se Carmela, toda excitada.

—
É... assim — ilustrava Margarida.

—Assim? Puxa!—horrorizava-se a moça.—E como foi que você agüentou?

—Agüentando, ora! Agüentava até mais!... — respondeu Marga¬rida toda prosa.

Entusiasmada, prosa ela também com a bravura da irmã, Marta me sapecou uma segunda cotovelada: "Ela agüentava até mais, hein!" Não pude me conter, caí na risada, fomos descobertas, postas no olho da rua, perdemos de ouvir o final da conversa que tanto nos divertia. Uma pena.

Da noite de núpcias de papai e de Letícia, dona Letícia, não sei, não quero saber e tenho raiva de quem sabe!

Os SALVADOS DO INCÊNDIO

Nosso almoço no dia seguinte ao casamento de papai foi uma continuação do banquete da véspera. Comemos os salvados do incêndio, como se costuma dizer das sobras de um banquete. Dona Elvira mandara várias travessas de comida e tivera o cuidado de avisar com uma palavrinha: "Nem foram tocadas." Benedita não precisaria entrar na cozinha naquele domingo, pois tudo chegara de bandeja, arrumadinho, quentinho. "Gente boa, atenciosa", dissera vovó, valorizando a nova nora, encantada, participando da conversa que girava em torno da família da noiva, da própria noiva e da festa. "Festa? Botem festa nisso! Um festão pra ninguém botar defeito!", elogiava tia Constança.

Os comentários sobre a lua-de-mel e quanto ela custaria estiveram na pauta: dez dias num bom hotel do Guarujá, gastos extraordi¬nários etc.— Um dinheirão! "Afrânio vai gastar as economias to¬das...", criticava tia Cacilda. "Afrânio é assim mesmo, homem de duas medidas: para certas coisas um unha-de-fome, para outras um desperdiçado..." Vovó apoiava a idéia da viagem: "Deixe que gaste, o dinheiro é dele, ganhou com seu trabalho... fizeram muito bem de viajar, não poderiam passar a noite de núpcias aqui em casa, dormin¬do naquele quarto, na mesma cama do primeiro casamento, o retrato de Laura pendurado na parede bem em frente, Laura ali com seus olhos tão lindos assistindo... Não, não teria cabimento, de jeito nenhum!"

Nas vésperas da boda, pressionado por tia Constança a retirar o quadro da parede, o irmão se recusara, fora categórico: "Nem pense uma coisas dessas, mana, não consigo dormir sem olhar antes para Laura. Letícia há de se acostumar." Assunto encerrado, o retrato permaneceu em seu lugar.

As vezes chego a pensar que, apesar do entusiasmo pela nova esposa, papai ainda gosta de mamãe, tem saudades dela. Não confessa porque é durão. Ele junta dinheiro, economiza: "Vou levantar um túmulo digno para minha esposa morta."

E agora? Não estará ele esbanjando o dinheiro do "túmulo da esposa morta" em divertimentos no Guarujá, com a esposa viva?

Nesse animado almoço de ressaca, conversa puxa conversa, entrou um assunto muito meu conhecido, muito do meu agrado, ao qual já me referi, o das moças que costumam contar às amigas suas noites de núpcias. Vovó recordou um fato sucedido havia anos. Ela conhecera o pivô da história, moça bonita e insinuante.

—
Na minha terra — começou ela —, constava que a moça, filha de fazendeiros ricos, viajada, cheia de modernismos, fora abandonada pelo noivo na noite de núpcias. Casara-se com um fazendeiro riquíssimo porém retrógrado. Partiram em lua-de-mel para o Rio de Janeiro, hospedaram-se no Copacabana Palace, hotel ele alto luxo. A noiva levara na mala uma grande manta de veludo negro. Pois bem. Enquanto o noivo foi ao banheiro fazer a toalete, ela abriu rapidamente a mala, tirou a manta, estendeu-a sobre a cama, e, num abrir e fechar de olhos despiu-se; nua em pêlo, estendeu-se sobre a manta, à espera. Ao entrar no quarto, pijama de seda, perfumado, o
noivo não acreditou nos seus olhos, ficou estático! Vocês podem imaginar! Levou algum tempo sem ação, custou a recuperar-se. Por fim tomou uma decisão: braço estendido, dedo apontando a porta de saída, gritou para a despudorada: "Ponha-se daqui para fora! Casei com uma donzela e não com uma prostituta!"

—
E a noiva foi, vovó? — quis saber, curiosa.

Todos riram ao dar-se conta de que eu estava ali atenta, ouvindo conversas impróprias para menores e senhoritas (como dizia, na época, ti censura de cinema).

—
Pois até é bom que Geana ouça histórias como essas — disse vovó —, elas servem de exemplo, ensinam amoral, a correção, o recato...

Sonsa como eu só, cara de santa, me fiz de desentendida, baixei os olhos, me prendendo para não rir na cara das patetas que nem de longe imaginam as coisas que sei... Tia Cacilda nem esperou que vovó terminasse seu discurso, ela também tinha o que contar sobre o divertido assunto.

—Ninguém adivinha qual é a coisa que mais adoro: adoro arrumar uma cama de noivos, prepará-la para a noite fatal. Costuro ao meio os dois lençóis. Ao deitarem, os recém-casados não conseguem se encostar, cada um de seu lado, separados pela costura... Quando tenho mais tempo e paciência, espeto alfinetes de cabecinha, de cima a baixo, em vez de costurá-los... — Tia Cacilda ria da própria malvadeza. Vingança de quem nunca encontrou marido... Sempre rindo, ela perguntava:

—
Será que Letícia vai reunir as amigas para as confidencias nupciais?...

—
Que é isso, minha filha? — reclamou vovó. — Que pilhéria de mau gosto! Letícia merece respeito, é a esposa de teu irmão, moça de nível. Você esquece que ela é formada pela Escola Normal? Mesmo não lecionando, Letícia é professora como nós, tem diploma. Ela jamais faria uma coisa dessas!...

Ai dela se fizesse, pensei.

—
E os homens? — lembrou tia Constança, até então calada. — Será que os rapazes comentam a noite de seu casamento com os amigos?

Vovó achou graça da ingenuidade da filha:

—
Ora, menina! Até parece que você nasceu ontem... Veja se um homem vai falar aos amigos de sua intimidade com a própria esposa!

—
Respeitam a mulher... — concluiu tia Constança.

—
Pode ser até por respeito... — ponderou vovó —, mas também pode não ser... É provável que não seja, acredito mais na astúcia dos homens do que no respeito... Eles gostam de se vangloriar, falar de suas aventuras com as mulheres dos outros, mas não são doidos de elogiar as virtudes de sua esposa na cama... — Vovó suspirou fundo. — É isso mesmo. Eles são muito sabidinhos.... Contar vantagens é com eles, e, quando não têm o que contar, inventam. Eu sei até de um caso que acabou em tragédia... Mas esta não é hora de se falar em tais coisas—um olhar rápido para meu lado disse tudo.

Porta adentro surgiram Júlia e Ricardina. Pela cara da moleca vi logo que ela andara escutando atrás da porta; Júlia trazia um pedaço do bolo dos noivos, ao mandar o almoço dona Elvira esquecera de colocá-lo no tabuleiro.

Aquelas horas papai e dona Letícia já haviam passado sua primeira noite. Pelo visto — coisa que até mereceria comentários depois —;, a noiva continuara a conquistar tudo a que tinha direito no dia de seu casamento, pois nove meses decorridos, exatamente nove meses da noite no Guarujá, Afraninho nasceu.

DOUTOR SABE-TUDO

Desde que virou cunhada de papai, Júlia anda tomando ares de importância: "Sou a cunhada de doutor Afrânio", espalha de boca cheia. Doutor Afrânio! Ora veja! Papai nem é doutor... Ele tem porte de doutor, pose de doutor, anel de doutor—que herdou do pai, farmacêutico —, mas não é doutor. Papai desejava estudar direito, sua vocação era advocacia, mas os estudos na faculdade eram caros demais para a bolsa de
vovó, viúva, três filhos para formar, tendo que arcar sozinha com todas as despesas... Papai não vira outro jeito senão desistir da vocação e seguir um curso técnico de contabilidade, menos dispendioso e mais rápido, que lhe facilitasse ganhar logo seu dinheiro, embora não lhe desse satisfação nem o título sonhado. Papai tem letra linda, todo mundo diz, mas não é doutor. Ele deve gostar quando o tratam de doutor, pois não reclama, fica firme, recebe com prazer o título.

Mesmo não sendo doutor, além da caligrafia linda, papai é muito culto. Em sua estante pode-se encontrar todo tipo de almanaques: o Almanaque do Pensamento, segundo ele o melhor de todos, o Astronômico,  Náutico, o Almanaque da Saúde da Mulher e muitos outros de laboratórios farmacêuticos. Pergunte-se o que se quiser ao doutor Afrânio sobre constelações, animais, vales e montanhas, ele sabe, tem resposta a  tudo, na ponta da língua. Sabe geografia e história universal, é a pessoa mais culta que conheço.

Estudando almanaques, papai aprende o que deve e, às vezes, até o que não deve. Descobriu recentemente num almanaque que o alho cru é um  santo remédio, rejuvenesce, faz curas milagrosas.

Entusiasmado, resolveu adotar o santo remédio, faz-lhe a propaganda, tenta impingi-lo a parentes e amigos. Mete dentes de alho, já descascados, no bolso e sai por aí, cumprindo sua missão humanitária.

A primeira cobaia a ser submetida à cura foi Ricardina: "Mastigue o alho, menina!", ordenou-lhe papai. "Não faça chiquê!" A menina não fez chiquê, mastigou o alho e vomitou em seguida. Não recuasse a tempo o doutor levaria as sobras pelas pernas. A segunda vítima seria Beto:

—
Vamos provar um alhinho, Beto?

—
Tenho horror a alho, doutor Afrânio, a não ser um alhinho frito até que um espaguete ao alho e óleo tem seu lugar!

 —
Não estou falando em alho frito, rapaz, o alho para fazer bem à saúde deve ser comido cru—insistia o doutor.—Dois dentes em jejum, um só não adianta, e diga adeus aos resfriados. Não é só isso, o alho elimina as gorduras acumuladas no organismo... faz emagrecer até uma baleia...

—E o bafo, doutor Afrânio, como é que fica?—pilheriou Beto ao ouvir a lição.

Papai não se deu por achado:

—
O senhor nem me deixa terminar... Pois bem, depois de mastigar o alho deve-se comer um ramo de salsa, a salsa desodoriza o hálito, ou o bafo, como diz o senhor.

Embora talvez acredite no poder do alho, Beto não suporta seu cheiro e seu gosto ardido, não acredita no poder da salsa. Não iria seguir o conselho do parente, nem pensar! Mas, para não o desgostar, ou não sei por quê, concordou em começar o tratamento no dia seguinte. Assim como Beto, em casa ninguém quis fazer a experiência, talvez dona Letícia a tenha feito, com medo do marido. Se ela seguiu o tratamento à risca, não se nota o resultado. Depois do nascimento de Afraninho ela engordou muito e continua a engordar.

QUERO SER MOÇA

Professora em Campinas, sempre que pode tia Cacilda aparece, se instala. A ela papai não ofereceu alho, nem tocou no assunto. "Da víbora quero distância!"

Num destes dias, durante o almoço, titia resolveu falar de meus dentes: "Uma pena, essa menina podia ser até bonita não fossem os dentes grandes e separados... !" Papai subiu a serra: "Grandes coisa nenhuma! Os dentes de Geana parecem grandes porque ela ainda é menina... quando crescer e engordar..." "Menina? Já vai para os quinze anos." "Por enquanto só tem quatorze", retrucou papai, secamente. Fiquei até encabulada quando ele declarou que eu ia ser uma bela mulher, com dentes lindos... Talvez só tenha dito isso para contrariar a irmã. A esse pingue-pongue de bonita-feia, dentes grandes-dentes pequenos, magreza-gordura, quinze anos-quatorze anos e etc. nem dei bola. Meu coração só bateu quando Beto, que nunca dá palpite, não se mete nas conversas, disse: "Geana tem olhos grandes e bonitos." "Também só tem olhos!", alfinetou ainda uma vez tia Cacilda. "Grandes para um rosto magro, deixa ela engordar que eles desaparecem..." Nem liguei, comovida com a opinião de Beto, a única que me interessava; será que ele me acha bonita? Vai ver que acha... reparou nos meus olhos. Beto está com vinte anos e eu com quatorze. Ele homem feito, eu, uma simples adolescente.

Tia Constança disse que vou criar corpo depois que vierem as regras. Minhas regras estão muito atrasadas, já deviam ter vindo. Júlia ficou moça há mais de um ano, tem minha idade e já empina os peitinhos. Na certa vai ficar que nem a irmã, peitudinha. Até parece que Júlia gosta de me humilhar: noutro dia apareceu com conversa fiada pro meu lado: "...Não posso ir à piscina porque estou com os ingleses..." Ela queria simplesmente dizer que estava menstruada. Com a mãe aprendeu a gíria portuguesa e fica por aí botando banca... Não é só a Júlia que conta vantagem, no colégio me canso de ouvir os diversos apelidos que dão à menstruação: "Ai, ai, hoje estou de paquete...", "Hoje não faço ginástica porque estou de chico...", "Não vim à aula ontem porque tive cólicas, estou de boi...", "Estou naqueles dias..." E eu, nada! Nem ingleses, nem franceses, nem paquete, nem chico, nem boi... nem nesses e nem naqueles dias... acho que elas riem de mim; enquanto saem por aí aprumando os peitos, eu vou suportando os meus, que não atam nem desatam, dois míseros caroços que não saem de onde estão e doem como o quê quando os aperto para ver o que se passa com eles.

Ricardina ficou menstruada já faz tempo, mas não anda por aí se vangloriando, se exibindo como a Júlia... Tia Constança procura me consolar: "O teu dia chegará, minha filha, e, aí, queres saber uma coisa? Vais ter saudades dos tempos de menina... Não tenhas pressa, Deus sabe o que faz." Só peço a Deus que não me faça esperar demais.

A TELEVISÃO

Entre os presentes bons e de valor que papai e Letícia, desculpe, dona Letícia, receberam no seu casamento, como o lustre de cristal com longos pingentes — colocado em seguida na sala —, a bela imagem de Nossa Senhora de Fátima, em gesso colorido — entronizada num nicho da saleta de entrada da casa —, do que mais gostei foi da televisão oferecida pelo padrinho de dona Letícia, rico industrial português, comendador Manuel Carvalho Seabra. O comendador Seabra e Gaspar Vilarinhos chegaram juntos ao Brasil, há muitos anos, vindos de Ponte do Lima, no norte de Portugal. Dois patrícios, dois pobres de Jó, os compadres chegaram dispostos a vencer na vida, o Brasil lhes abria os braços. O padrinho da menina conseguiu chegar às alturas, ganhou tanto dinheiro que deu até para comprar um título de comendador e ainda lhe sobrou bastante. O compadre, pai da menina, montou padaria, também ganhou dinheiro, mas nem tanto.

Ao surgir a televisão, em 1950, correu o boato de que não era recomendado assistir aos programas por mais de quinze minutos segui¬dos e que se devia tomar a precaução de ficar a uma distância de ao menos três metros do aparelho. Papai ficara horrorizado: "Não sou eu, Afrânio Carneiro, quem vai gastar dinheiro com essas invencionices! Deus me livre! Não sou louco de arriscar a saúde de minha família!"

Com o passar do tempo a televisão deixou de ser novidade, deixou de ser ameaça à saúde do povo mas papai continuou a valer-se do pretexto já caduco, para não a comprar.

Possuidor agora de um aparelho, ele esqueceu rapidamente o perigo que ela podia causar à sua família. Regala-se ao assistir aos programas, não perde os telejornais, sempre a postos na hora do Repórter Esso, ao Mappín Movietone, do Imagens do Dia. Beto também é fã dos noticiários e passou a chegar era casa mais cedo que de costume para não perder a Edição Extra, apresentada ao meio-dia por Maurício Loureiro Gama, de quem é grande admirador. Os dois ali sentados lado a lado, concentrados, papai e Beto ficam ouvindo aquela xaropada, enquanto os demais são obrigados a calar a boca para não perturbar. Ao menor ruído que se faça papai ameaça desligar a televisão na hora de nossos programas, ou mudar de canal. Para mim esse negócio de telejornal, como já disse, não interessa, prefiro mil vezes os intervalos cora as garotas-propaganda, umas gracinhas!

Meu programa preferido e de todo o pessoal da casa é O Céu É o Limite, programa de perguntas e respostas, bacaníssimo! Também são ótimos os telemusicais, cora artistas ao vivo, cantores que ouvíamos pelo rádio, como Angela Maria, por exemplo, e agora podemos apreciar em voz e imagem. Adoramos o animador Mazzaropi, fazendo o caipira paulista, a dupla Jararaca e Ratinho, Zé Trindade, Oscarito, Grande Othelo e tantos outros. Ricardina chega a se urinar de tanto rir com as graças de Grande Othelo. É tudo muito divertido, mas do que ela gosta mesmo é da Hora da Peneira, programa de calouros apresentado aos domingos à tarde. Ricardina tem bonita voz e grande facilidade para Imitar seja o que for: cantores, cachorros, gatos, passarinhos... Um dia ela apareceu cantando em francês: fattendrai... le jour et Ia nuit... imitando o Ivon Curi.

—
Que é isso, Ricarda? — perguntei admirada. —Você sabe o que está cantando? Entende o que diz?

Ricardina não se atrapalhou; respondeu prontamente:

—
Claro que sei! Francês é uma língua muito fácil. Veja só — cantarolou: — Jota André... Jota André só pode ser o nome de um homem...

Como eu também não estava por dentro daquelas francesices, não discuti, parti para uma gracinha:

—Jota, Ricardina? Será de José ou de João? Talvez seja de Jacinto. Isso mesmo, na certa o Ivon Curi não diz o nome todo do cara por ser grande demais. Experimente cantar Jacinto André... — eu mesma cantei. — Está vendo que não dá?

Ali ao lado, lendo um jornal ou fazendo que lia, Beto ouviu a conversa e caiu na gargalhada. Eu teria dito tanta besteira assim, a ponto de fazê-lo rir daquele jeito? Estudante de direito, Beto devia saber francês...

—
Por que você está rindo tanto, Beto? — quis saber Ricardina, meio encabulada. — Se você sabe o que quer dizer então diga logo!

—
Estou rindo porque gostei da interpretação de Geana, muito espirituosa e inteligente só que... pelo que entendo de francês attendrailejour et Ia nuit quer dizer te esperarei dia e noite... Adoro essa música e La Vie en Rose, também do repertório do Curi. As duas são belíssimas!

"Te esperarei dia e noite..." que coisa mais romântica! Até tive a impressão de que Beto olhou para mim naquele momento.
NOVELAS

Gosto muito de novelas, sobretudo das de amor. Tenho acompanhado algumas pelo rádio. Agora estão passando também na televisão mas em horário ruim para mim, passam à tarde quando estou na escola Noutro dia ouvi dona Letícia contando a dona Antonieta sobre um; telenovela a que assistiu quando ainda era solteira, na televisão de sua casa, Sua Vida Me Pertence; disse que não perdeu um só capítulo, adorou! Pelo título, imagino que deva ser muito sentimental... Pena não repetirem

Dona Letícia sabe de cor e salteado os horários dos programas conhece o gosto de cada um da casa. Não deixa de prevenir vovô quando anunciam músicas italianas, sobretudo as interpretadas por Tito Schipa ou Beniamino Gigli. Há coisas que não entendo, eu sempre pensei que vovô Nicola fosse odiar a mulher que tomou o lugar da filha dele, mas não: ele e dona Letícia se dão bem, e acho até que vovô a estima.

O entusiasmo de papai pela televisão chegou a tal ponto que ele repete o que ouve dos agourentos sobre o fim do cinema e do teatro, com a chegada da televisão. "Ouçam o que digo", vive explicando, "logo, logo, os cinemas e os teatros vão fechar. Quem é louco de sair de seu conforto, à noite, para ir ao cinema ou ao teatro, tendo tudo isso e ainda mais dentro das portas? Não sou eu só quem fala, todo mundo diz e está nos jornais."

Beto estudou as instruções do aparelho, é quem melhor sabe manejá-lo e o único, além de papai, autorizado a lidar com ele, ligar e desligar.

À noite, depois do jantar, a família se reúne em torno do aparelho, mas nem sempre dona Letícia pode assistir aos programas. Papai deu na mania de dormir cedo, puxa ela pela mão: "Vamos dormir, mulher! Está na hora!" Acostumado a ficar até tarde lendo seus almanaques, desde que voltou a casar deu para dorminhoco.

Freguês assíduo dos programas noturnos, vovô tem até cadeira cativa, nela ninguém senta, nem nela nem na de papai, mesmo na ausência deles. A única pessoa estranha admitida nesses serões é dona Antonieta (nossa vizinha), que jamais chega de mãos abanando. Sempre traz alguma coisa: bananas de todo tipo, colhidas em seu quintal, banana- maçã, prata, nanica; ovos frescos e de quando em vez até franguinhos de leite, criação da casa.

Dona Antonieta e vovô são bons amigos. Vovô fez dois banquinhos de madeira com degraus, confortáveis e resistentes; ofereceu um a dona Antonieta, que o encosta ao muro alto que separa as duas casas e nele sobe sempre que deseja falar com o vizinho ou quando o vizinho a chama. "Estamos de camarote", dizem, empoleirados confortavelmente. Os dois trocam idéias e presentes: ele lhe fornece verduras e legumes da horta que cultiva no fundo do quintal — verduras e legumes para ela e para suas galinhas —, e ela lhe dá ovos e frangos, já depenados, prontos para a caçarola.

Depois da chegada da televisão, nossa casa ficou mais alegre, muito mais. Noutra noite me atrasei e ao entrar na sala para assistir a O Céu É 0 Limite vi que os lugares já haviam sido ocupados. Procurava com os olhos onde sentar quando Beto me chamou: "Senta aqui, princesa! Aqui tem lugar!" De uns tempos para cá, Beto deu para me chamar de princesa. Bateu nos joelhos. Não esperei segundo convite, me refestelei. Ver-me sentada no colo de Beto não é novidade para ninguém. Logo depois da morte de mamãe, quando Beto me via triste, sentava-me em seu colo. Com o passar do tempo, vira e mexe, quando calha, sento em seus joelhos c cada vez gosto mais; sento na ponta dos joelhos e aos poucos vou recuando, me aconchego, me encosto nele o mais que posso.

Nessa noite, Beto passou o braço em minha cintura e eu me encolhi no seu regaço, me recostei, pousei a cabeça em seu ombro. Olhos grudados no vídeo, todo mundo entretido com o animador, comandan¬do as perguntas, esperando as respostas, na cadeira meio recuada, atrás de todos, Beto passara a mão por debaixo de minha blusa, me apertava. Eu podia sentir o calor de seu colo...! Que colo mais macio, mais cheio de altos e baixos, gostoso! Em meu pescoço sua respiração de fogo, seu perfume, o mesmo do lenço que enxugara minhas lágrimas... Ainda bem que ele não seguira os conselhos de papai, não comia alho.

RICARDINA COMANDA O PROGRAMA

Doido por futebol, papai é corintiano roxo. Seu time ganhou o título de campeão paulista há dois anos, e ele continua cheio de vento, contando vantagens. Gruda-se no rádio para ouvir a transmissão dos jogos, é fã do compositor Ary Barroso, que também é locutor esportivo e, com sua famosa gaitinha, anuncia os gols. Às vezes, quando seu time joga e ele não está com preguiça, vai ao Pacaembu assistir à partida.

Papai não tem amigos mas tem companheiros, como ele torcedores do Corinthians Paulista. Juntos assistem e discutem as partidas de futebol. Um deles é seu Alfredo, proprietário da sapataria Gato e Sapato, da qual ele faz a contabilidade. Com seu Alfredo de quando em vez joga uma partidinha de gamão, porém jamais em nossa casa. Outros dois torcedores corintianos são Ranulfo e Cabral, colegas de trabalho no cartório.

Pelo ar sorridente de Ricardina, na manhã daquele domingo, senti que havia novidade: ela espichara o ouvido enquanto papai falava ao telefone com seu Alfredo e chegara à conclusão de que o doutor iria ao futebol naquela tarde. Era dia do programa de calouros, e Ricardina astuciara uma idéia secreta, uma surpresa que só poderia ser posta em prática na ausência do dono da casa. Com ele fora das portas ia ser uma beleza! Poderia se espalhar e divertir todo mundo.

Logo depois do almoço, papai saiu com dona Letícia e Júnior, certamente ia deixá-la na casa de seu Gaspar e na volta do jogo a apanharia.

Foi papai virar a esquina para a freguesia se assanhar; um a um fomos chegando à sala: dona Antonieta, Júlia, vovô, Benedita, eu e até Duda, que, a convite de Ricardina, pela primeira vez punha os pés em nossa casa. Chamamos Beto para ligar a televisão. Ele ligou e ficou nos fazendo companhia, curioso, ele também, pela surpresa anunciada.

Pouco antes do programa começar, Ricardina saiu correndo para a cozinha e voltou trazendo uma frigideira de alumínio e a concha de prata, de servir a sopa. Ninguém perguntou nada, nem houve tempo, ela se adiantou: "Já tenho meu gongo e hoje quem vai comandar o programa sou eu!" Procurou onde pendurar o "gongo", que já vinha com um cordão atado na extremidade do cabo. O lugar mais indicado, o mais alto e bem no centro da sala era o lustre, não havia outro melhor. Só faltava amarrar o cordão, e a tarefa coube a Beto, o mais alto de todos. Dona Antonieta, vovô e Júlia estavam adorando a invenção da moleca. Boca aberta, não acreditando no que via, Duda parecia inebriado.

Ouvido fino, Ricardina acompanhava atentamente o desempenho dos calouros. Antes mesmo de ser gongado no auditório da Tupi, o infeliz um candidato era gongado em nossa casa: "Desafinou!", gritava a entendida. Sapecava com toda a força a concha no fundo da frigideira: bum! Mais forte do que o som fanhoso do alumínio, a batida fazia estremecer tudo, frigideira, lustre e os penduricalhos de cristal que o enfeitavam.

Ela acabara de gongar o segundo candidato aprovado pelo progra¬ma: "Marmelada! Marmelada!", gritou. "Acho até que o rapaz cantou bem", opinou Beto, "você é uma perfeccionista!" Ricardina não enten¬deu, olhou para ele esperando explicação. "Você quer as coisas perfeitas demais, é muito exigente! Julgar daqui é fácil, eu só queria ver você lá... diante do microfone e olhando o gongo em sua frente... Pronto! Mal inibia Beto que acabara de pôr minhoca na cabeça da menina: "Queria ver você lá..."

Levando a sério a função de jurada, Ricardina continuava a nos surpreender. A concha passara a ter duas funções: servia para gongar e fazer as vezes de microfone. Ela a empunhava pelo cabo, colocava a concha em frente aos lábios para cantar imitando os candidatos. Não só cantava como se requebrava num gingado cheio de ritmo e graça. O programa era longo, mas ela não esmorecia. Recusou-se mesmo a servir o café — uma de suas obrigações — que Benedita acabara de coar: "Venha buscar que já está pronto, Ricardina", gritara da cozinha. Vendo que a moleca não aparecia, espiou pela porta da sala. Ao ver a cozinheira chamando, respondeu com um gesto brusco: "Ora, me deixe! Não vê que estou ocupada?" Não valia a pena insistir, Benedita a conhecia bem; vestiu o avental e ela própria passou a bandeja antes de sentar-se novamente para assistir ao espetáculo.

Tudo ia muito bem, o gongo funcionando às maravilhas, mas, de repente, quando menos se esperava, quem surge? Doutor Afrânio. Ele adentrava e logo atrás dona Letícia com Júnior. Simplesmente ele não havia ido ao futebol. Ricardina ouvira demais, certamente entendera o que desejara entender...

O gongo acabara de ser acionado e a frigideira presa ao lustre ainda balançava, verdadeiro pêndulo de carrilhão, tremiam o lustre e seus pingentes e passaram a tremer os viventes da sala.

— Que palhaçada é essa? — berrou papai, indignado, e mais indignado ainda ficou ao dar de cara com Duda. — Que invasão é essa em minha casa? Baderna mais sem cabimento! — Dirigia-se a todos:—Será que ninguém vê que estão acabando com meu lustre? Uma peça cara dessas, presente de casamento... É só eu virar as costas para começar o abuso...

Enquanto papai continuava a ladainha, dona Antonieta foi saindo de fininho por uma porta, Duda por outra, Júlia acompanhou a irmã que subira as escadas, vovô fingiu não ser com ele o raspão, despediu-se na calma e partiu. Na sala só restamos Beto, eu e o pivô da questão, apavorada, cabeça baixa, olhos grudados no chão, segu¬rando a concha contra o peito. Ricardina aguardava a sentença, cumpriria o que Deus quisesse.

—Ninguém diz nada?—berrou papai.—Pois ao menos me façam o favor de retirar, imediatamente, essa porcaria do meu lustre.

Calmamente, Beto desatou o cordão, retirando de seu lugar o "gongo" que tanto nos divertira; papai desligou a televisão:

— Por um mês, aqui nesta casa, não se assiste a esse programa imbecil! Entendido?

A CANDIDATA

Foi Beto quem se encarregou de inscrever Ricardina no programa de calouros da Rede Tupi. Sentia-se responsável: mesmo sem ter tido a intenção, dera a idéia à menina. Ela ficara indócil. "Pra mim vai ser uma canja, vocês vão ver", repetia a toda hora. Opinião dela, opinião dos que a ouviam. Ricardina cantava melhor do que qual¬quer calouro que aparecera até aquele momento no programa. Entusiasmado com a idéia, Duda dava força: "Vá em frente, te inscreva, é a tua chance!"

Doutor Afrânio não precisava saber da história, durante um mês, segundo ele anunciara, ninguém assistiria ao programa da Tupi aos domingos à tarde, nem ele. Não haveria perigo.

—
Com que nome te inscrevo? — quis saber Beto ao sair para a empreitada. — Ricardina da Silva?

—
Deus me livre! Vão dizer o quê? Que eu quero imitar Orlando Silva?

—
Então apenas Ricardina?

 — De jeito nenhum! Não gosto. Ricardina não combina com cantora... Eu preferia, para dizer a verdade, ser conhecida como Ricarda... Ricarda pura. Veja só as cantoras famosas: Emilinha, Marlene, Maísa, Dalva... tudo sem sobrenome...

Ricarda precisava apenas saber o que cantar. Samba? Toada sertaneja? Canção de amor? Seu repertório era grande e variado, por isso mesmo de difícil escolha. Com calma ela decidiria, chegaria lá. Para que se afobar? Ela deveria esperar com paciência até ser convocada pela emissora, a listas dos inscritos para o programa era grande, segundo Informara o rapaz que atendera Beto.

Sem nada dizer ao marido, Letícia, dona Letícia, nos convidou a assistir a. A Hora da Peneira na casa de seus pais, enquanto perdurasse o Castigo.

CARNAVAL COM LANÇA-PERFUME

Jamais vou esquecer aquele carnaval; era fevereiro, mês de sol e de calor. Eu assistira na véspera, pela TV Record, à coroação do novo Rei Momo. Entre muitos concorrentes, Sua Majestade vencera o concurso, possuía credenciais para dar e vender: beirava os duzentos quilos e era, como deve ser um Rei Momo que se preza, alto, gordo e sorridente.

Fora, quando menina, com tia Cacilda e um namorado dela—que depois acabou lhe dando o fora — ao centro da cidade, à noite, para assistir ao desfile dos carros alegóricos. Via pela primeira vez um Rei Momo em carne e osso e me apavorei. A multidão que se comprimia à passagem do cortejo quase me esmagara. Foi preciso o tal namorado de titia me levantar nos braços: "Espia o Rei Momo, menina, pare de chorar!" Aquele homem imenso, fantasiado de rei, exageradamente pintado, coroa dourada na cabeça, atirando beijinhos nas pontas dos dedos ao povo que o aplaudia me fez medo, não guardei saudades.

Agora, na televisão, o Rei Momo já não me assusta, ao contrário, me entusiasma a pular o carnaval. Convites e projetos não me faltam.

Desde cedo, naquele domingo, a animação no meu bairro anunciava a presença do carnaval. Os automóveis passavam dispara¬dos, escapamento aberto, barulho ensurdecedor, uma animação! As televisões e os rádios ligados a todo vapor só tocavam músicas carnavalescas, as daquele ano mas, sobretudo, as de carnavais passa¬dos. As recentes, campeãs do ano, ainda não haviam se popularizado, o povo não sabia cantá-las, repetia as que conhecia. A recordista de todos os anos era a marchinha de Lamartine Babo O teu cabelo não nega. Essa e muitas outras, como por exemplo, Touradas em Madri e Deixa as águas rolar, jamais eram esquecidas.

O rádio de Benedita, lá na cozinha, tocava uma das preferidas: ô jardineira por que estás tão triste/ mas o que foi que te aconteceu?... Música feita para mim, naquele dia. Mais triste do que a jardineira da marchinha estava eu; chorara de me acabar a manhã toda. Levara um contra violento de papai ao pedir-lhe licença para ir a um vesperal carnavalesco com minha colega Fátima. Papai nem esperara eu explicar que iríamos com o irmão mais velho de Fátima. Foi logo cortando:

—
Baile de carnaval? Nem pense! Você tem lá idade pra isso? Se meter nessas orgias, nessas bacanais?

—
Não é baile de orgia nem de bacanal, papai — retruquei —, é um baile infanto-juvenil, para crianças e mocinhas como eu... num clube esportivo... a prova de que é familiar, a irmãzinha de Fátima também vai. O senhor acha que se fosse isso que o senhor pensa o irmão mais velho iria...

Papai me cortou, novamente:

—
Eu não acho nada, eu sei, não nasci hoje... E, depois me diga, quem é Fátima? Quem é o irmão de Fátima? Quem os conhece?

—
O senhor conhece Fátima, sim, papai... ela já veio aqui várias vezes estudar comigo...

Papai nem ouviu minha explicação, voltou à carga:

—
Não adianta chorar nem espernear, eu já disse que não vai e acabou-se! Pegue aí o telefone, ligue para a tal Fátima e diga a ela que você tem pai, um pai que zela pela filha.

Sentada ao lado do marido, bico calado, dona Letícia ouvia o bate-boca, enquanto pregava medalhinhas douradas na borda do lenço vermelho da fantasia de cigano que fazia para o filho. Se dependesse de dona Letícia talvez eu fosse. Quando solteira ela não perdia baile de carnaval, dançava as quatro noites. Eu sei, Júlia me contava.

No calor da discussão eu nem reparara em Ricardina, ali firme, acompanhando lance por lance, pedido e recusa. Quando menos se  esperava, para meu espanto, ela entrou na briga:

—
Me desculpe, doutor Afrânio, e se o senhor pedisse a Beto para

levar a gente?

—Pra levar a gente?—perguntou papai com ar de ironia.—Quer dizer então que dona Ricardina da Silva também estava incluída no programa? Também ia entrar na pagodeira, cair na fuzarca?

Ricardina nunca estivera programada para entrar na fuzarca, cair na pagodeira, muito menos para ir ao baile. Eu não a convidara nem tivera a intenção de convidá-la, mas não a contradisse. Fiquei firme, sua idéia pareceu-me supergenial! Nem sei como não me morrera pular o carnaval com Beto. Bom demais para ser possível! Talvez valesse a pena tentar... E se por milagre papai topasse? Com voz doce como o mel, arrisquei:

—
Me diga, paizinho, se Beto pudesse levar nós duas, o senhor..

Como das vezes anteriores, não pude terminar a frase:

—
Ora veja! Ah! Ah! Ah!, só rindo mesmo! Nunca vi tanta pretensão! Você acha que Beto iria se sujeitar a sair por aí, em pleno carnaval, pajeando duas crianças, duas bobocas? Ora, faça-me o favor! Beto tem mais o que fazer... Nem vai dar conta das namoradas...

Papai fora longe demais, me ofendera ao tratar-me de criança, de boboca... arranjara namoradas para Beto... ele teria mesmo namoradas? Bonito do jeito que é... deve ter mais de mil, uma em esquina... E eu só pensando nele... Nunca imaginei... Ai, que vontade de chorar!...

Sempre que sinto vontade de chorar me escondo, me tranco no quarto, odeio que me vejam... mas desta vez foi demais! Não resisti, explodi em soluços e lágrimas ali mesmo, diante de todo mundo.

Sem dizer palavra, papai apanhou o chapéu para sair, abriu a porta e antes de chegar ao portão da rua ainda resmungou, bem alto para ser ouvido:

—
Ora vejam só! Não sou maluco de atirar minha filha as feras...

Cara risonha, como se nada demais tivesse acontecido, ao voltar para o almoço papai trazia presentes:

 — Toma aqui uma Rigoletto. Tamanho médio! — frisou papai, certamente na intenção de se limpar comigo. Dessa vez não era a bisnaga pequena do costume.

Afraninho se encantou com o reco-reco, a cometa e o pacote confetes que o pai lhe dera. Até Ricardina foi agraciada com um pacote de serpentinas e um saco de confetes. Doutor Afrânio, tão generoso!

As três marcas de lança-perfume mais conhecidas eram a Rodo, a Colombina e a Rigoletto, vendidas em bisnagas de vidro fino, de três tamanhos. A Rodo era a mais cara das três, e a Rodo metálica (de metal, como o nome indica), mais cara ainda. As bisnagas de vidro eram fáceis de estourar e de entupir. Muitas vezes, ainda longe de terminar o líquido perfumado, ela enguiçava, não adiantava acionar o sifão. Eu nunca tivera o prazer de ganhar uma Rodo, recebia sempre uma Colombina ou Rigoletto, das menores, que devia durar os três dias. Se papai pensava me conquistar com aquela porcaria de bisnaga, tamanho médio, estava muito enganado. Naquele dia, mesmo que ele me oferecesse uma Rodo metálica, das grandes, eu não o perdoaria.

O BAMBOLÊ

Naquele domingo de carnaval, depois da sesta costumeira, papai saiu; falara antes com seu Alfredo, talvez fosse à sua casa para uma partida de gamão. A mim pouco interessava saber para onde ele ia e o que ia fazer.

No portão, dona Letícia com Afraninho fantasiado de cigano apreciava o movimento da rua, levara uma cadeira para sentar-se quando cansasse. Dona Antonieta fazia-lhe companhia, também ela trouxera uma cadeira, refestelara-se. Afraninho divertia-se atirando confetes nas pessoas, assustava-se com os caretas que passavam, alguns engraçadíssimos, irreconhecíveis debaixo de máscaras de monstros e de bichos. Segundo Ricardina, por dentro de tudo, a par do movimento no quarteirão, o Neco do armazém ia sair de mulher,"e não é mariquinhas...", garantia ela.

Rosto e lábios exageradamente pintados, sobrancelhas negras à custa de rolha queimada, enorme pinta na maçã do rosto, ninguém mais feliz do que Ricardina. Foi assim que ela apareceu no meu quarto em busca do bambolê, decerto em busca de elogio para a sua maquilagem.

Mãe do céu! Ela estava espaventosa! Mas longe de mim magoá-la! Elogiei-a: você está um xuá, Ricarda! Uma beleza!

Gostaria de ser como Ricardina, não me importar com as maldades que fazem comigo. Eu continuava emburrada, triste, enquanto ela nem dera bola, nem se lembrava mais dos desaforos que papai lhe dissera naquela manhã, tudo entrara por um ouvido e saíra pelo outro.

—
Você me empresta o bambolê, Gê?

—
Pode levar...

Antes de sair ela encompridou o olho para o meu lança-perfume, largado em cima da cama. Não resistiu:

—
Gêe!... Será que você podia me dar uma bisnagada?

Estreei a bisnaga em Ricardina que se encolhia dando gritinhos ao sentir na pele o éter gelado. De posse do bambolê, esfregando a mão no pescoço ainda gelado, ela desceu as escadas, foi se exibir lá fora.

O bambolê andava na moda, e a danadinha o manejava como ninguém. Até ganhara um torneio entre as meninas de nossa rua.

A voz de Ricardina chegava aos meus ouvidos, ela cantava e eu ouvia um zunzunzum de comentários, gostosas gargalhadas e ruidosos aplausos vindos lá de fora. Curiosa, me levantei e fui à  janela. Metida no bambolê, Ricardina se contorcia, requebrava-se, e o bambolê acompanhava o gingado de seu corpo subindo e descendo na cadência da música. Verdadeira malabarista, ela fazia miséria, mostrava-se para as pessoas que haviam parado para vê-la e ouvi-la e a cercavam entusiasmadas.

Ricardina estava com tudo! A voz afinada, cantou: Bambolê ô.., Bambolê a... I A vida eu levo cantando para não chorar... Sentindo que agradava, emendou logo outro samba: Sou da fuzarca, sou da fuzarca l não nego não, não nego não/ é por isso mesmo que não te dou meu coração...

Sozinha a moleca fazia a festa, divertia-se, encantava a todos que a viam. Naquela tarde Ricardina conseguira, com sua graça, libertar-me da tristeza... me envolvera em sua alegria, realizara a mágica de me fazer rir a bom rir.

Deixara a mágoa de lado e me regalava assistindo aos trejeitos da moleca, quando senti no pescoço um jato gelado de éter, o perfume subindo-me ao rosto, entrando em minhas narinas, me atordoando. Era Beto, acabava de chegar. Largou sua Rodo metálica na cadeira ao lado, debruçou-se sobre minhas costas para espiar a rua. "O que te faz rir com tanto gosto, princesa?"

Sempre inclinado sobre mim, Beto também riu acompanhando as diabruras de Ricardina. "Ela ainda vai ser uma grande artista, escreva o que digo", preconizou ele, apontando-a, apertando-se ainda mais contra meu corpo.

A artista já mudara de música: Nasci para sambar/pra que negar/ quando volto do trabalho quero dançar...

Feliz da vida, sentindo o corpo de Beto colado ao meu, não me afastei, não abri espaço ao lado, me ajeitei, isso sim, encostando-me nele o mais que pude. Aos poucos, fui percebendo que discreta, muito discretamente, Beto se movimentava ao ritmo do bambolê... Instintivamente — teria sido mesmo instintivamente? — comecei também a me movimentar, descobrindo uma sensação até então desconhecida, um frio, um arrepio lá por dentro... um prazer que me tomava dos pés à cabeça. Estaria sentindo a tal excitação da qual minhas colegas tanto falavam? A Júlia dizia tesão, ao falar nas intimidades com os namorados: "... quando ele me apertou e passou a mão nos meus peitos, senti uma tesão danada!", confidenciou-me noutro dia. Excitação ou tesão? Qual a diferença? Deve ser tudo igual, a mesma gostosura... Certamente senti as duas e adorei! De uma coisa, no entanto, tenho certeza: só pode sentir sensação assim tão forte quem já não é criança nem boboca.

Ao proibir-me de ir ao grito de carnaval, naquela manhã, papai me humilhara chamando-me de criança e de boboca, sem lembrar que já tenho quatorze anos feitos. Ai, como ele se engana! Chego a rir só em pensar na cara do velho se soubesse do jeito que fiquei ao sentir aquele volume roçando minha bunda, volume forte e ao mesmo tempo macio... macio? Seria a perna de Beto? Sei lá! Aliás, desconfio que sei...

Um grito aflito vinha do portão. Atingido por um jato de lança-perfume nos olhos, Júnior os esfregava, gritando e se debatendo nos braços da mãe. Devia estar ardendo muito, e Letícia, dona Letícia, afobada, entrava em casa, certamente para molhar o rosto do menino com água fria, santo remédio.

Rápido, Beto se afastou de mim, abandonou a janela. Voltei-me para ele e só então pude vê-lo, de corpo inteiro, na sua fantasia de marinheiro francês, calça branca, camiseta com listras azuis. Não me  contive: "Você está lindo, Beto!" Ele sorriu, apanhou a Rodo metálica que deixara na cadeira, deu-me uma longa esguichada, começou pelas orelhas, desceu para o pescoço, baixou sobre os meus peitos, meus pobres peitinhos... pobres peitinhos? Pequenos ainda, começando a crescer... mas sensíveis... ai! Que arrepio! Que delícia!...

Estendendo a mão ele me entregou o lança-perfume: "É para você atirar nos seus namorados, princesa." Meus namorados? Beto era tolo ou se fazia? Será que ele não sabia, não desconfiava de que eu só tinha um namorado? Meu namorado era ele, Beto! Tomei-lhe o tubo da mão, dei-lhe um banho, o dedo grudado no sifão: pescoço, orelhas, rosto, tudo encharcado... Ele ria enquanto o perfume gelado do éter invadia o ar. Não fosse ouvir passos na escada e o soluço de Júnior, eu teria despejado minha Rodo todinha nele. Não era para atirar no meu namorado?

Lá se foi Beto, passou no seu quarto em busca do chapéu de marinheiro com o pompom vermelho em cima, saiu apressado. Devia ter algum compromisso urgente, pois mal lhe sobrou tempo de me dar um adeus antes de virar a esquina.

Na calçada, Ricardina continuava a desfilar seu repertório e, ao ver o aceno de Beto, olhou para a janela e, solidária comigo, engatilhou um samba: Não, não me diga adeus! Pense nos sofrimentos meus. Olhou-me com um olhar significativo, de quem sabe das coisas, olhar de cumplicidade.

DONA LETÍCIA GANHA A BATALHA

Nem sempre — aliás, nunca — dona Letícia consegue o que mais quer: comemorar datas, receber visitas. "Ela gosta de entupir a casa...", costuma reclamar o marido ao ouvir os planos da esposa, planos de festas, almoços e regabofes em geral.

Ao vê-la entusiasmada, planejando comemorar os três anos do filho, papai tentou cortar-lhe as asas: "Não estou a fim de encher bucho de pançudo e muito menos de ver minha casa invadida por uma cambada de moleques, destruindo tudo..."

No ano anterior, Letícia (de vez em quando esqueço que devo chamá-la de dona) tentara fazer ao menos um bolinho, comprar balões coloridos, preparar cotillons para alegrar os convidados da festinha dos dois anos do menino. Não houve jeito. "Ora veja, que maluquice", : investira o marido. "Fazer uma festa dispendiosa, cansativa, para uma criança que ainda não entende nada!"

As duas velinhas do bolo de Júnior foram apagadas pelos familiares, pouca gente, na casa dos avós portugueses, com balões mas sem cotillons.

Esposa obediente, Letícia, dona Letícia, submetia-se às impertinências do marido, renunciando, cedendo, sem nunca reclamar, até que um dia, não agüentando mais, resolveu abrir-se com a mãe. "Em sociedade tudo se sabe...", repito conceituado cronista da época. Eu soube o que aconteceu, por vias travessas. Minhas vias travessas são Júlia e Ricardina. Olhos sempre atentos, ouvidos de longo alcance, elas sabem tudo, sempre estão a par das novidades, e, em geral, me reportam.

As queixas da filha não apanharam dona Elvira de surpresa. Havia algum tempo ela vinha notando que sua menina já não era a mesma... Onde andava a alegria de seu rosto?: "Não sou dona de mim nem de minha casa, mãe, até a menina tem mais direitos do que eu... manda mais... ele me recrimina a toda hora... me proíbe até de sair sozinha... e o retrato dela, da falecida, pendurado na parede, em frente à minha cama! Ai o retrato, mãezinha! Aquele rosto triste, o olhar a me perseguir, a me condenar."

Criação antiga, preconceitos arraigados, a mãe alarmou-se com a avalanche de reclamações da filha contra o marido. Dona Elvira encontrava uma única saída para tal situação, não havia duas: ser enérgica, dar conselhos, conselhos de mãe. "Cala-te, cala-te, filha! Não andes por aí a falar mal de teu marido! Deus no céu, homem na terra! Ouviste? E põe uma coisa em tua cabeça: Ruim com ele, pior sem ele!"

Dever cumprido, dona Elvira caiu no pranto. Letícia chorava com a mãe enquanto acariciava a cabeça de Tejo, que se aproximara sacudindo a cauda, fitando a dona. Com a chegada de Tejo lembrou-se ainda de uma queixa: "Nem o meu cãozinho, tão amoroso, ele deixou que eu levasse comigo." Dona Elvira chorava, não parou de chorar, mas não foi além disso. Letícia sabia que não adiantava discutir com a mãe, não valia a pena encompridar conversa. Pessoas de costumes antigos, coitados, os pais nunca iriam entender seus problemas, e, mesmo que os entendessem, não lhe dariam apoio: "O que Deus une o homem não separa."

Desta vez, no entanto, Letícia decidiu lutar, tratava-se do filho, não o deixaria em falta, não haveria força humana que a fizesse desistir: festejaria seus três aninhos, ele não podia mais dizer que o menino era pequeno, que não entendia nada, patatipatatá
Aos três anos, Júnior entendia tudo, adorava ir a festas de aniversário. Apagaria as três velinhas em sua casa e não na dos avós, cantaria com os amiguinhos, o Parabéns a você, se assustaria ao espocar dos balões, para depois rir entusiasmado. Não, de jeito nenhum, não ia abrir mão da festa, não ia criar um trauma no filho.

Pela primeira vez em três anos e nove meses de casada, dona Letícia bateu o pé, dobrou o marido, ganhou a batalha: o terceiro aniversário de Júnior seria festejado na sua casa. Ali, ao lado, como quem não quer nada, eu acompanhara a discussão, lance por lance, e, de repente, me surpreendi torcendo por dona Letícia.

VÂNDALOS EM AÇÃO

Da Padaria e Confeitaria Miraflores chegaram os comes e bebes: bolos, doces e salgadinhos, refrigerantes, tudo da melhor qualidade e em quantidade suficiente para empanturrar os numerosos convidados do aniversário de Júnior. Os brigadeiros e os olhos-de-sogra foram oferecidos por dona Antonieta.

"Ele não tem do que se queixar, não está gastando um tostão com a festa", explicou dona Letícia à vizinha ao receber as bandejas que ela trazia. Boa gente, prestativa, dona Antonieta foi chegando e arregaçando as mangas, disposta a ajudar na arrumação.

Mesmo antes da hora marcada os convidados começaram a chegar; pouco a pouco, a casa foi se enchendo de adultos e de crianças—quanta criança, meu Deus do céu! Papai estava nervoso: "Essa gente não tem juízo mesmo! Expor as crianças, sair com os filhos num dia frio destes... Escrevam o que digo: amanhã vão estar todos com pneumonia!..." Mais do que uma previsão, era uma praga.

Papai chamou Beto, pediu que o ajudasse a levar a televisão para cima, colocá-la em seu gabinete: "...permanecerá a salvo desses destruidores."

 Trancada no gabinete de papai, estudando para segunda época, não me envolvera com a festa, dera apenas uma espiada. Talvez descesse mais tarde, na hora de apagar as velinhas. Com a chegada de Beto e papai trazendo a televisão, interrompi o estudo, fui ajudá-los. Depois de pilheriar dizendo a Beto uma frase idiota, metida a espirituosa, "Você fica responsável pela integridade moral e física do aparelho", papai deu o fora.

Tendo salvado a televisão, respirou fundo, desceu as escadas. Seu alívio, no entanto, não durou muito tempo. A barulheira das crianças, entrando e saindo, casa adentro, casa afora, em correrias desenfreadas, o atordoou. Na brincadeira de pega-pega, lá fora, os meninos pisavam nos canteiros, esmagavam as plantas... Até abrir a torneira do jardim eles abriram, alagando tudo... Nos tapetes da sala, doces pisados, esmagados... Era dose para elefante, para a paciência de papai, e ele não suportou: "Isso já passa dos limites, impossível continuar assistindo a esse vandalismo! Se ficar mais dois minutos aqui, estouro, enlouqueço." Vestiu o sobretudo, apanhou o chapéu, foi respirar bem longe de casa, refrescar a cabeça.

O SUPER-HOMEM

Naquela noite levariam na televisão um filme do Super-Homem, e Beto me perguntou se eu queria assistir: "Sei que você gosta... Vou fazer uma sessãozinha... Esteja aqui às oito e meia, depois do Repórter Esso."

Para dizer a verdade, já gostei muito de filmes desse gênero mas enjoei, já não me entusiasmam. O que adoro assistir é filme de amor tipo... E o Vento Levou, mas, infelizmente, esses não passam na televisão; tenho que me contentar com os policiais, as comédias, fitas de suspense, mas, claro, eu preferia mil vezes ficar lá em cima perto de Beto em lugar de me meter na confusão lá embaixo.

Ao entrar na sala escura, pouco antes de oito e meia, encontrei os meninos, convidados de Beto, aboletados no chão diante do aparelho. Esperavam, impacientes, o fim dos comerciais que precediam o filme do Super-Homem.

Refestelado na cadeira giratória atrás da mesa, Beto levantou-se ao me ver entrar, mandou-me esperar no fundo da sala. Foi até a porta, ainda aberta, e avisou: "O filme vai começar! Quem entrou, entrou, quem não entrou, não entra mais! Vou trancar a porta!" Voltou a ocupar seu lugar, me puxou pela mão: "Sente aqui, princesa." Sentei no seu colo.

Olhos grudados no Super-Homem a pintar o sete na tela da TV, as crianças nem queriam saber o que acontecia lá atrás, e lá atrás começava a acontecer...

Aproximando o rosto de minha nuca, com a boca Beto afastou meus cabelos, senti o hálito quente em meu pescoço. Seus lábios aproximaram-se lentamente, roçaram-me a pele, depois beijaram-me o pescoço... seria a língua o que tocava de leve em minha orelha? Era a pontinha da língua, sim, quente e úmida, provocando-me cócegas, quase agonia...

Beto devia estar nervoso, tremia-lhe a mão ao deslizar por debaixo de minha blusa. Mão mais delicada! Eu a senti, leve, avançar pelo meu tronco em busca de meus peitinhos... Peito tão pequeno, cabia inteiro na mão de Beto que dele se apossava e o acariciava...

Dedos ousados, agora faziam o que lhes dava prazer: apalpavam, seguravam, beliscavam os biquinhos de meus peitos... Como num passe de mágica, as recatadas pontinhas cresceram, ficaram duras, irradiando pelo meu corpo estranha descarga elétrica, arrepios... Um frio lá por dentro, frio e calor...

Atrevida e trêmula também a outra mão baixava, invasora desvendava os segredos de meu corpo... Passou pelo cós de elástico da saia franzida, foi descendo... deteve-se no umbigo, umbigo que tantas vezes Beto lavara quando, ainda menina, me dava banho... Agora, um simples toque de mão no côncavo do umbigo, um dedo acariciando-o fazia-me estremecer...

No regaço de Beto algo crescia, se avolumava. Não sou hipócrita, não vou mentir, dizer que não sabia do que se tratava, sabia, sim! Sentira, pela primeira vez, aquele volume rijo roçar minha bunda na tarde de carnaval.

Por acanhamento ou covardia, talvez por covardia, medo de enfrentar preconceitos e puritanismos, não me atrevo a dar nome aos bois. Aprendi que certas coisas, nomes e expressões não caem bem, causam desagrado e até escândalo quando pronunciados por moças de família. Se fosse com Ricardina não haveria problema, a moleca desfiaria o seu vocabulário, daria vida e cor, daria nome, sobrenome e, se duvidar, até apelido ao volume de Beto... Ricardina não é como eu, não se escraviza aos preconceitos... Descarada? Quem sabe, mais pura do que eu. A verdade era que eu estava sentada sobre um volume e o dito cujo crescia, não parava de crescer...

Levantei-me de um salto: "Ai, minha saia embolou aqui embaixo!", disse, passando a mão atrás, fingindo que a ajeitava.

Claro que eu sabia não se tratar de saia embolada... Não sou tão ingênua assim! Apenas não queria que Beto fizesse mau juízo de mim, me julgasse uma dessas escoladas que sabem tudo.

Nada foi premeditado, quando vi já tinha feito, estava de pé... Movimento tão espontâneo que, certamente, Beto acreditou na minha ingenuidade. Ele deve me julgar uma santa, a mais inocente das inocentes. ..

Sem perda de tempo, ele fez o que desejava —o que desejávamos, ele e eu —, suspendeu minha saia antes que eu sentasse novamente em seu colo. "Senta aqui, meu anjo."

Agora sim! O anjo confortado deliciava-se sentindo a montanha cada vez mais próxima...

Na tela, o Super-Homem fazia misérias, no fundo da sala outro Super-Homem — ou seria o Hipersuper-Homem? — fazia maravilhas! Beto beijava meu rosto, minha nuca... acariciava meus peitos, apertava os mamilos...

A sensação ainda desconhecida por mim, no entanto, explodiu quando senti sua mão nervosa—mais uma vez ele a passara sob o cós da saia — descer até os cabelinhos, tocá-los... Desça de vez, Beto!

Terminara o primeiro ato do Super-Homem, entravam os comerciais. Com um suspiro, a garotada se levantou, eu também me levantei e tratei de me compor; ligeiro, Beto se compôs, acendeu a luz, foi abrir a porta: "Quem quiser aproveitar o intervalo para fazer! pipi ou tomar guaraná, vá depressa! Depois do filme começado ninguém mais entra."

A porta ia ser fechada novamente — por fim! — quando dona Letícia apareceu:

—
Teu pai está te procurando.

—
Procurando ? Ele não saiu?

 —
Saiu mas voltou e está te procurando — repetiu minha madrasta.

—
Procurando pra quê? — quis saber.

—
Não sei, não tenho a menor idéia... Mas trate de ir depressa, você sabe como ele é.

Desci as escadas, danada da vida. Dei-me conta em seguida de que papai não estava tão interessado assim em me ver, queria apenas que eu ajudasse dona Letícia a atender as pessoas "em vez de ficar assistindo televisão". Aquela bruxa ia me pagar! Surgira no melhor da festa, viera estragar tudo.

Zanzei pela casa, procurando uma desculpa qualquer para voltar ao meu colinho, mas não deu jeito. Tive a impressão de que dona Letícia me vigiava... com muita gentileza, ela me encarregou de apanhar os agasalhos, guardados lá em cima, para as pessoas que se despediam: "Me desculpe o trabalho, não posso contar com Ricardina, ela está na cozinha ajudando Benedita." Subi e desci várias vezes, passei pelo gabinete mas não ousei sequer bater à porta....

Pelo que eu sabia, em solteira, dona Letícia fora da pá virada! Escolada como ela só, larga experiência de namoros, ela sabia perfeitamente o que poderia se passar entre uma menina e um rapaz, trancados numa sala escura. Já que o pai era um bestalhão, não enxergava um palmo adiante do nariz, cabia a ela os cuidados de mãe atenta. Entendi muito bem, a mim ela não enganava. Pelo sim pelo não, achei prudente não voltar ao gabinete, não devia arriscar, reforçar as desconfianças de dona Letícia.

Terminada a sessão, Beto e os meninos desceram ainda empolgados com as lutas e as conquistas do Super-Homem, como sempre vencedor de todos os embates. O meu herói, abandonado em meio do caminho, segurou-me o queixo, "boa noite, princesinha. Da próxima vez você vai assistir ao filme inteiro. Pena ter saído no melhor pedaço..."

Pela primeira vez Beto me dizia coisas assim, tão significativas... Teria falado com duplo sentido ou seria apenas imaginação minha?

AINDA A NOITE MAIS FRIA DO ANO

Cinco anos haviam decorrido da morte de mamãe e tanta coisa* acontecera desde então! Papai casara novamente, eu já não era criança e estava apaixonada.

Nessa noite fria, de Santo Antônio, a mais fria dos últimos cinqüenta anos, segundo espalharam, não encontrei em minha cama, como não esperava encontrar, a botija de água quente enrolada em panos de lã para aquecer meus pés. Essa regalia nunca me faltara nos tempos de mamãe, que, mesmo às vésperas de morrer, não esquecia de recomendar à Ricardina: "Não deixe de colocar na cama de Geana a garrafa quente."

Detesto deitar em cama fria! Até que ela se aqueça é aquele inferno! A gente não pode nem se mexer, de um lado o frio, gelo do outro... Este é o quinto inverno que passo sem ter uma caminha aquecida à minha espera.

Nunca mais ninguém cuidou de mim, até Ricardina, que se diz minha amiga, se nega a colocar a botija quente entre as cobertas. Quando lhe peço, a atrevida faz caçoada: "Ora, Gê! Você não acha que está crescida demais pra ter ama-seca?"

Ricardina entronizou, ao lado de sua cama, um retratinho de mamãe, cópia do que papai pendurou em seu quarto, numa ampliação grande, em moldura oval. "Rezo todas as noites por dona Laura, rezo as rezas que ela me ensinou." Será que por conservar o retrato de mamãe na sua cabeceira e rezar por dona Laura todas as noites ela se sente quites, acha que não precisa me atender?

Hoje, mesmo sem botija de água quente, minha cama se aqueceu rapidamente. Beto deixou meu corpo em brasa! Deitada, tudo o que desejo é pensar nele, tranqüilamente, lembrar os momentos de emoção no gabinete de papai...

Na escuridão do quarto posso distinguir Júnior de pé sacudindo as grades de madeira do berço, chorando, chamando pela mãe. Fico calada, finjo que durmo, não penso me levantar para acudi-lo. Adoro meu irmãozinho, criança linda, mas, mimado pela mãe, às vezes chega a ser chato. Sou sua irmã, porém não sou mãe dele e além do mais não estou a fim de sair do meu conforto, do meu calorzinho. Sei de sobra o que ele tem: está empanturrado, nada mais que isso. Comeu demais na festa, misturou docinhos e salgadinhos, abusou dos brigadeiros, encharcou-se de refrigerantes e agora reclama. Acho que ele vomitou, pois um cheiro azedo chega ao meu nariz, ai que nojo!

Na cama, quentinha entre os cobertores, mesmo ouvindo o berreiro sem fim do moleque — azar meu, ter que dividir meu quarto com Afraninho —, tento me envolver em lembranças e pensamentos, pensar em meu amor...

Está fazendo um ano, exatamente um ano, que aturo esse moleque bagunçando tudo, mexendo em minhas coisas, largando brinquedos pelo chão, aprontando berreiros durante a noite... meu quarto virou a casa da sogra, um mercado de peixe... Dona Letícia entra e sai sem a menor cerimônia, a qualquer hora do dia ou da noite...

Foi papai quem inventou essa moda de mudar Afraninho para meu quarto: "Um capadócio que acaba de completar dois anos, sabido do jeito que é, não pode continuar dormindo com os pais. De hoje em diante passa a dormir com a irmã, o quarto de Geana é bastante grande para os dois." Não quis saber se eu estava de acordo ou não, veja se papai dá ousadia de me consultar! Costuma dizer: "Criança não tem vontade." Decisão do chefe não se discute, deve ser cumprida. Não gostei da idéia, de jeito nenhum, mas não reclamei, engoli o sapo. Não sou maluca de contrariar papai. Para ralhar com a gente, para castigar, ele não pensa duas Vezes, não tem medida. Aliás, tem, pois bater ele não bate. Ficou meses sem olhar para a cara de tia Cacilda só porque ela o chamou de maluco, ao vê-lo construir a garagem lá em casa:"... Garagem sem ter automóvel? Ah! Ah! Ah!", rira com escárnio. "Não tem automóvel, nem esperança de um dia ter." Papai se ofendeu, disse-lhe poucas e boas, e ela só voltou a freqüentar nossa casa, como já contei, por ocasião da morte de mamãe.

Assim como eu, Júnior não gostou da idéia do pai, não entendeu nada, nem podia entender. Ele não sabe das coisas, é ainda pequeno para compreender certas injustiças do mundo. Não sabe o que pode e o que não pode fazer, o que é proibido e o que não é... Não se conformou, claro! Por que faziam uma judiação dessas com ele? Impedi-lo de saltar de seu berço, ir direto para a cama dos pais, meter-se debaixo das cobertas, ficar no calorzinho da mãe... Continuou a se levantar em meio da noite, saindo aos tombos e aos trambolhões pelo corredor, botando a boca no inundo, pondo a casa em polvorosa. Foi daí que papai teve a idéia de erguer as grades do berço. Vovô Nicola foi convocado para a reforma, o genro ali no seu pé, dando palpites, enchendo o saco.

As grades altas, a fim de impedir as escapulidas noturnas do fujão, transformaram o berço em verdadeira gaiola, na qual o "passarinho" se debate nesta noite que dizem ser a mais fria dos últimos cinqüenta anos.

Os galos já começam a cantar, não demora o dia despontar e Júnior continua chorando, fôlego de gato! Não consegui pregar olho a noite toda, o que me vale é ter em quem pensar. Penso em Beto... Ai, Beto! Tantas emoções! Nem o berreiro deste peste aqui ao lado tira você de minha cabeça! Da cabeça e do coração... Penso em teus olhos, em teus cabelos sedosos e encaracolados... em teu corpo — bunda mais bonita! —, nos teus lábios, nos teus dentes, em teu volume ai, esse volume. Em tuas mãos buliçosas, ai, em tuas mãos!

Pela porta entreaberta do quarto, acaba de entrar uma nesga de claridade. Alguém acendeu a luz do corredor. É ela. Graças a Deus, acordou. Custou mas ouviu. Até que enfim! Semicerro os olhos, ressono como se dormisse profundamente.

Passos ligeiros se aproximam, a porta foi empurrada, cabelos soltos em desalinho, camisola estampada, de Flanela, toda afobada dona Letícia vai entrando e acendendo a luz: "O que foi que aconteceu com você, meu anjo? Não chore mais, mamãe chegou. Meu Deus! O pobrezinho está todo molhado, vomitado... E essa menina aí dormindo ? Tem cabimento uma coisa dessas? Será que não ouviu o irmão chorar? Sono de pedra, nunca vi coisa igual! Como pode? Espera um pouco, meu filhinho, mãezinha vai mudar tua roupa... Pronto! Não chore mais, vamos para a cama da mãe, bem quietinho para não acordar papai."

Dona Letícia está morta de medo do marido. Ora se está! Com papai nunca se sabe, ele é bem capaz de dar um esbregue e mandar os dois de volta... Duvido que ela tenha acreditado no meu sono de pedra, é muito esperta, não acreditou mas engoliu... não é besta de fazer queixa de mim a papai, não se atreve. Ele solta os cachorros, fica sempre do meu lado: "Não gosto de arengas...", vai dizendo. Papai é surpreendente, é complicado, contraditório. Por vezes fica de meu lado, me defende, por outras é injusto, agressivo, me ofende... Por mais que me esforce, não consigo entendê-lo.

Ainda bem que os dois já se foram, o chorão e a mãe, e não voltaram. Ai, que alívio!

Já não há nada que me impeça de pensar tranqüilamente em Beto. Nesta noite mais do que nunca, penso nele, me vejo em seu colo, no gabinete de papai... penso no seu jeito meigo de me acariciar e me beijar.... Beto é tão carinhoso! Não deve haver no mundo outro igual! Ai Beto! Vovó Genoveva costuma dizer que teus olhos "são lânguidos olhos de quebranto". Procurei no dicionário o que isso quer dizer e encontrei: lânguido: "voluptuoso, sensual", quebranto: "feitiço". Isso mesmo. Acho que estou enfeitiçada por você, Beto! Pode ser que me engane, mas, às vezes, chego a sonhar que você gosta de mim. Claro que gosta! Gosta sim! Sentada em teu colo, ontem, envolvida em teus carinhos, me convenci de que você é tarado por mim.

Volto a sentir o calor de teus lábios roçando de leve minha pele, tuas mãos deslizando docemente em meu corpo... teu hálito, tua boca, meu peito em chamas... De onde vem essa fogueira que me queima?... Como apagar esse braseiro? Estou úmida... molhada... Desço o braço, passo a mão... Espio, a mão está tinta de sangue!... Será possível?... Nem acredito! Estou de paquete! Fiquei moça!

MOÇA FEITA?

Tinha razão tia Constança ao dizer que eu só criaria corpo com a chegada das regras.

Naquela madrugada de 13 de junho, dia de tanta confusão, após o aniversário de Júnior e da sessão de cinema, no gabinete de papai, não sei se por excitação ou por coincidência, fiquei menstruada e de lá para cá meu corpo "desabrocha", como diz vovó. Meus seios, graças a Deus, deixaram de ser caroços doloridos, crescem a olhos vistos, bonitos e carnudos; minhas cadeiras tomam forma—"bunda respeitável!", segundo tia Cacilda, sempre tia Cacilda! —, cinturinha fina, de vespa, no dizer de tia Constança...

Cantei vitória antes do tempo ao me proclamar moça feita, na noite das primeiras regras. Não posso, no entanto, me queixar: sinto-me adulta, embora ainda tenha que gramar três longos meses de espera até me tornar oficialmente moça. Somente no mês de dezembro completarei 15 anos.

Todo mundo me acha bonita, os rapazes me dizem piadas, ouço palavras de admiração, louvores... Surpreendi Beto, noutro dia, me olhando com outros olhos, aqueles outros olhos, mas, como de hábito, não disse nada, não se manifestou. Deve ter medo de papai, não quer confusão.

A única pessoa a me tratar como criança é papai, parece que ele não enxerga, não se dá conta de que já sou moça... Se ele parasse um momento para pensar não teria feito comigo o que fez, me humilhado daquela maneira, me chamando de criança boboca.

O CASTIGO

Manhã ensolarada, calor de rachar às vésperas da primavera. O calor se apressara, tempo louco, onde é que já se viu, um forno daqueles no início de setembro? Segundo o calendário, os dias quentes só deveriam começar a 21 de dezembro, início do verão... "Será a primavera mais quente dos últimos cinqüenta anos", diziam os entendidos.

Varando casa adentro, na mão um buquê de roletes de cana espetados em bambu, Julia apregoava: "Roletes de cana! Roletes de cana! Quem se habilita?... Estão doces que nem mel, comprei no quiosque da í esquina lá de casa, estão vendendo garapa, a cana moída na hora. Tomei um copo duplo — Júlia estalou a língua —, geladinho, uma delícia!"

O calor convidava a molhar a goela e um caldinho de cana vinha mesmo a calhar. Fomos à cozinha e pedi a Ricardina que apanhasse a máquina de moer carne, a prendesse no mármore da pia e cortasse os roletes em pedacinhos a fim de passá-los mais facilmente.

—
A gente mói e depois côa — expliquei.

—
Não me diga que você pretende moer a cana aí! Só se estiver maluca!—assombrou-se Júlia. — Faça-me o favor, mas aí não vai dar...

—
Ora que besteira, Júlia! Claro que vai... Eu quero tomar garapa, matar minha sede, e ninguém vai me impedir... quem não tem cão caça com gato, e quem não tem moenda, usa a máquina de moer carne. Certo?

 Mãos à obra, minha gente! Fui dando ordens: "Meta a cana aí dentro, Ricarda, e... força!" Também entusiasmada com a novidade, Ricardina não perdeu tempo: "É pra já!"

Seguindo à risca o meu comando, Ricardina botava  muque, mas a manivela não obedecia, nem se movia, empacada como jumento: "Tá duro que só a peste." Não havia jeito, e Ricardina perdia as forças de tanto rir. Mesmo que não conseguíssemos a garapa, a brincadeira a divertia. Suas gargalhadas me tiraram do sério:

—
Em vez de ficar aí rindo como uma tonta, bota força, menina!

Ricardina voltava a se aplicar, esforçava-se, suava:

—
Estou tentando, Gê, mas parece que não dá...

Num último esforço, reunindo todas as energias, por fim, ela conseguiu, a manivela se moveu, vitória! Ricardina conseguira virar a manivela ao mesmo tempo que conseguira quebrar a máquina. O estalo forte que se ouviu nos fez cair na gargalhada, gargalhada que ficou pela metade pois, atraído pela barulheira na cozinha, papai entrara para saber ai causa da zoada e chegara a tempo de ouvir o crac da peça ao partir-se. Não gostou, perdeu as estribeiras, investiu contra mim:

—
Você quebrou minha máquina, sua cavalona, burra... idiota!

Apavorada ao ver o cunhado naquele estado, Júlia tratou de dar o fora, antes que sobrasse para ela.

Fui tirando o bagaço do bocal, talvez nem tudo estivesse perdido, mas, infelizmente, estava. Um pedacinho de ferro veio com ele, caiu no chão. Peça quebrada, inutilizada para sempre; ferro fundido é como vidro, não tem conserto, quem não sabe?

Indignado, em minha frente, papai esbravejava:

—
Não leva uma surra, nem sei por quê... mas isso não fica assim. Só eu sei quanto me custa ganhar o dinheiro, sustentar esse mundo de gente!

Aquela máquina não havia custado nem um tostão a ele, fora de vovô Nicola, coisa antiga que hoje já não se fabrica. Mas papai insistia no prejuízo que tivera.

O castigo não se fez esperar: "A senhora vai hoje para a escola com isto pendurado no pescoço." Na mão de papai a peça maior da máquina, o« principal, a que se quebrara. Voltou-se para Ricardina: "Para você, sua medonha, tem aqui a manivela. Vai carregá-la no pescoço até segunda ordem." Assustada, Ricardina nem se defendeu. Afinal de contas, apenas cumprira ordens... Carregaria a manivela, carregaria até um bonde, só não gostava de ser chamada de medonha, e doutor Afrânio sabia demais: disso. Procurando em torno, com o olhar, ainda um bode expiatório, deu com Juninho, que assistira calado à manobra caldo-de-cana, esperando que lhe sobrasse ao menos um golinho. "Pra você, seu moleque, sobrou um colar com as peças menores." "No meu filho, não!", saltou dona Letícia, verdadeira fera. Chegara a tempo de impedir que o menino fosse castigado. Ela gritara com tal veemência que cheguei a me assustar. Dona Letícia me surpreendia, nunca imaginara que ela fosse capaz de gritar daquele jeito, de enfrentar o marido, de se impor a ponto de abafar o vulcão em plena erupção. Pelo filho ela era capaz de tudo. Morta, minha mãe não estava ali para me defender.

Um cordão grosso sustentava a pesada peça pendurada em meu pescoço. Saí para a escola, papai no portão me vigiando, "ai dela se tentai me burlar! Ela que experimente tirar a máquina do pescoço! Ela que experimente!..."

Na fila, à espera do ônibus, logo adiante, as pessoas me olhavam surpresas e eu morta de vergonha sem ter como esconder o volumoso balangandã. Não via a hora de me livrar dele. Papai continuava no portão, olho grudado em mim. Só poderia me desvencilhar da peça depois de entrar e sentar. Prevenida, levara escondida uma sacola para guardá-la.

NA HORA CERTA

Pela janela do ônibus que o trazia para o almoço, Beto me viu subi Em vez de saltar esperou lá dentro; veio ao meu encontro, alarmado:

—
O que é isso, menina? Que moda mais absurda é essa? — dizia

os olhos fixos na máquina. — Senta aqui.

Antes de qualquer explicação, ele tratou de me libertar do trambolho, e o guardamos na sacola que eu trouxera.

—
Coisa de papai — disse, me prendendo para não chorar.

—
Doutor Afrânio? Eu bem pensei.    Está explicado. Com raiva ele é capaz de tudo... Que homem, meu Deus! Tendo quem o obedeça ele abusa... Com teu pai é preciso reagir... Reaja, minha querida.

Minha querida? Ele dissera minha querida, sim, eu ouvira bem. Beto chegava sempre na hora certa, eu já me sentia amparada.

Andava triste com Beto. Depois de tanta intimidade comigo, ele se afastara, não me dava confiança, nem uma palavrinha amável, um sorriso sequer... Queria tirá-lo de minha cabeça, jurara não lhe dar mais trela nem ousadia... havia de esquecê-lo, mas, ao vê-lo a meu lado, me dizendo querida, decisões e juramentos iam por água abaixo.

Ao saber que eu saíra sem comer, Beto me convidou para almoçar no Mappin.

—Enforco a aula, Beto?—perguntei por perguntar, pois por mim a aula já estava enforcada.

O programa escolar no meu colégio e em quase todas as escolas de São Paulo andava atrasado. Um movimento estudantil com greves e passeatas nos havia levado a perder semanas inteiras de aulas, obrigando-nos agora a freqüentar a escola até o fim de dezembro, com provas quase diárias.

—
Você tem prova, hoje? — interessou-se Beto.

—
Não, hoje é dia de revisão de textos.

—
Pois então cabule a aula. Ninguém vai morrer por causa disso.

Um dia a mais um dia a menos para quem já perdeu tantos não ia fazer diferença, Beto tinha razão. Além do mais, para dizer a verdade, não sou fanática, estudo por obrigação. Não consigo ficar horas a fio debruçada em cima de livros e cadernos, ando sempre às voltas com segundas-épocas... Beto, ao contrário, é um esforçado, estuda tanto que chega a dar aflição... lê que é um horror, e, o que adianta? Estuda o que não gosta. Força a natureza seguindo o curso de direito só para fazer a vontade do pai. Beto já me disse que a sua paixão é a astronomia. Entende de estrelas e galáxias, sabe de lua, de sol e de cometas como ninguém, mas vai ser advogado, respeita a vontade do pai. Afinal de contas é doutor Tinoco quem arca com todas as despesas dele... Beto agora pensa trabalhar, ganhar ávida, anda atrás de emprego... Tomara que ele arranje um bom emprego... Quem sabe até se com um salário que lhe dê independência Beto não se anime a me namorar, a casar comigo?

MATINÊ

Beto astuciara um plano: "Se você quiser, depois do almoço a gente pode fazer hora vendo as vitrines ou, se preferir, podemos ir à matinê." Ir à matinê com Beto? Não queria outra coisa!

O almoço no Mappin não era propriamente um almoço, tratava-se de um lanche farto e gostoso que devorei com prazer. Depois saímos andando pelo centro da cidade. Portando-se como um cavalheiro, Beto assumira a sacola com a peça dentro.

Na Avenida Ipiranga, passamos por um cinema. Paramos para ver o programa. Um cartaz enorme anunciava um western com Clark Gable e Jane Russel: Os Implacáveis. "Que tal este?", propôs-me ele. "Deve ser bom, o diretor é ótimo, você vai gostar." Claro que eu ia gostar de ir a esse ou a qualquer outro cinema, com Beto. Quanto ao filme anunciado, embora Clark Gable me encantasse, naquele dia nem lhe dava confiança, como também, naquela hora, não devia interessar a Beto o tal diretor Walsh, elogiado por ele. Não adiantava fingir, nossa intenção era outra, o bom filme, apenas um pretexto.

A sessão das duas horas havia começado havia algum tempo, mas entramos assim mesmo: "É até bom", disse Beto, "a gente entra no escuro, evita encontrar alguém que, depois, vá dar com a língua nos dentes. Imagine se chegar aos ouvidos de teu pai que nos viram na matinê quando você devia estar no colégio."

Naquele horário, o cinema estava deserto, apenas alguns casais de namorados grudadinhos, aqui e ali, certamente estudantes como nós dois, cabulando aula. Beto escolheu um canto isolado: "Aqui está bem?" Para mim qualquer lugar estava bem. Colocando a sacola na poltrona ao lado, Beto não perdeu tempo, passou o braço em meus ombros, puxou minha cabeça para seu ombro e eu senti sua respiração quente. Baixando o rosto ele beijou minha testa, beijou minha orelha, depois a mordeu de leve. Tive a impressão de que a pontinha de sua língua, úmida, a roçava. Seria a língua ou os lábios? Boca de fogo! Minha boca também em brasa, a espera do beijo tão desejado, tão sonhado... De repente nossos lábios se uniram, sôfregos, num beijo de língua, dentes e saliva. Na tela Ben Alison (Clark Gable) rolava pelo chão com a sensual Nella Qane Russel), boca com boca, corpos enlaçados. Ao meu lado Beto buscava meus peitos, desabotoara, um por um, os botõezinhos de minha blusa, e eu sentia sua mão avançar. Ele já não encontraria um tronco liso, como o da ultima vez... carnudos e rijos, meus seios já não cabiam inteiros em sua mão. Vaidosa, cheia de orgulho, eu queria oferecê-los à sua carícia. tivesse eu coragem, diria: "Aperte, meu bem, veja como estão durinhos, são teus!..." Nem foi preciso oferecê-los, Beto se apossara deles, beijava-os, mordia de leve os biquinhos, duros que nem pedra...

Ben Alison e Nella, no écran, não chegavam a essas intimidades; se bem que enamorados, contentavam-se com beijos ardentes, não iam além disso, mais comedidos que nós, muito mais.

Nas raras vezes que estiquei o olho para a tela, atraída pela barulheira de tiroteios e galopar de cavalos levantando nuvens de poeira, gritos de índios em guerra, perseguidos por bandoleiros, via em seguida a confusão o par romântico se beijando, se abraçando... Em matéria de ousadia, Clark Gable não chegava aos pés de Beto, nem de longe!... A música que acompanhava os amantes do filme ajudava com seus acordes a abafar meus ais e o arfar de Beto.

Nossas bocas novamente coladas, o som aumentando, a vibração da orquestra anunciava o arremate do filme.

Antes que as luzes se acendessem completamente, rápido, Beto se compôs; eu tratei de abotoar a blusa.

CADÊ A MÁQUINA?

Estava na hora de voltar para casa. Caminhávamos em direção ao ponto de ônibus quando me dei conta de que Beto estava de mãos abanando. Senti um choque:

—
Cadê a máquina, Beto?

—
A máquina? É verdade... ficou no cinema...

—
Por favor, Beto, vá depressa, vá buscá-la... eu espero aqui...

—
Não adianta — respondeu ele —, a essa altura alguém já deve ter carregado com ela...

Vendo que Beto não se dispunha a voltar para procurá-la, me desesperei:

—Ai, meu Deus do céu! E agora? Que contas vou prestar a papai?

 Angustiada, assustada, me prendia para não chorar... Uma injus¬tiça, nossa tarde tão linda, estragada daquele jeito...

—
Não acredito que você agora vá chorar!... Não dê parte de medrosa, princesa—carinhoso e tranqüilo, Beto procurava me acalmar, me encorajar —, enfrente a fera. O que é que teu pai pode fazer? Te bater?

Não acredito que ele se atreva a tanto. Nunca te bateu antes, não vai fazê-lo agora, quando você está moça feita.

—
Mas, papai vai me castigar... Ele não perdoa...

Assumindo um tom professoral, Beto me deu uma aula:

—Ponha de uma vez por todas em sua cabecinha, princesa: se você não reagir, vai ser escrava de teu pai pro resto da vida... Aprenda a se defender, senhora, já é tempo... — Segurou-me o queixo.

Beto tinha razão, enchi-me de coragem, ia seguir seus conselhos. Apanhei o ônibus sozinha, meu namorado iria mais tarde. Meu namorado, sim... então não era? Ele podia não dizer nada, mas que era meu namorado era: me levara ao cinema, me beijara na boca, passara a mão pelo meu corpo, acariciara meus seios... me dera conselhos... então? Beto era ou não meu namorado?

Os conselhos de Beto me sustentaram. Os conselhos ou as carícias? Cheguei em casa cheia de coragem, disposta a enfrentar a batalha.

Manivela pendurada no pescoço, Ricardina varria a calçada. Assombrou-se ao ver-me, lépida e fagueira:

—
O que foi que te aconteceu, Gê? Saiu daqui toda jururu, volta nessa animação toda... — apontou meu pescoço. — Pendura logo o troço, criatura, ele está para chegar!...

Mais assustada ainda ficou quando lhe disse que jogarão troço fora. "E agora, Gê? Você conhece teu pai." Fiz um gesto de pouco caso, deixa para lá... Ricardina arregalou os olhos diante de tanta bravura: "Mas me diga, o que foi que te aconteceu?" Apenas sorri. Espalhei a quem pudesse interessar que eu dera fim à peça. "Ai fatto bene.figlia!", me apoiou vovô. "Você puxou toda a tua mãe: a Laura também tinha muito caráter. Com ela o doutor não abusava." Preocupada com uma borrasca ameaçando desabar, dona Letícia não deu palpite, mas eu senti que, apesar de seu silêncio, ela estava do meu lado.

O confronto deu-se logo que papai chegou. Num relance, constatou a desobediência da filha. Dispensando qualquer preâmbulo, como de hábito, foi direto ao assunto:

—
Cadê a máquina? Vá pendurá-la, já!

Tranqüila, ar inocente, respondi:

—
Não posso, pai. Joguei ela no lixo.

—
Pois vá buscá-la, imediatamente!

—
Também não posso, joguei no lixo da escola...

Papai não acreditava em seus ouvidos. Estava sendo afrontado pela própria filha!

—
Criança petulante!... Menina atrevida!...

—Nem criança nem menina, papai. Eu já sou moça. O senhor não percebe? Se percebesse, não teria feito o que fez comigo, não teria me sujeitado a tanta humilhação...

Calado, fungando, papai me olhava, assombrado. Tive medo. Antes, porém, que a fera retomasse o fôlego e voltasse à carga, tratei de explicar, botei água na fervura:

—A ordem que recebi do senhor foi de ir para a escola com aquele trambolho pendurado. Eu entendi que era só para ir, não era obrigada a voltar com ele.

Por essa papai não esperava. Pela lógica, eu tinha razão, seguira as instruções ao pé da letra. Cara amarrada, calado, entupido, ele virou as costas, foi para o quarto. Me saíra bem, pena Beto não ter assistido à cena. Ao ver papai sumir no alto da escada, Ricardina me abraçou: "Que beleza, Gê! Que moça corajosa! Não bati palmas mas tive vontade."

Três meses haviam decorrido das minhas primeiras regras, mas só naquele dia de setembro, de matinê romântica com Beto, meu namorado, dia que enfrentei e engabelei papai, me senti moça, completamente moça.

A vida me sorria, o mundo era belo.

SEGUNDA PARTE

MOCINHA

BAILE
Júlia completaria quinze anos naquele mês de outubro com festa preparada a capricho. O convite que os Vilarinhos nos mandaram era extensivo a toda a nossa família! Portugueses, fiéis às suas tradições, comemorariam o aniversário de sua caçula com fanfarras e tambores, no dia em que ela deixaria de ser menina para se tornar oficialmente moça. Ninguém, nenhum parente ou amigo devia faltar.

Júlia sempre à minha frente, dois meses mais velha, moça dois meses antes...

O aniversário seria festejado no Clube Português. O padrinho de dona Letícia, comendador Carvalho Seabra, conseguira graciosamente, com o diretor do Clube, o salão de festas para o baile. Baile, sim senhor! Os Vilarinhos não faziam por menos!

"A senhora teve a quem puxar, dona Letícia! Família de festeiros como a sua estou pra ver!", dissera papai ao receber o convite, tentando provocar a mulher: "Também, fazer festa nessas condições, até eu! Ninguém dentro das portas, sujando tudo, azucrinando a paciência, todo mundo reunido num salão, o salão de graça... até eu", voltava a afirmar. "Só lhe peço uma coisa, minha senhora, não conte comigo para acompanhá-la, não vou lhe repetir que detesto essas confusões. Prefiro ficar em casa, tranqüilo, assistindo minha televisão. A madame deve ir, não me oponho, afinal de contas, trata-se dos quinze anos de sua irmã. Leve Geana. Beto escoltará as duas."

Sem perder a calma, dona Letícia ouviu calada as provocações do marido. A experiência lhe ensinara a calar-se no momento exato; os conselhos da mãe não tinham sido em vão. Aturava as ranzinzices do doutor sem maior esforço. Ao saber que ele não iria ao aniversário de Júlia, não se mostrou aborrecida, não insistiu nem tentou arrastá-lo atrás dela, pois, como dizia dona Elvira, "uma boa esposa deve ser compreensiva, deve aceitar tudo com resignação..." Compreensiva, resignada? Vá atrás disso! Eu hein! Indiferente, isso sim! Pode até ser maldade minha, talvez me engane, mas senti que dona Letícia deu graças a Deus de ir à festa sem o chato atrás—ele só iria se aborrecer e infernar a vida dos demais...

Papai não consultara ninguém, como de hábito, ao decidir quem devia e quem não devia ir à festa. Foi descartando de cara vovô Nicola e Ricardina, também convidados.

Vovô nem tomou conhecimento da decisão do genro, já havia se desculpado com Júlia: "Muito obrigado, bella, me desculpe, durmo com as galinhas e acordo de madrugada com a primeira estrela. Não saio de noite." Oferecera à aniversariante um lindo bauzinho de madeira com fechadura e chave, feito por ele: "É para guardar as cartas dos namorados", disse, ao oferecer-lhe a prenda.

A princípio entusiasmada com o convite, Ricardina se encolhera ao saber que papai a cortara da lista dos convidados, mas, natureza boa, se recuperou em seguida e partiu para outra, para um programa certamente bem mais divertido para ela. Iria naquela noite assistir ao ensaio da banda recém-formada por um grupo de jovens, músicos amadores: o Música, Maestro!, da qual Duda, um dos fundadores, fazia parte, tocando surdo de percussão. O nome da banda fora inspirado no popular programa de televisão de Flávio Cavalcanti, Um Instante, Maestro! Dada tinha espe¬ranças de, um dia, se tudo corresse bem, fazer de Ricardina a crooner do conjunto.

VESTIDO DE MOÇA

Papai pediu a dona Letícia que me acompanhasse na compra do vestido para a festa. Dispensei a companhia, estava crescida demais, sabia o que queria, não precisava de ama-seca. Dona Letícia entendeu, não criou problema.

Saí pela cidade, batendo pernas, procurando saldos, liquidações em lojas elegantes onde pudesse encontrar roupa de qualidade por bom preço. Papai não fora generoso ao me dar o dinheiro para o vestido. "Compre uma coisa direitinha, sem grandes luxos..." Coisa direitinha, coisa baratinha.

Havia de encontrar o vestido de meus sonhos, o vestido que faria Beto cair de quatro aos meus pés! Nem olhei as vitrines das lojas para adolescentes, passei ao largo.

A caminho da Escola Normal, na Praça da República, onde eu cuidava, costumava parar nas vitrines das casas mais chiques da Barão de Itapetininga, encantando-me com os vestidos expostos, mesmo sabendo que não os poderia comprar, preços fora de meu alcance.

Os vestidos na vitrine da loja de Madame Maria Zilda, a minha preferida, lindos, não eram pro meu bico. Caros demais! Ai, minha mãe, inspirei diante da vitrine. Eu podia bem apelar para mamãe, nunca lhe peço nada e lá do céu ela havia de me ouvir e me ajudar. Não custava tentar... Poderia, quem sabe?, por um desses milagres, encontrar lá por dentro um vestidinho de saldo. Ainda uma vez pensei em mamãe, criei coragem, entrei na loja.

Fui atendida pela própria Madame Maria Zilda, moça bonita e simpática. Comecei a gaguejar, nervosa, sem saber como explicar o meu problema. Percebendo meu encabula mento, o constrangimento da jovem estudante, ali em sua frente, no seu uniforme de colégio, a querer um vestido com sua etiqueta, a modista deve ter achado graça, me pôs à vontade: "Conte pra mim o teu problema...", sorria. Criei coragem e falei da festa, meu primeiro baile, apreciava tanto seus vestidos, mas o dinheiro era pouco... Tive a impressão de que dona Maria Zilda simpatizara comigo, pois me ouvia atenta e continuava a sorrir. Simpatizara ou estava com pena? Não tirei a limpo, não importava.

Num relance, sem precisar de fita métrica, a modista tirou minhas medidas. "Veja só! Parece que tenho um, feito de encomenda para teu corpo e para tua bolsa... Espere um minutinho, vou buscá-lo na oficina." Desapareceu por uma porta nos fundos da loja.

Voltou trazendo o vestido. Levou-me para um reservado: "Vamos experimentar? Olhe! Para o teu corpo!" O vestido era de seda lisa acetinada, branco-pérola, simples e elegante. Ligeiramente ousado, o decote descobria as curvas de meus seios. Ai, meu Deus! Eu não pedira tanto!

Dona Maria Zilda tratou de explicar: "Você está vendo? Ele tem um pequeno defeito aqui, debaixo do braço, coisa boba, que ninguém percebe... A freguesa engordou, foi preciso alargá-lo e a seda ficou marcada. Exigente, cheia de nove horas, ela recusou-se a aceitá-lo." Entusiasmava-se: "Ele te cai às maravilhas!... Também com um corpinho desses!... Se não se importar com o defeitinho, o vestido é teu pelo preço que puder pagar e leva de quebra esta flor para compor o decote... Não vai haver rapaz que resista!" "Deus lhe ouça! Para mim basta um, o meu namorado", pensei.

Vestido embrulhado debaixo do braço, saí de volta para ninguém mais feliz do que eu!

PRINCESA OU RAINHA?

Terno azul-marinho e gravata combinando, impecável, Beto estava superelegante, charmoso! Um galã, o próprio Robert Taylor! Creio que ele também ficou surpreso ao me  ver no vestido colante, a grande flor entre os seios, no decote.

Diante do espelho, vestida e maquilada, não vou mentir, me achei linda. Ao ver-me assim tão atraente, sem dúvida alguma Beto se encantaria, ficaria de queixo caído. Aconteceu, porém, que, sóbrio como sempre, avaro em galanteios, depois de me olhar dos pés à cabeça, ele apenas me disse: "Princesa ou rainha?" Não acrescentou mais nada, não foi além disso. Achei pouco. Cadê os elogios, Beto, os olhares e os suspiros? Por que não caiu aos meus pés como eu tanto esperara?

Toda nos trinques, vestido novo, dona Letícia desceu as escadas trazendo Júnior pela mão, também ele de roupa nova, gravatinha-borboleta. Dona Letícia emagrecera, estava elegante e, nessa noite particularmente bonita. Contrafeito ao ver a mulher toda chique, pronta para ir a uma festa — onde ele não estaria para fiscalizá-la —, surpreso ao ver o filho enfarpelado para acompanhá-la, irritado, papai não conteve:

—.e este também vai? — apontou Júnior.

Ao fazer sua lista papai esquecera o menino, nem passara por sua cabeça que o filho fosse participar da festa noturna, baile para adultos.

—
Claro que vai ao aniversário da tia...

Resposta categórica, dona Letícia afirmava sua decisão definitiva; Papai não conseguia esconder a contrariedade:

—
Lugar de criança é na cama... é assim que se educa...

Dona Letícia não deixou que ele completasse a frase, não estava a fim de discussões e, além do mais, o táxi chegara e nos esperava na porta.

Arrastando o filho pela mão, ela deu adeus ao marido e obteve uma resposta que não a surpreendeu, nem afligiu: "Lá vai ela, toda assanhada, levando pela mão o aprendiz de fogueteiro."

VALSAS  DOLENTES

A festa de Júlia, uma festança, começou com o Orfeão do Clube Português interpretando músicas folclóricas d'além-mar. Dona Letícia fizera parte do coral quando solteira mas, embora adorasse cantar, desistira ao casar-se.

O comendador Carvalho Seabra lá estava firme, com toda a família, mulher e os dois filhos jovens e bonitões. Júlia me segredara que o sonho dos pais era vê-la casada com Nuno, o filho mais velho do comendador, rapaz de vinte anos.

O baile teve início com a valsa das quinze primaveras, dedicada à aniversariante, claro. A orquestra atacou e o Danúbio Azul ecoou pelo salão. Na maior elegância, seu Gaspar saiu rodopiando com a filha.

O repertório da orquestra contratada pelos Vilarinhos não era lá essas coisas. Desatualizado, só executava músicas românticas, na base de valsas, boleros, tangos, fox e rancheiras...

Os músicos tocavam com entusiasmo, todo mundo dançava e eu procurava Beto. Onde teria ele se metido? Namorado de meia-pataca, sumira de minha vista e eu doidinha atrás dele! Esquivara-me de dançar com os filhos do comendador que não desgrudavam os olhos de mim, sobretudo Nuno, o candidato de Júlia. Eu me esgueirava, saía de fininho ao perceber que ameaçavam me convidar: não abria mão de ter Beto como cavalheiro na minha primeira dança.

A melodia de um bolero invadiu o salão — ... sabra Dios se tu me quieres o me enganas... Finalmente, avistei Beto que se aproximava. Decidira dançar comigo? Atrás dele, Júlia, com a evidente intenção de agarrá-lo... Mais do que depressa levantei-me, fui ao seu encontro e, antes que Júlia o alcançasse ou ele me convidasse para o bolero, me atirei, passei o braço em seu pescoço. Ele me enlaçou, juntamos as mãos e saímos deslizando... Coisa boa dançar, estar nos braços de Beto. Ele me levava, verdadeira pluma... Passamos pela orquestra, o crooner cantava pondo na música coração e alma: ...si tu me quieres o me enganas... Beto me apertou e eu me encostei. "Claro que te quero, Beto! Nunca vou te enganar, se é isso o que você quer saber", pensei, respondendo à pergunta que ele não me fizera. E era preciso fazer? Ele me apertara, um aperto bem dado dispensa palavras.

Seu Gaspar e dona Elvira dançavam, o padeiro não perdera uma única contradança. Depois de abrir o baile com a aniversariante não parará, dançara com a filha mais velha, com dona Elvira, com dona Clarinda, a esposa do comendador e agora novamente com a mulher. Homem de aparência pacata, eu nunca imaginara que ele fosse um pé-de-valsa daqueles.

Segurando as mãozinhas do filho, por entre os pares que lotavam o salão, dona Letícia procurava ensinar os passos do bolero ao aprendiz de fogueteiro, que se arrastava tentando acompanhar a mãe. Nos braços de Abílio, o caçula dos Seabra, Júlia flutuava...

Terminada a música, em vez de sentar-se à minha mesa, ficar junto de mim, Beto se afastou. Só voltei a vê-lo ao passar por mim dançando com dona Letícia enquanto eu me espalhava com seu Gaspar, numa animada rancheira: Vou dançar a noite inteirai rancheira, rancheira! Vou dançar pela fonética/ estética, estética. Ainda uma vez Nuno Seabra falhara, seu Gaspar se antecipara mas ele continuava firme nas imediações de minha mesa, não desistia, era obstinado, não disfarçava o interesse, e, já que era assim, decidi dançar com ele a música seguinte. Faria ciúmes ao besta do Beto, que me desprezava.

Altíssimo, elegante, perfumado e rico, Nuno Carvalho Seabra era um bom partido, segundo comentavam. Com ele saí no compasso de uma valsa. O danado dançava bem para burro! O crooner se esbaldava:... tomei-te aos braços! Fomos dançando, ambos silentes. "Que diabo quer dizer silente?", pensei. Onde Lamartine Babo teria ido desencavar esse silente para sua valsa? Seria, por acaso, o mesmo que ambos com tesão e ele não tivera coragem de falar claramente? Minha suspeita foi reforçada quando senti Nuno se encostar... o malandro me apertava... eu o afastei, nada de intimidades comigo!

De pé, junto a uma coluna, avistei Beto de olho grudado em mim... estaria me fiscalizando? Teria visto o aperto que Nuno me dera? Ai! Tomara!

O ciuminho que eu lhe armara parecia ter dado resultado. Sentada, descansando da valsa, vi Beto se aproximar. Antes que a orquestra voltasse a tocar, ele sentou-se ao meu lado:

—
Está gostando da festa, princesa?

—
Adorando! — respondi. — Gosto muito de dançar.

—
Pois vai dançar comigo a próxima.

Beto achou graça de minha curiosidade a respeito da palavra silente.

—
Fácil, princesa, quer dizer silencioso.

Alguém anunciava no alto-falante: "A pedido de diversas famílias, vamos tocar a valsa Fascinação." Me animei. Fascinação? Que maravilha! Essa música me faz suspirar... "me dá arrepio!", como diria Ricardina.

Levantei o braço, Beto me enlaçou:

—
Vamos, senhorita?

—
Vamos, cavalheiro.

A cabeça pousada em seu peito, ambos silentes, saímos rodopiando pelo salão; silenciosos porém colados, bem coladinhos um ao outro. Um sonho mais lindo sonhei...

CONVOCAÇÃO E COMPLÔ

Finalmente, depois de sofrida espera, Ricardina, ou senhorita Ricarda — a convocação da Tupi viera endereçada à senhorita Ricarda —, fora chamada, chegara sua vez!

A animação lá em casa pegou fogo... Aproveitando-se da ausência do marido, que saíra logo cedo, dona Letícia pendurou-se ao telefone, a notícia extraordinária devia ser dada imediatamente aos pais. "Quando ela gruda no telefone, não larga mais", afligiu-se Ricardina. Não teve paciência de esperar, precisava falar com Duda sem perda de tempo, dar-lhe a boa-nova... Saiu alvoroçada: "Vai ser até mais legal contar a novidade pessoalmente... só quero ver a cara dele!" Tocou-se para a farmácia feito um raio.

Aproveitei o pretexto para ir ao quarto de Beto, fã de Ricardina, queria que ele participasse da nossa alegria.

 Bati na porta, não esperei, fui abrindo. Beto estudava, e ficou surpreso ao me ver, não era de meus hábitos aparecer por lá.

—É você, princesa? Que bons ventos a trazem? Por que não entra Os olhos de Beto me fitavam, aquele olhar meu conhecido. Cheguei junto dele, o que iria se passar?

—
Bons ventos? Ótimos ventos, Beto! Ricardina foi chamada...

Apanhado desprevenido, Beto não entendeu:

—
Chamada?

—
Pela Tupi, Beto!

Largando o livro sobre a mesa, levantou-se e abriu os braços:

—
Viva! Até que enfim...

Não esperei, atirei-me. Beto me enlaçou. Senti seu corpo colado ao meu, tive desejo de ficar ali, esquecida da vida, esquecida até da convocação de Ricardina. Apressado, Beto me afastava, dava o abraço por terminado, mas eu não estava com pressa, espere aí, meu querido, não me deixe ainda... prendi-o, apertei-o forte, levantei a cabeça, colei minha boca na sua, num beijo ardente. Beijo ardente, porém rápido:

—
Vamos, Geana? Essa porta aberta é um perigo, pode aparecer alguém a qualquer momento... Vamos?

Separamo-nos, o braço de Beto continuou em meu ombro. Antes de chegarmos à porta, sua mão escorregou, deslizou mansamente até pousar em minha bunda, apertou-a num leve beliscão... Em seguida tomou-me da mão, me levou para fora.

Debruçada no muro, dona Antonieta mantinha animada conversa com vovô Nicola. Entusiasmados com a notícia da convocação, gabavam as qualidades de Ricardina. Vovô dizia:

—
É tão inteligente, tanto brava, que até italiano está falando... aprende que é uma beleza! Voz bonita... Vai ser uma cantora, uma artista!

—
É o que costumo dizer... Essa menina vai fazer sucesso como  cantora! — afirmava dona Antonieta.

Finalmente dona Letícia largara o telefone, aparecia toda alvoroçada:

—
Mamãe vai mandar um pão-de-ló pra gente festejar.

REFLEXÕES NO ÔNIBUS

Não pude esperar pelo famoso pão-de-ló de dona Elvira, o meu bolo preferido. Nesse dia eu tinha prova, estudara muito na véspera, sem no entanto me sentir segura. Saí de casa mais cedo do que o costume, Beto retornara a seu quarto, ele também às voltas com provas. Eu marcara encontro com algumas colegas a fim de revermos juntas as questões que poderiam cair na sabatina daquele dia.

Sentada no ônibus, junto à janela, olhar distante, nem via o movimento da rua, não pensava na convocação de Ricardina, que tanto me fizera feliz, e ainda menos me afligia a prova que deveria enfrentar daí a pouco. Pensava em Beto, no beijo que lhe roubara e no que ele dissera «o explicar a pressa: "Essa porta aberta é um perigo." Por que um perigo? Na certa Beto teme que nos peguem em flagrante, aos beijos, descubram que estamos namorando... E daí? Por que tanto segredo? Até comigo Beto faz segredo... nunca me disse uma palavra de amor, e mesmo nos momentos raros das carícias ele se conserva calado. Por que será que Beto Insiste em ser diferente de todos os namorados? Por que essa teima? Minhas colegas passeiam com seus namorados e à noite conversam no portão, eles as esperam na saída da escola, vão a matinês, encontram-se nas festas... Assim são todos os namoros, menos o meu e de Beto. Apenas uma vez Beto me convidou a ir ao cinema, jamais me esperou na porta da escola.

Fiquei preocupada pela manha depois daquele beijo. Teria Beto se decepcionado comigo? Teria me achado assanhada, oferecida? Por que essa cisma? Depois ele beliscara minha bunda, sinal de que gostara do beijo. Respirei aliviada.

Cometo uma injustiça ao achar que Beto é medroso. Ele é apenas ajuizado e prudente; posso imaginar o que aconteceria se nosso namoro fosse descoberto, o falatório, a confusão... o que diria dona Letícia, tão metida a me tratar como filha, a sentir-se responsável por mim? Correria para o telefone: "Ai, mãezinha, estou preocupada... a responsabilidade é minha... já pensou, mama, se o pai descobre?" Do outro lado do fio dona Elvira repetiria suas frases ajuizadas: "Pois a mim não admira. Guardar palha junto ao lume..." Embasbacada, bestificada com a novidade, morta de inveja, Júlia ia me acusar de fingida: "Fazendo segredo a mim, eu que conto tudo a ela..." Se a notícia chegasse aos ouvidos de tia Cacilda, aí então! Ela seria capaz de se despencar daquelas lonjuras onde leciona e aparecer de surpresa só para fofocar. Vovó Genoveva e tia Constança talvez compreendessem, não iam me acusar. Vovô Nicola, concordasse ou não com os amores da neta, ficaria do meu lado. Ricardina, essa, farta de suspeitar, seria minha aliada. Mas e se por azar papai nos apanhasse em flagrante? Ave Maria! Nem é bom pensar! Ia ser um fim de mundo! Não duvido que dessa vez ele me desse uma surra, agredisse Beto, o expulsasse de casa. Era capaz de fazer doutor Tinoco largar seus afazeres na Bahia, vir a São Paulo para ouvir desaforos: "Veja que canalha me saiu esse teu Beto! A gente aqui tratando ele como filho e o cachorro tentando seduzir Geana, uma criança que ainda não completou quinze anos...!" Não satisfeito, papai me trancaria em casa, proibida de ter notícias de meu amado, para sempre proibida de vê-lo... Ao pensar nisso, estremeci. Que horror!...

Beto é quem tem razão, toda a razão! Me ama mas se sacrifica... Se ele não me amasse, como poderia achar graça em beliscar minha bunda, passar a mão em meus seios, sempre que pode? Não me abraçaria do jeito que me abraça, não me beijaria com tanta sofreguidão! É isso mesmo, sofro sem motivo, Beto não passa de um sacrificado. Vive à custa do pai, não tem condições de assumir compromisso... Quando ele se formar, trabalhar, ganhar seu dinheiro, for independente, aí então a coisa vai mudar de figura: me falará de sua paixão por mim, sairemos juntos, não faremos segredo de nosso amor, me levará sempre ao cinema, passeare¬mos, dançaremos... E chegará o dia em que ele me oferecerá uma aliança de noivado. É isso mesmo.

ESCOLHA DIFÍCIL

A escolha da música a cantar não fora fácil. Entre a inscrição e a convocação, Ricardina titubeara, mudara de idéia duas vezes antes de decidir-se. A princípio pensara cantar um bolero. Compenetrada, lançara-se na aventura e chegou até a ensaiar: Nosotros, que fomos tão sinceros... mas não dava... O castelhano não era tão fácil quanto imaginara... E se cantasse em italiano? Seria uma boa! Estava acostumada a ouvir seu Nicola cantarolar uma canção melodiosa e triste, que a fazia chorar. Vovô  Nicola costumava cantar, sobretudo quando entretido no trabalho.

 Ricardina chegara até a decorar uma estrofe: Torna piccina mia/ inrna che tuo papal Ia ninnananna ancora te cantera. Vovô era afinado e interpretava essa canção com muito sentimento, devia ter saudades de mamãe, a filha querida...

Ainda uma vez Ricardina voltou atrás: "Desisto de me meter em estrangeiro, não dá." Decidiu então partir para o cantor das multidões, Francisco Alves, ò Chico Viola, escolhendo uma de suas músicas — das que lhe davam arrepio —, a última que ele cantara antes de morrer no desastre de automóvel: Adeus, adeus, adeus/ cinco letras que choram...

Faltava agora um vestido decente para apresentar-se no dia, mas no pobre armário de Ricardina não havia escolha, apenas roupas de segunda mão, que ela herdava. Vestido comprado especialmente para ela, tivera apenas um, o do casamento de papai, e este ela guardava como recordação, embora não lhe servisse mais há muito tempo.

Empolgada com o assunto, dona Letícia declarou que não iria mais permitir que a candidata, filha da casa, se apresentasse como uma pobre-diaba. Comprou-lhe um conjunto de saia e blusa, bonito e elegante. "Presente de meus pais, dinheiro dado por eles", tratou de  explicar antes que pensassem que esbanjava o dinheiro do marido.

Tudo ficara combinado: na data prevista, dona Elvira nos convidaria a almoçar em sua casa, Beto acompanharia Ricardina à televisão e nós todos, dona Letícia, dona Antonieta, dona Elvira, seu Gaspar e alguns vizinhos, torceríamos por nossa candidata em casa dos Vilarinhos.

Inocente da trama que se armava, papai não ia desconfiar de nada; costumava receber com prazer os convites para os almoços domingueiros de dona Elvira, embora não os aceitasse. Preferia ficar em casa sossegado, a televisão por sua conta.

Ultimamente, porém, mais do que nunca, ele queria sombra e água fresca  aos domingos, pois começavam a ser televisionados jogos locais de futebol, em transmissões diretas; papai não perdia uma partida sequer, "um conforto", dizia, "assisto de camarote!"

Sozinho, livre do bulício da casa, papai se regalava... se regalaria daí a dois domingos, sintonizando a Record enquanto na Tupi Ricardina se esbaldaria cantando, empolgando o resto da família...

TRANSMISSÃO DIRETA

Papai chegou na hora do almoço, na maior euforia, proclamando aos berros: "A notícia é muito importante, sensacional! Inacreditável!" Poucas vezes na vida eu o vira assim tão exaltado. Lembro que, ao saber do suicídio de Getúlio Vargas, embora não fosse getulista, papai ficara terrivelmente chocado. Não se conformava, repetia aos brados: "Agora que ele dera para bom!" Outra vez, e dessa não posso esquecer porque eu me revoltei — e o Brasil inteiro também se revoltou —, foi quando a brasileira Martha Rocha, considerada por todos a mais bonita das candidatas do concurso de Miss Universo, perdeu o título, nos Estados Unidos, por ter duas polegadas a mais nos quadris. Patriota como ele só, papai não se conformava: "Por duas míseras polegadas esses gringos roubaram o título do Brasil! Marmelada da grossa!", gritava, como sempre, para que todos o ouvissem e soubessem o que pensava.

Agora, novamente, levava a exaltação ao exagero, provocando suspense... Tenho horror quando papai fica enigmático! Sem outras explicações, ele foi direto à televisão. Segui seus passos cheia de curiosidade. Talvez a Edição Extra já desse detalhes da novidade que o egoísta guardava só para si. Teria morrido alguém importante? Ou seria uma boa notícia? Pelo brilho de seus olhos, o segredo dava mais para coisa alegre do que para coisa triste... O programa demorava a entrar e papai ali, firme, trancado, aguçando cada vez mais minha curiosidade, esgotando minha paciência.

Apressado, também eufórico, Beto apareceu; viera direto da rua, nem passara por seu quarto como de hábito, não queria perder o noticiário prestes a começar. Ao topar com papai sentado em frente ao aparelho, Beto tratou de dar-lhe a grande novidade:

—O senhor já sabe da última, doutor Afrânio? Vão transmitir uma partida de futebol, ao vivo, direto do Rio de Janeiro! Que coisa, hein? Segundo ouvi dizer, não sei se é verdade, a Tupi vai transmitir daqui a duas semanas o jogo Brasil x Itália, do Maracanã.

Com a habitual mania de divertir-se espicaçando a curiosidade alheia — crueldade mental, segundo tia Cacilda —, papai perdera a ocasião e o prazer de dar a notícia em primeira mão. Beto estragara tudo!

 Cara de quem comeu e não gostou, ele, no entanto, não deu o braço a torcer, dava uma demonstração de que sabia mais que Beto:

—Não é boato, não! O jogo vai ser transmitido, sim senhor! Com toda a certeza! Daqui a dois domingos, vamos assisti-lo nesta sala, deste aparelho!

A Edição Extra entrou no ar e a primeira notícia dada com destaque foi: "Grande façanha da televisão brasileira! Inacreditável! A Tupi transmitirá, do Rio de Janeiro para São Paulo, ao vivo, a disputa entre Brasil e Itália."

Feitos os cálculos, para minha desolação e do pessoal da casa, o jogo seria realizado exatamente no domingo da apresentação de Ricardina. Nessa tarde, claro, não haveria espaço para os calouros, neca de Hora da Peneira. A programação habitual seria modificada. Morta de pena, olhei para Ricardina; a decepção estampada no rosto, ela apenas disse: "A porcaria desse jogo veio estragar tudo!"

O TELEGRAMA

Telegrama aqui em casa é coisa rara, motivo de alvoroço. Foi o que aconteceu naquela manhã ensolarada, calor de rachar, em plena primavera. O calor se apressara, chegara antes do tempo, estávamos em outubro, e o verão, segundo o calendário, deveria começar a 21 de dezembro. "É a primavera mais quente dos últimos cinqüenta anos", diziam os entendidos.

Vestira o maiô e regalava-me tomando uma ducha no jardim, Ricardina empunhava a mangueira, quando a bicicleta parou junto do portão e o estafeta da Western brandiu um telegrama. Alvoroçada, sem dar-se conta de nada, Ricardina soltou a mangueira, começou a berrar: "Telegrama, minha gente! Chegou um telegrama!" O forte jato de água da mangueira desgovernada foi atingir em cheio o rosto de Júnior, que, a meu lado, participava da farra, deixando-o quase sem fôlego. Dona Letícia correu para acudir o filho, papai espiou da janela:

—
Para quem é?

—
Não sei, papai.

—
Então veja, depressa!

 Eu não podia ver tão depressa quanto ele queria, pois estava com as mãos molhadas, precisava enxugá-las. Não havendo toalha por perto, enxuguei-as na saia de  Ricardina.

—
É para Beto, papai.

—
De quem é?

—De quem é com certeza não sei, mas deve ser de doutor Tinoco, tem carimbo da Bahia.

—
Vá ligeiro entregar, quero saber o que se passa...

—
Beto não está, papai, saiu logo cedo.

—Pois então deixe no quarto dele, mas não vá abrir, correspondência é coisa sagrada.

Vovó Genoveva viera para o aniversário do filho, estava conosco há uma semana, e, ao saber do telegrama, preocupou-se: "Queira Deus não seja má notícia!" Até vovô, que nunca dá palpite, chegando naquele momento de sua horta, as mãos ocupadas com alface e couve-manteiga para dona Antonieta, quis saber o que se passava. "Um telegrama?Mama mia! Será que aconteceu alguma coisa com o pai do rapaz?" Debruçada no muro, esperando suas verduras, dona Antonieta, que assistira ao movimento desde o início, não se envolveu, apenas olhou para o céu e suspirou: "Ai meu Deus do céu!"

Festeira número um, dona Letícia tentava decifrar o enigma, torcendo para que o resultado conduzisse a um regabofe: "Na certa é um telegrama de parabéns... Vai ver que Beto faz anos... Pode muito bem ser... Esse menino é fechado, não fala de sua vida com ninguém." À proporção que o tempo passava, o entusiasmo dela ia aumentando: "Se  for mesmo aniversário dele, eu faço uma festinha, nem que seja apenas um jantar. Afinal de contas ele é como filho!"

O telegrama me deixou perturbada. Seria o pai chamando o filhe de volta? E se ele fosse embora? Deus me livre! Não queria nem pensa nisso.

Como de hábito, Beto chegou quase ao meio-dia e foi direto ao quarto, antes de subir para assistir a Edição Extra. Certamente encontrará o telegrama, deixado por mim sobre a cama.

Mal ele entrou na sala de jantar, não agüentando a curiosidade papai atacou:

—
Então, Beto? O que há de novo?

—
Tudo bem, doutor Afrânio...

Papai voltou à carga, desta vez mais direto:

—
Quais são as notícias? O telegrama é de teu pai, não é?

—
É sim, ele manda um abraço para o senhor, lembranças a todos. Em casa tudo em paz, graças a Deus.

Desapontado com as respostas lacônicas, que não o satisfaziam, papai ia deixar o assunto morrer, mas dona Letícia se adiantou:

—
Pensei que fosse um telegrama de parabéns...

—
Parabéns, dona Letícia? Parabéns de quê?

—
De seu aniversário...

—
Meu aniversário? Que nada! Fiz anos em maio, e nós já estamos em outubro...

—
Imagine — insistiu dona Letícia —, eu até pensei fazer um bolinho para comemorar... Pouca gente... — olhou de soslaio para o marido.

—Agradeço da mesma forma, dona Letícia... Não comemos bolo agora, mas comeremos no Natal, daqui a dois meses, num aniversário mais importante que o meu, os quinze anos de Geana. — Olhou para mim: — Quinze anos, hein? A senhorita está ficando velha!

Beto tocara num assunto delicado. Dona Letícia engasgou, papai fechou a cara, eu apenas sorri.

ANIVERSÁRIO DE JESUS CRISTO

Festejar meu aniversário? Ora, veja! Nasci no dia de Natal, e nesse dia não se comemoram aniversários. Festeja-se, isso sim, o nascimento de Nosso Senhor Jesus Cristo e de mais ninguém. Ao menos em rainha casa é assim, o meu aniversário nunca foi levado em consideração.

A família se reúne numa ceia, os parentes mais próximos aparecem, trocam presentes de Natal, comem peru e rabanadas, castanhas, figos secos, nozes e avelãs, todo mundo se empanturra e acabou-se o que era doce. Ninguém, nenhum vizinho ou amigo vai se abalar a sair de casa na grande festa para dar os parabéns a uma menina, levar-lhe presente de aniversário.

Minhas duas tias, vovó e vovô não faltam. Em geral Beto viaja para a Bahia, passa o Natal com o pai e os irmãos. Depois do casamento de papai a família de dona Letícia também comparece, e a mesa melhorou muito, ficou mais rica. Além do nosso peru assado, agora temos também bacalhoada portuguesa e doces, os mais deliciosos, da cozinha de dona Elvira.

Depois da ceia são distribuídos os presentes de Natal. Recebo o meu e aturo com a maior má vontade a conversa que se repete sempre: "Trouxe um presentinho para você, minha querida, um só mas melhorzinho, vale por dois." Presente de aniversário mesmo que é bom, neca! Nem pensar!

Se dependesse de dona Letícia, a fogueteira, garanto que meu aniversário seria festejado. Ela daria um jeito de antecipar um dia ou adiar a data de um dia, dois, três, quantos fossem precisos, mas faria a festa, até um baile ela daria. Não a culpo por passar meu aniversário em brancas nuvens. Ela só não se mete no assunto porque não manda nada aqui... Aliás, meu aniversário nunca foi comemorado, nem mesmo no tempo de mamãe.

Certa vez reclamei da pouca sorte de ter nascido no dia de Natal, e papai se aborreceu comigo:

—
Veja só! É até pecado dizer uma coisa dessas, reclamar por ter nascido na mesma data que Jesus Cristo. Menina mais maluca, em vez de ficar contente fica aí toda infeliz!

Daquela vez não me contive e respondi, botei para fora o que vinha remoendo na cabeça havia anos:

—
Quando Jesus Cristo nasceu, pai, ganhou muitos presentes...Recebeu até a visita de três reis magos. Já faz quase dois mil anos que isso aconteceu e ele continua a ser festejado... quanto a mim, pobre de mim, por causa disso recebo um presente só, mas melhorzinho...

Saí correndo para chorar no quarto, mas ainda ouvi papai gritar: "Que topete de menina! Comparar-se a Jesus Cristo!"

Nunca mais falou-se em meu aniversário, e agora Beto vem lembrar: que vou fazer quinze anos. "Uma senhorita, sim senhor! Está ficando velha", repetia Beto.

Será que nem nos meus quinze anos vou ter minha festinha? Será que de nada adiantou o exemplo do aniversário de Júlia? Será que papai não se comove, não tem coração?

No baile de Júlia achei bonito vê-la dançar com o pai... Será que papai dançaria comigo?... Se ele não quisesse dançar, poderia encarregar Beto de substituí-lo!... Eu até gostaria... Gostaria? Adoraria, daria graças a Deus! Com Beto dançaria a nossa valsa, Fascinação.

DAGOBERT

O segredo do telegrama perdurava. Beto se trancara, não falara com ninguém sobre a mensagem recebida. Um clima de mistério pairava no ar! Será que ele não se dava conta de nossa curiosidade?

Beto é assim mesmo, conheço ele de sobra! Júlia diz que é orgulho, mas não é. Ela o acha orgulhoso por puro despeito. Queria ver se ele lhe desse confiança... Ele é, isso sim, esquisito, não gosta de muita conversa. Recebeu o Western, todo mundo ficou preocupado, mas ele se calou, os curiosos que se danem...

Nem estudei direito naquele dia, preocupada. Seria o pai chamando o filho de volta? Vire essa boca para lá! Deus me livre!

Ao chegar do colégio encontrei Ricardina me esperando no portão; ao ver-me, correu ao meu encontro toda excitada:

—Escuta aqui, Gê, tenho muita novidade.—Com ar de mistério, verdadeiro Sherlock, olhou discretamente para os lados... nada, ninguém nos espreitava: — Logo depois que o Beto saiu, teu pai entrou no quarto dele. Espiei pela janela e vi doutor Afrânio fuçando tudo. Fuçou, futucou até encontrar o tal telegrama na gaveta; leu e botou ele de novo na gaveta.

Curiosa como ela só, Ricardina estava sempre por dentro de tudo. Era sabida demais, mas seu ar maroto não me enganava, senti que ela me ocultava alguma coisa. Fui direta ao assunto:

— Diga de uma vez, Ricarda, você também andou por lá fuçando, não andou?

Ricardina riu, tentou desconversar, mas por fim abriu o jogo, desembuchou:

 —Bem... quer dizer... eu também fui lá... Li o telegrama mas não entendi patavina... é um telegrama assim... tipo carta enigmática. Se você quiser eu vou lá rapidinho, trago ele para gente ler junto...

Moleca mais atrevida! Tive vontade de dar uma bronca nela, mas minha curiosidade era maior do que tudo:

—
Pois então vá, criatura, mas vá depressa antes que Beto apareça, já está quase na hora dele chegar, e tome cuidado, traga o telegrama escondido, não deixe ninguém ver. Te espero no meu quarto.

Ricardina saiu na direção da garagem como quem não vai a parte alguma, cantarolando — ai, como ela gosta de cantar! —, colheu umas flores pelo caminho, "se alguém me perguntasse o que fui fazer no quarto de Beto eu dizia: botar flor no vaso, ora!", explicou-me depois.

Mãos abanando, entrou no meu quarto, onde a esperava ansiosa:

—
Cadê o telegrama, mulher?

—
Não era pra trazer bem escondido? Pois então! — Levantando a saia retirou-o da calcinha. — Escondi bem escondidinho!

Eta, menina ousada! Tranquei a porta, fui lendo. Tinoco Saboya mandava para o filho nome e endereço de uma pessoa a quem recomendava procurar: "Ele poderá te ser útil." Enviava saudades e lembranças a todos, e só. "Você entendeu alguma coisa, Gê?", quis saber minha cúmplice. Eu também não entendera nada, não sabia quem era o tal cavalheiro. Mandei Ricardina devolver o telegrama ao seu lugar. Talvez vovó Genoveva, que conhece Deus e o mundo, pudesse me esclarecer, dizer de quem se tratava, quem era o homem que o pai de Beto recomendava ao filho.

Ainda uma coisa me deixara intrigada, o nome de Beto no endereço: Dagobert Saboya. Ora, Dagobert! Eu sempre soube que ele era Dagoberto... Sempre soube mas nunca contei para ninguém, estou certa I de que Beto não gosta de seu nome e não sou eu quem vai espalhar... Não conto nem mesmo à Júlia, que está doida para saber. Ela até atirou um verde noutro dia: "Eu soube que ele se chama Alberto." Fiquei firme, confirmei. Não dou ousadia a ela. Se Beto não gosta de se chamar Dagoberto, imagine agora, Dagobert?


VOVÓ É UM GÊNIO
Vovó Genoveva não falha. Pessoa culta, diretora de colégio aposentada, professora de francês, tem resposta para qualquer pergunta. Também professoras, as duas filhas, juntas, não têm a metade da inteligência e da sabedoria da mãe.

Vovó interrompeu a leitura de um romance ao me ver em sua frente. Ai, como vovó adora ler romances! Diz que enxerga pouco, mas vive sempre grudada num romancinho... Fui chegando e perguntando:

—
Beto é Dagoberto ou Dagobert, vovó?

—
Por que essa pergunta, minha filha? É Dagobert.

—
Onde é que foram arranjar esse nome para ele, vovó?

—
Maluquice de Tinoco! Tinoco Saboya é monarquista, você não sabia? Doido por reis e rainhas, não há quem saiba mais de nobreza e realeza do que ele, das antigas e das modernas; coleciona livros sobre o assunto, assina revistas estrangeiras especializadas para estar sempre a par dos potins dos nobres da Europa. Tinoco é doutor no assunto. Até os jornais às vezes recorrem aos seus conhecimentos quando necessitam.

Pois acontece — continuou vovó — que quando Beto nasceu o pai andava lendo as histórias de um certo rei francês, dos tempos de antanho...

—
De antanho, vovó? — interrompi, nunca ouvira a expressão antes. — O que quer dizer antanho?

—
Quer dizer, minha filha, muito de antigamente, de tempos passados, distantes. Mas, como eu ia dizendo, esse rei era assaz irreverente, louco de se amarrar, mas muito divertido. Seu nome era Dagobert, creio que Dagobert I. Encantado com as diabruras do tal soberano que usava as calças pelo avesso só para escandalizar — a história conta até que a maluquice dele chegou a tal ponto que, certa vez, sem esta nem mais aquela, ele arriou as calças e mostrou o traseiro aos súditos, aglomerados em frente ao castelo.

Ricardina a interrompeu às gargalhadas:

—
Quer dizer que ele mostrou a bunda pro pessoal todo?

—
Isso mesmo — respondeu vovó, segurando-se para não rir, e

prosseguiu: — Tinoco não vacilou, deu ao filho o nome do dito soberano. Ainda bem que o menino saiu o oposto do estróina que lhe emprestou o nome. Graças a Deus! Beto é sério e sensato, sério até demais! Ricardina não parava de rir, se divertira com a história que acabara de ouvir, queria mais:

—
Conte outra, dona Genoveva! Conte! — pediu.

—
Você gostou, hein, sua malandra! Do rei  Dagobert há muitas histórias, mas não vou contar agora... Eu estava falando de Tinoco e de suas manias e não terminei—vovó era uma danada, não deixava assunto pela metade, não perdia o fio da meada. 
— Você sabia, Geana, que Luisinho, o irmão mais novo de Beto, não é Luís, e sim Louis? Dessa vez, Tinoco homenageou uma fileira de reis da França, Louis de todas as épocas; o Piedoso, o Gago, o Preguiçoso, o Gordo, o Santo, o Justo, o Grande, o Bem-Amado; Louis XV, que deu nome aos elegantes saltos de sapatos femininos...

Vovó era um gênio!

—
Ainda tem mais, minha filha! — Vovó estava embalada. — Netinha, a irmã de Beto, que você conhece, é Marie Antoinette, nome da rainha francesa que morreu guilhotinada. Cada louco com sua mania— concluiu vovó. — Mas, deixando de lado coroas e brasões, Tinoco é um homem de bem, bom pai, um primo muito querido. Não é rico, vive de seu trabalho, mas dá pensão a Beto, ajuda os outros filhos. Não há o que dizer dele.

Não tive coragem de perguntar à vovó pelo doutor Gustavo Moreira Gomes, o fulano do telegrama. Ela podia desconfiar que eu tivesse feito o que fiz. Não tinha jeito senão esperar com paciência.

POLÍTICO IMPORTANTE

Não precisei esperar muito, o próprio Beto desvendou o segredo do telegrama, ao desculpar-se com papai:

—Estou muito chateado, doutor Afrânio, num sério dilema... um amigo de papai, doutor Gustavo Moreira Gomes, me convidou para jantar em sua casa, amanhã, exatamente no dia do aniversário do senhor; preferia participar de sua ceia, mas o senhor vai compreender, não posso recusar esse convite, impossível recusar. Preciso jantar com doutor Moreira Gomes.

Papai se admirou:

—
Doutor Moreira Gomes, o homem do Adhemar?

—
Esse mesmo.

—
É amigo de teu pai?

—
Colegas desde a infância. Fizeram juntos o curso primário na Bahia e depois a Faculdade de Direito, aqui em São Paulo. 
Papai não escondia seu entusiasmo:

—
Sim senhor! Esse Moreira Gomes é um poderoso, manda e desmanda! Ouvi dizer que seu palacete, na Avenida Higienópolis, custou uma fábula!

—
Realmente, o palacete de doutor Gustavo é uma beleza! Estive lá ontem.

—
Pelo que se espalha por aí—prosseguiu papai —, ele era um pé-rapado e hoje está cheio da grana... Também, com o padrinho que tem... — papai estava a par de tudo.

—
Doutor Gustavo talvez consiga um emprego público para mim —explicou Beto.—Estou precisando trabalhar, já completei vinte e um anos, não posso continuar vivendo da pensão de papai. Devo me formar no próximo ano, pretendo estudar e trabalhar.

—
Pois olhe, Beto, não faça cerimônia comigo, vá jantar com o amigo de teu pai. Com um pistolão do Adhemar, ele te arranja o emprego em três tempos.

—
Obrigado, doutor Afrânio, sabia que o senhor ia compreender. .. e me desculpar...

Claro que papai compreendia e o desculpava, empolgado com a descoberta daquela amizade tão poderosa e rica do primo. Ele até comentou mais tarde: "Sim senhor! Rapaz ajuizado, direito, está aí! Tinoco é homem de sorte! Dá gosto ter Beto em minha casa!"

Fiquei decepcionada ao saber que Beto não estaria ao meu lado na mesa, naquela noite do aniversário de papai. A festinha, com a família reunida, perdera a graça para mim. Se ao menos lhe derem o emprego tão desejado, pensei, valerá o sacrifício! Sacrifício que será recompensado no dia em que Beto tiver seu dinheiro no bolso, ganho com seu trabalho, livre da mesada do pai; quando Beto conquistar sua independência para poder namorar comigo às claras, sem necessidade de esconder o nosso amor. Namorar, noivar, casar...

O GALO DE DONA ANTONIETA

Embora já não houvesse necessidade, dona Elvira mantivera o convite do almoço combinado para despistar doutor Afrânio e dona Letícia fora passar o dia com os pais. Em vez de cantar na televisão, nesse domingo, Ricardina pajearia Afraninho na casa dos Vilarinhos. Ao ver a trupe partir, papai respirara fundo: "Quanto mais tarde voltarem, melhor! Quero ver meu jogo sem bagunça por perto."

Desde cedo indisposta, eu padecia com as enjoadas cólicas menstruais que me obrigavam a ir para a cama todos os meses — ficara moça e pagava caro. Deitara no divã da sala, onde papai assistia ao jogo sozinho.

A única pessoa da casa interessada em futebol era Beto, mas justamente naquele dia ele fora almoçar na casa do tal doutor Gustavo I Moreira Gomes, e assistiria à partida por lá. Papai não o recriminava por tê-lo deixado sem companhia, justificava-o: "O rapaz precisa puxar o saco do político que vai lhe arranjar emprego, e político gosta de ser adulado, gosta de se sentir importante."

O galo cantou quando menos se esperava. Eram cinco horas da tarde e aquela não era hora de galo nenhum cantar. Papai assistia ao jogo Brasil x Itália, e levou o maior susto com o estridente agudo, três vezes repetido. De tão forte chegara a abafar o berro desenfreado do locutor esportivo festejando o golaço marcado por Didi numa espetacular "folha-seca". "Goooooolll!", berrara o locutor, quase perdendo o fôlego. "Cocoricóóóó, respondera com força total o galo.

Assombrado com o canto tão fora de hora, papai nem quis ouvir os comentários sobre o tento pelo qual tanto torcera e sofrerá. O galo cantara exatamente no momento em que a bola, passando rente às mãos do quíper, fora alojar-se no fundo da rede. Levantando-se de um salto, papai foi à janela: "De onde surgiu esse Caruso de agudo tão agudo, cantando a esta hora?" — perguntou a si mesmo.

 Montado no banquinho encostado ao muro, vovô Nicola entretinha-se observando o galo vermelho recém-chegado de Cotia, trazido por dona Antonieta, que acabara de soltá-lo no terreiro. A ave viajara espremida num cesto de vime, pernas e asas presas. Ao sentir-se livre, abrira as asas, sacudira as penas, espichara o pescoço e soltara a voz num grito de liberdade, no espantoso agudo que tanto impressionara o vizinho. 
—
Está vendo, doutor Afrânio? Ganhei um galo novo! — disse dona Antonieta, ao dar-se conta de que o vizinho os observava da janela.

—Agora, sim, vamos ter boas ninhadas. O outro galo, coitado, deu o que tinha que dar, morreu de velho, já não galava mais os ovos...

—
Esse seu novo galo é o próprio Caruso — repetiu papai, rindo a bom rir.

A chegada do galo de dona Antonieta foi um acontecimento não só em casa como em toda a redondeza. Todo mundo comentava a potência de sua voz, a força de seus pulmões. Até papai se abalara naquele domingo, largando os comentários do futebol na televisão, indo à casa da vizinha para ver de perto o famoso tenor. Voltou entusiasmado:

—
Não só canta bem como é um garanhão daqueles! Enquanto estive lá observando, ele cobriu, uma por uma, todas as galinhas, e, mais houvessem! — Ria a bom rir.

No entanto, o que viria causar espanto, a toda a vizinhança e sobretudo a papai, nos dias que se seguiram, foi a constatação de que o g.alo de dona Antonieta não respeitava horários. Um galo que se preza adianta para saudar a madrugada, porém o galo recém-chegado parecia não ligar a tais regras convencionais, soltava seu canto quando bem lhe dava na telha.

NÂO DESPERTEM O GALO!

Papai recolhera-se mais cedo naquele domingo, dona Letícia viera colocar Afraninho, já adormecido, no seu berço em meu quarto, deu boa noite: "Deixa eu ir para a cama que teu pai já apagou a luz.do quarto."

Deitada, eu pensava em Beto. Até aquela hora ele não havia chegado. Por onde andaria? Metido com aquela gente, claro!

Não cheguei sequer esquentar a cabeça. Ainda uma vez Caruso repetiu a façanha da tarde, novamente soltava a voz num canto que, no silêncio da noite, pareceu ainda mais potente. Acordou todo mundo.

Levantei-me ao ouvir papai esbravejar da janela de seu quarto: "Ô diabo! Que horas podem ser?" Eram quase onze horas.

Resguardada pela cortina da janela, espiei para fora. Tentando abrir o portão, Beto procurava desprender o cadeado da corrente enrolada nas grades.

—
Está chegando agora? — papai perguntava o óbvio.

—
Estou, doutor Afrânio. Passei o dia na casa do doutor Gustavo, fiquei para a ceia.

—
Pois você aí, fazendo barulho com essa corrente no portão, parece que acordou o galo de dona Antonieta, um galo novo que ela trouxe hoje.

—
Será?— não estando a fim de dar corda, encompridar conversa,

Beto deu boa noite e foi direto para seu quarto.

O assunto Caruso e seu canto fora de hora continuou em pauta. Papai chegara à conclusão de que o galo despertava com qualquer ruído e, assustado, cantava. Por isso, na manhã seguinte, logo cedo, mandou Ricardina lubrificar portas, portões, correntes e cadeados.

Nem precisei perguntar a razão do apelido que papai dera ao galo de dona Antonieta. Sabia de sobra. Vovô Nicola possuía um velho gramofone, daqueles antigos de tromba e manivela, e uma coleção de discos de óperas italianas interpretadas por Enrico Caruso. "Quem quiser ouvir meus discos, me peça, não gosto que bulam no meu gramofone." Vovô tem ciúmes daquela velharia. Ganhou de presente, faz alguns anos, da família de Ernesto Gattai, seu conterrâneo, homem de idéias avançadas, a quem fora recomendado ao vir da Itália, fugido do fascismo. Vovô gosta de contar a história de suas peripécias até chegar ao Brasil. O mecânico Ernesto Gattai o acolhera em sua casa e conseguira trabalho para o patrício na oficina de marcenaria de um companheiro anarquista. "Com os Gattai eu me sentia bem." Repete sempre vovô. Depois da  morte do amigo, ele ganhou de dona Angelina gramofone e discos. Ficarão em boas mãos, dissera a viúva.

DUVIDAS, CIÚMES
Beto chegou às tantas da noite, passou o domingo todo na casa daqueles ricaços. Não gostei. Ele anda arredio, quase não pára em casa, vive jantando fora...

Durante o almoço, no dia seguinte, Beto comentou com papai o jogo Brasil x Itália: "... Na casa de doutor Gustavo, quem mais se entusiasma por futebol é Marina, a filha do casal", disse.

Marina? Eu bem que andava desconfiada, de pulga atrás da orelha! Dias atrás atendi o telefone, uma tal Marina procurava Beto. Enciumada, respondi com má vontade, secamente: " Ele não está." Não esperei por recado, bati o fone, sem reparar que, a meu lado, dona Letícia me observava. Não se contendo, ela foi direta ao assunto:

— Chiii!... Isso está me cheirando a namoro... Se conheceram há tão pouco tempo e a moça já está agarrada... Anda grudada no rapaz feito carrapato, vive telefonando... Também, ele não sai da casa dela...

Vive telefonando? Essa eu não sabia. Seria verdade ou mentira? Dona Letícia estaria testando minha reação? Será que ela percebe que sou gamada por Beto?

Deve perceber, e por isso veio com essa conversa pro meu lado. Por querer ou sem querer conseguiu botar minhoca em minha cabeça.

Atenta à conversa, Ricardina adiantou-se: "Eu já recebi uns dois ou três recados dessa moça para Beto, ainda hoje cedo ela..." Não deixei que Ricardina continuasse, não queria que falasse na presença de dona Letícia. Não lhe daria o gostinho. Ricarda me contaria tudo mais tarde, era só ter um pouco de paciência. O que arranquei de Ricardina, logo depois, me botou em polvorosa: a sirigaita mandara dizer a Beto que a esperasse na porta da faculdade, ela iria buscá-lo de automóvel. Automó¬vel, chofer, mansão em Higienópolis, almoços, jantares e que mais? A sabida estava mesmo disposta a fisgar o bobo! Bobo?

O HORTELÃO

A horta de vovô é uma beleza! Também pudera! Estrumada do jeito que é, com as titicas de galinha fornecidas por dona Antonieta, não podia deixar de ser! Os legumes são viçosos, não há alface tão repolhuda e tenra quanto a de seus canteiros; tomates enormes, para salada, de dar água na boca! Vovô planta as verduras e legumes que gosta de comer: escarola, rúcula, chicória amarga, que ele chama de radicchio, couve, pimentão, cheiro-verde... O chuchuzeiro cobre a cerca dos fundos e dá "chuchu pra chuchu", trocadilho que dona Antonieta repete, divertindo-se.

Desde que vovô resolveu cultivar a terra abandonada nos fundos do terreno, aqui em casa nunca mais se comprou verduras. Nem na nossa, nem na de dona Antonieta, que, em troca, lhe fornece o estrume, ovos e frangos. Dona Elvira também é freguesa da chácara, sobretudo da couve-tronchuda, para os seus cozidos à portuguesa. As cestas que vovô lhe manda cheias nunca voltam vazias: na Confeitaria Miraflores vovô não precisa pedir, tem o que quer.

Encantado com a boa mão do sogro para plantação, papai animou-se a comprar um limoeiro já crescido e pediu-lhe que cuidasse dele. O doutor acabara de descobrir que o suco de limão, associado ao alho, completava o tratamento infalível das vias respiratórias. Papai se entusiasmara com a descoberta, embora ninguém em casa precisasse da medicação infalível; nem mesmo vovô, com seus quase oitenta anos, tinha problemas respiratórios.

Papai contava colher em breve, de seu limoeiro, no seu próprio quintal, os limões que quisesse.

Na terra adubada, o limoeiro crescia. O broto central subia rapidamente, "em breve alcança o céu", exagerava papai, todo prosa. O grelo verdinho, esguio e tenro, tornara-se a sua glória. Todas as manhãs, antes de sair para o trabalho, lá ia ele ao quintal, fita métrica em punho, para medir e anotar num caderninho os centímetros aumentados. Chegou a mentir espalhando que o broto crescia vinte centímetros por semana. "Do jeito que vai, dizia, para se cobrir de flores basta um passo."

Foi apenas um passo, um passo a mais, que produziu a tragédia. Ao estender um tapete no varal, nas imediações do limoeiro, dona Letícia não calculou a distância e, ao atirar a pesada peça para cima da corda estirada, acertou em cheio no famoso broto e... lá se foi ele...

—Ai, meu Deus!—gritou —, parti o broto! O que vai ser de mim, meu Deus do céu? Foi sem querer! Juro que foi sem querer!...

 Não havia necessidade nenhuma de tanta jura, todos sabiam que ela não fizera de propósito, ninguém duvidava que fora sem querer... Com o broto decepado na mão, dona Letícia não parava de se lastimar. Penalizados, tentávamos, inutilmente, consolar a pobre, e até eu, que não lhe dou ousadia, quero distância, quase morri de pena ao vê-la naquele estado.

Ao ouvir lamentos e falatórios dona Antonieta subiu no banquinho, apareceu, debruçou-se no muro:

—
Partiu o broto? — Olhou para o céu. — Ai, meu Deus!

Dona Letícia ia ser castigada, papai não era de perdoar uma coisa dessas...

Ricardina teve uma idéia e tratou de pô-la em prática: "O jeito é colar o broto com goma arábica, doutor Afrânio nem vai perceber." Saiu correndo e além da cola trouxe um rolo de esparadrapo. Coisa absurda, todo mundo riu, mas ninguém a impediu de fazer a experiência. Como era de se prever, o esforço foi inútil, não havia cola no mundo que fizesse o broto retomar o seu posto. Vovô resolveu dar um palpite: "Ninguém diz nada, a gente deixa o broto caído no chão, não se sabe quem foi e pronto, acabou-se a história!" A sugestão de vovô conseguiu acalmar dona Letícia.

"Crianças e galinhas sujam a casa", costuma dizer vovô Nicola, e foi o que se viu naquele dia de confusão. Como de hábito, ao chegar do cartório, naquela tarde, papai foi direto para a televisão, mas não chegou a ligá-la, bloqueado por Júnior que, segurando-lhe as pernas, deu-lhe, em primeiríssima mão, a boa nova:

—
Mamãe quebrou o broto do limoeiro...

—
Quebrou o quê, menino? — perguntou-lhe o pai na esperança de ter ouvido mal.

—
Ela quebrou, sim... ela até chorou...

Não havia dúvida, criança daquela idade não ia inventar... Papai foi para o quintal, Júnior atrás, recolheu o broto atirado ao chão. Sério, sem dizer nada, ele entrou em casa. "Deve estar ruminando um castigo daqueles", pensei, pensaram todos.

Recolhida em seu quarto, nessa noite, dona Letícia não desceu para jantar. Vovô me pediu que fosse chamá-la e eu fui em seguida. Como ninguém respondesse, ao bater na porta, entrei. Estendida na cama, apertando na mão um lenço amarfanhado das lágrimas que enxugara, olhos fixos no retrato de mamãe pendurado na parede, dona Letícia nem me viu entrar. O olhar triste com que mamãe a fitava não continha ciúmes nem rancor, pareceu-me mais um olhar solidário, de piedade...

O lugar da dona da casa permaneceu vazio na mesa do jantar, dona Letícia se recusara a descer. Jantar mais silencioso nunca se viu. Depois de assistir ao Repórter Esso, sempre calado, papai subiu e eu achei que o silêncio dele e a cara fechada fossem da frustração de não ter exemplado a mulher. Papai castiga, mas bater ele não bate.

ROMEU E JULIETA EM AÇÃO

Desde que fizera amizade com o pessoal do doutor Gustavo Moreira Gomes, Beto raramente jantava conosco e passara a chegar tarde em casa. Era ele se encontrar na rua para o meu sono de pedra tornar-se leve, e, mais do que o canto do galo, o menor ruído no portão me despertava.

Naquela noite passava de uma hora quando consegui adormecer. Beto ainda não voltara. Despertei do cochilo e, ouvido atento, tive a impressão de que mexiam no portão. Só podia ser ele. De um salto cheguei à janela, espiei por detrás da cortina; não me enganara, Beto acabara de entrar. Estranhei vê-lo ali parado, olhando em torno, em vez de ir direto para o seu quarto, como de hábito. Atento, ele agora olhava para cima, para a sacada do quarto de papai. De onde eu estava não podia ver o que acontecia. Com muito cuidado abri a janela. Recebi uma rajada de vento no rosto — em São Paulo, mesmo no verão, as noites são frias e essa noite não escapara à regra —, debrucei-me o mais que pude: no pequeno alpendre do quarto de papai, pude vê-la, era ela, dona Letícia! Sim senhor! Ela mesma... ali de plantão, à espera de Beto. Ela esperava Beto até aquelas horas para quê? Ora, para quê! Ela e Beto teriam um caso? Claro que sim! Como podiam ser tão fingidos? Eu já andara de pulga atrás da orelha, não gostava de vê-la sempre derretida com ele, querendo fazer-lhe bolo de aniversário, virando o colarinho puído de sua camisa, uma coisa por demais! Também não gostara ao vê-los dançando na festa de Júlia. Agora me dava conta, os fatos se passavam diante de meus olhos: a cretina no balcão, bancando a Rapunzel à espera do amado. O mundo desabava sobre mim. Atordoada com tal descoberta, já não conseguia raciocinar.

Da sacada, dona Letícia procurava dizer coisas a Beto, que se esforçava por ouvir. De onde eu estava conseguia ver mas eles deviam estar falando muito baixo — para não acordar o chifrudo — e, daquela distância, não dava para que eu ouvisse; achei que combinavam coisas, um encontro... isso, um encontro. Por fim, Beto fez um gesto de mão espalmada como quem diz: volto logo, me espere, ou então, te espero lá. Nas pontas dos pés, ele se afastou em direção ao seu quarto.

Coração aos saltos, recuei, não queria que ele me visse. Juninho dormia profundamente, inocente, enquanto a mãe, uma vagabunda, se preparava para ir ao encontro do amante.

Entreabri a porta de meu quarto e pela fresta fiquei espiando, à espera de que a safada saísse atrás do calhorda.

Pela janela aberta o vento frio invadia o quarto. Larguei meu posto de observação para fechá-la mas, antes, resolvi dar uma olhada. Beto voltava trazendo uma vara e um volume debaixo do braço. Minha mãe do céu! O que significava aquilo? Corri para o banheiro, cuja janela ficava ao lado do alpendre do quarto de papai. Pela veneziana eu poderia espiar e ver tudo, poderia até entender o que diziam.

Admirava-me que o galo de dona Antonieta, de ouvido tão fino, não tivesse dado ainda sinal de vida, admirava-me ainda mais que papai, outro ouvido fino, continuasse dormindo. Vai ver que ela lhe deu narcótico, pensei. Enquanto o pobre dorme drogado, a assanhada se prepara para cair nos braços de Beto, se regalar com ele. Coitado de papai, sempre tão orgulhoso, tão ufano de sua macheza, não passava de um coió sem sorte... Razão tem quem diz: "Ao casar com moça nova, o velho leva a noiva e um par de chifres."

Beto abria o volume que trouxera: era um cobertor, dava bem para ver. Agora ele procurava levantá-lo na ponta da vara para entregá-lo à amante que, curvada sobre o peitoril, os braços estendidos, tentava agarrá-lo sem conseguir. Uma idéia me veio à cabeça: será que essa maluca pretende descer escorregando pelo cobertor?

A vara — tratava-se de um dos bambus do varal onde Benedita estendia a roupa — era comprida, mas nem assim dava para alcançar a sacada. Por mais que tentasse, Julieta não conseguia apanhar a manta que Romeu lhe oferecia. Repetindo o gesto com a mão — me espere ou te espero —, Beto largou bambu e cobertor no chão, saiu ligeiro.

Curiosa, fui espiar de meu quarto, queria ver para onde iria o safado. Desta vez, na afobação, não tive cuidado ao abrir a janela e acabei me denunciando. Beto olhou para cima, me viu, fez-me um sinal de que descesse. Apanhado com a boca na botija, só queria ver a mentira que ele tentaria me pregar.

Desci do jeito que estava, descalça e baby-dollàs cambraia. Beto ia ouvir o diabo! Ouviria o que queria e o que não queria, mas, ao chegar diante dele, não pude nem abrir a boca, ele foi me atropelando:

—
Quero tua ajuda, Geana, precisamos socorrer dona Letícia...

—
Socorrer?

—
Socorrer, sim, acho que ela está de castigo, trancada fora do quarto, tiritando de frio... me pediu um agasalho... —Na voz de Beto, revolta e piedade.

O mundo de trevas que desabara sobre minha cabeça havia pouco se diluiu de chofre, já podia ver claro.

—
De castigo?

—
Parece...

Dona Letícia estava de castigo, sim!... Papai, o machão, o justiceiro, o dono da verdade, vingativo, incapaz de perdoar, a punira. Que burra não ter me dado conta! Devia ter pensado logo, ao ver dona Letícia no alpendre àquela hora da noite. Só me ocorreram bobagens... Bobagens? Não adiantava querer me desculpar, eu fora má e injusta, condenara dois inocentes... O ciúme, mais forte que tudo, me impedira de raciocinar, mesmo conhecendo papai, sabendo dos absurdos de que seria capaz... Também, como poderia imaginar que por uma besteira à toa, um grelo de limoeiro partido, ele fosse capaz de tal crueldade? Que vergonha!...

Tentei contar a Beto o motivo do castigo, mas ele não me deu vez, estava apressado:

—Trouxe um cobertor de meu quarto.precisamos entregá-lo antes que dona Letícia se enregele de vez... Procurei suspendê-lo na ponta de um bambu mas não deu certo, o alpendre é muito alto... ia buscar o banquinho de seu Nicola para subir, quando te vi e lembrei de outra solução, mais fácil: você mesma vai entregar o cobertor.

—
Eu?

—
Você, sim, pela janela do banheiro...

Dizendo isso, Beto saiu em busca do agasalho que ficara atirado sobre um canteiro, voltou dando instruções:

—Suba ligeiro, evite fazer barulho... vai ser fácil... a janela é junto do balcão, vai ser fácil... — repetiu. Beto não me consultava, ordenava.

—
Eu vou, Beto, mas só queria te pedir...

Com um rápido olhar ele percorreu meu corpo, dos pés à cabeça, o mesmo olhar diferente que eu tanto conhecia... esboçou um sorriso:

—
Você pede depois... Agora vá, beleza!...

Eu fui, debaixo do braço o cobertor. Dei um passo, mas antes de subir as escadas parei, olhei para trás. Na penumbra da saleta, Beto me acompanhava com os olhos... O azul da pequena lâmpada—única luz acesa — que iluminava a imagem de Nossa Senhora de Fátima no seu nicho refletia-se no seu rosto, dando-lhe uma cor azulada. Santo Beto!

—Me espere aí, Beto, volto num instante... — o que eu tentara lhe pedir era que me esperasse.

Mais do que nunca eu tinha pressa, voltaria correndo, cairia nos seus braços... Subi feito uma bala.

No banheiro, fui direto à janela, abri a veneziana, chamei: "Dona Letícia." Ela me ouviu e se aproximou buscando distinguir o vulto que a chamava. Estávamos perto uma da outra, o vão que nos separava era pequeno:

—
É você, Geana?

—
Sou eu, sim, dona Letícia. Estique o braço e apanhe o agasalho que lhe trouxe.

Entreguei-lhe a manta sem dificuldade.

—
Obrigada, minha filha—a voz rouca de quem havia chorado.

Missão cumprida, ia voltar, correndo, ao encontro de Beto, pediria perdão, nem imaginas como fui injusta, meu querido... Me entregaria de vez...

Lá fora dona Letícia tossia; tossia ou soluçava? Parei um instante, ela soluçava. A pobre iria passar o resto da noite naquela penitência? De jeito nenhum eu seria cúmplice de tal barbaridade, não ia deixá-la abandonada, precisava ajudá-la. Entregara-lhe um agasalho, mas fora pouco. Voltei à janela:

—
Dona Letícia!

Ela não respondeu, teria me ouvido? Chamei-a novamente:

—
Dona Letícia, dona Letícia!...

Envolta no cobertor, ela se aproximou:

—
Diga, minha filha — ainda soluçava.

—
Por favor, dona Letícia, não chore mais, eu vou até aí abrir a porta.

Não houve tempo para resposta, um ruído brusco, de chave e trinco, papai surgiu no alpendre:

—
Não se meta onde não foi chamada! — esbravejou.

Gelada, do susto e do frio, perdi fala e movimentos; muda, continuei onde estava.

Agora ele se dirigia a dona Letícia:

—
Vá! Vá pra cama! Pode ir! Ao ver que eu continuava na janela, berrou:

—
Você ainda está aí? Vá dormir, já! I-me-di-a-ta-men-te, ouviu bem? — Com esse imediatamente soletrado, ele pretendia impor sua autoridade.

O galo de dona Antonieta respondeu por mim com um formidável canto em escalas a subir ao infinito, trinado dos mais belos, libertando-me do torpor em que me encontrava.

Ai, meu Deus! Beto devia estar me esperando... não podia perder tempo. Já que papai viera estragar a festa, ao menos um beijo eu lhe daria..

Da janela do meu quarto divisei Beto indo embora, sumia na escuridão carregando a vara de bambu do varal de Benedita. Ai, Beto!

MANHÃ AGITADA

Despertei com Ricardina me sacudindo: "Acorda, Gê, acorda, menina!" Eu custara a adormecer, excitada com os acontecimentos daquela noite, mil pensamentos me assaltando... era dia claro e eu ainda sonhava acordada.

—
Dona Letícia deu o fora, Gê! Acorda!—Ricardina estava aflita.

—Dona Letícia foi embora?—exclamei, sentando na cama.—Foi mesmo?

—
Logo cedinho, levou Afraninho com ela.

Comecei a rir, um riso nervoso e de indisfarçável satisfação.

—
Você ainda ri? Acha graça? — Ricardina não escondia sua surpresa.

—Acho graça, sim, da coragem dela. Fez o que eu faria se estivesse no seu lugar.

—
Parece que teu pai botou ela de castigo... Ela me falou por alto...

—
Você sabe para onde ela foi? — perguntei por perguntar, pois onde iria ela se refugiar senão na casa dos pais?

—Ela não me disse, mas acho que foi para a casa de dona Elvira— Ricardina raciocinava como eu.

—
E papai?

—
Ele está lá embaixo, ainda não foi trabalhar.

Ao descer para o café, encontrei papai à minha espera. Sem preâmbulos, me perguntou:

—
Ela te disse para onde ia?

—Não vi dona Letícia sair, estava dormindo—respondi secamente.

Papai devia ter sentido o ambiente hostil, todo mundo de cara séria, a começar por Benedita. Vovô Nicola, sempre afável, uma palavra e um cumprimento amáveis pela manhã, apenas lhe dera bom-dia. Assim mesmo o durão não dava o braço a torcer: "...essa maluca não vá pensando que leva meu filho .. .fica com meu filho."—frases soltas, sem repercussão. "Ninguém a mandou embora... foi porque quis... eu é que não vou buscá-la... se quiser voltar, que volte por sua vontade..." — ainda frases soltas, que não tiveram sucesso, não levaram a que se entabulasse conversação.

 Sem pretexto para continuar em casa, nervoso, papai apanhou o chapéu:

— Qualquer notícia, me telefonem para o cartório — e se foi.

Perguntei por Beto, queria tanto falar com ele, mas ninguém o vira naquela manhã, e Ricardina já arrumara seu quarto.

Dona Elvira e seu Gaspar estavam atrapalhados. A filha fincara o pé — "Não volto para aquela casa nem por um decreto!"

Na escola, Júlia me reportou tudo: "Os velhos já não sabem o que fazer... Para eles, você entende, Geana, uma separação significa um fracasso, uma desonra, uma vergonha para a família... Coitados dos velhos, estão sofrendo... São bons mas muito atrasados... Mamãe já repetiu mais de mil vezes que 'Ruim com ele, pior sem ele' e outras tantas frases como: 'A língua do povo é ferina'... Até agora nada disso adiantou, Letícia continua firme."

Por Júlia soube ainda que o padrinho fora convocado para uma reunião de família, queriam sua opinião, talvez ele até convencesse a teimosa a voltar. O comendador Carvalho Seabra iria naquela noite à casa dos Vilarinhos.

Ao chegar para o almoço papai não escondera sua decepção de não encontrar a mulher. "Que fique por lá...", resmungou. Porém, a cada toque de telefone ele estremecia. Iria amargar até o dia seguinte. Dona Letícia só voltou no dia seguinte, antes do almoço. No carro do padrinho, conduzido pelo chofer, vieram com ela os pais. Da conversa entre papai e os sogros, a portas fechadas, no gabinete, nada transpirou, mas imagina-se. Dona Letícia ficou, os pais partiram, e, ao despedir-se da filha, olhos vermelhos de tanto chorar, não tendo mais o que dizer, dona Elvira repetiu sua frase preferida: "O que Deus une o homem não separa."

NOITE DE GLÓRIA   .

Adiado por duas semanas, finalmente o programa de Ricardina iria ao ar naquele domingo. Fora até bom ter demorado, permitira à candidata refletir e desistir da música já escolhida, trocando-a por outra mais adequada. A canção de Chico Viola, ensaiada na ponta da língua, era bonita porém triste demais. Todo mundo aconselhou Ricardina a escolher música mais alegre, mais apropriada para a ocasião, porém a opinião de Duda, amigo do peito, entendido no assunto, como se sabe, prevaleceu, foi tiro e queda para convencer a teimosa a mudar de idéia, trocar o triste pelo alegre. Mais alegre do que a música de Dorival Caymmi, O que É que a Baiana Tem impossível! Ela cantaria, pois, esse samba de ritmo e picardia podendo, inclusive, exibir seus dotes nos requebros e nos trejeitos. A própria interessada se encarregou de espalhar pelo bairro que ia aparecer na televisão naquele domingo, no programa de calouros. Único inocente da conspiração tramada era papai. Se a notícia chegasse aos seus ouvidos, seria bem possível que ele estragasse a festa, era muito homem para isso.

Papai não é má pessoa, mas tem suas esquisitices, ninguém seria capaz de adivinhar sua reação, e, assim sendo, a prudência aconselhava a ficarmos de bico calado. Possivelmente um dia ele ia saber mas, daí... fato consumado.

Os candidatos deveriam se apresentar logo cedo ao estúdio da Tupi para ensaiar com o pianista, e depois ficariam por lá mofando até chegar sua vez de entrar em cena. Os reprovados seriam despachados no ato e os aprovados deveriam aguardar até o final do programa para a competição entre os finalistas.

Ricardina nem pensava na possibilidade de ser gongada, acreditava em suas qualidades, mas tremia só em pensar no júri e na sabatina a que devia submeter-se no início do programa. Os jurados costumavam perguntar ao candidato o nome do autor da música escolhida, por que a escolhera, se era a primeira vez que se apresentava e daí por diante. Receávamos que na hora das questões Ricardina se atrapalhasse, pois, como acontecia com a maioria dos calouros, ela também não fazia distinção entre compositor e cantor; para Ricardina a música era de autoria de quem a interpretava: "Vou cantar uma música de Carmen Miranda...", costumava dizer. Apesar das recomendações feitas, de que o autor da música era Caymmi e não Carmen Miranda, temíamos que na hora ela se embananasse e, atrapalhada, metesse os pés pelas mãos, esquecesse o nome do autor e, aí, adeus viola! O jeito era escrever Dorival Caymmi na palma da mão, mais garantido.

Beto comprometera-se a acompanhar Ricardina ao estúdio, mas na véspera veio com a cara mais limpa desculpar-se: "Perdoe, minha nega, estou morrendo de pena, não vou poder te levar à televisão... surgiu um imprevisto, um almoço de aniversário, compromisso ao qual não posso faltar. Dona Helena, esposa de doutor Gustavo, faz anos amanhã e eles me convidaram, me desculpe, tá? Fica para a próxima vez."

Não me conformei: que decepção! Não entendi como Beto podia fazer um papelão daqueles! Essa dona Helena merecia mais consideração do que Ricardina? E o compromisso assumido há tanto tempo? Palavra ] não valia nada? Na certa atrás da desculpa devia estar a cretina, a filha do tal doutor. Morta de ciúmes e de raiva, fiquei ruminando vinganças terríveis! Ele havia de me pagar.

Enquanto eu sofria, Ricardina nem dava bola: "Tá bem, Beto, não se preocupe, não tem importância; já que você não pode ir vou com ele. Ele, claro, o Duda, me leva."

Naquele domingo, um jogo do Corinthians ia ser transmitido pela TV Record e papai dera graças a Deus ao saber que íamos almoçar com os Vilarinhos. "É bom mesmo", disse, despachando a família. "Vão com Deus!.. .e fiquem por lá!" Papai pilheriava, estava de bom humor. Antes assim.

A ESTRELA

Irreconhecível, Ricarda apareceu no palco. Vestia uma colorida saia rodada de baiana, colares e balangandãs pendendo sobre a bata branca bordada, turbante dourado com um cestinho de frutas artificiais preso ao alto. Carmem Miranda, sem tirar nem pôr!

A produção da Tupi fornecera o traje, e o maquiador da TV sei encarregara de embelezá-la. Assim arrumada, quem identificaria Ricardina, a Borralheira da casa de doutor Afrânio? A moleca tornara-se outra! pessoa, uma estrela!

Inteiramente à vontade, requebrando-se toda, Ricardina entrou no palco com os outros candidatos. Ninguém se requebrava, só ela, provocando aplausos do público. Não havia dúvida, a bandidinha era candidata forte.

A hora perigosa, o momento da maldita sabatina, chegara, ai, meu Deus! A pergunta era para a candidata Ricarda:

— Qual é a música que vai interpretar? Resposta rápida:

 —
O que É que a Baiana Tem...

Boa, Ricarda! Ela não se atrapalhara.

—
De quem é a música?

Dessa vez a resposta não foi tão imediata. Depois de refletir e vacilar, Ricardina retomou pé, deu uma olhada de esguelha para a mão e, sorridente, respondeu:

—
Dorival!...

A gargalhada da platéia e o riso mal disfarçado do júri não chegaram a perturbá-la. Sem querer arriscar novamente, voltou a olhar a mão, desta vez de frente, sem disfarçar, e leu o nome completo:

—
Dorival Caymmi!

A platéia aplaudiu, Ricardina acabara de conquistá-la.

—
Muito bem! — O júri, entre sorrisos, a aprovava.

Os candidatos daquela tarde eram excelentes. Havia uma jovem de voz poderosa, cujos agudos podiam rivalizar com os do galo de dona Antonieta. Ela imitava o canto e o trinado dos pássaros da floresta amazônica. Vovô não se conteve: "Que beleza! Tem uma voz de prima-dona." Ainda um concorrente, este metido a tenor, não fez por menos, sapecou em italiano: "O sole mio", deu uma ligeira derrapada, falseteou num agudo, mas foi até o fim. A dupla sertaneja que veio em seguida era afinadíssima e divertida, sapecaram um desafio que provocou verdadeiro delírio da platéia! Dona Antonieta e dona Elvira não puderam se conter, quase morrem de rir da graça dos dois. Dona Letícia não gostou do elogio nem das gargalhadas, reclamou: "Que é isso? Vamos torcer por nossa candidata ou pelos inimigos?" Não se dirigia a ninguém, falava a todos: "É o caso de perguntar se você é meu amigo ou amigo da onça."

Chegara a vez de Ricarda, a Baianinha. Na sala dos Vilarinhos, nervosismo geral, todo mundo em suspense, na maior expectativa. Dona Elvira torcia as mãos, dona Letícia comandava o batalhão, gritando: "Já ganhou! Já ganhou!" Longe de papai ela era diferente, se soltava.

Ricardina aparecia agora, força total! Requebros e trejeitos não lhe faltavam. Acompanhada de piano e pandeiro, entrava na hora certa, sem vacilar, cantava com sua voz afinada e melodiosa: ... tem dengo como ninguém... I como ela requebra bem. "Vá em frente, Ricardina!", gritávamos em coro. Graciosa como ela só, entre requebros e viradas de olhos, Ricardina ia em frente: ... caia por cima de mim, caia por cima de mim... Prrriim! O telefone! "ô raios! Isto lá são horas de se telefonar?", enervou-se dona Elvira. Sem desgrudar os olhos da tela, atendeu o telefone: "Alô!", pausa. "Estamos sim, senhor doutor... Ela está linda, não está?" Voltou-se para nós, o fone na mão: "Ora vejam! Ele desligou."

Dona Elvira não disfarçava o desapontamento: "Era doutor Afrânio perguntando se estávamos vendo a medonha na televisão."

—
Ele disse medonha? — perguntei. — Se disse é porque está tiririca, espumando de raiva! "Pois que fique com sua raiva", pensei, não era eu quem ia me incomodar e perder o fim do programa. Tive a impressão de que dona Letícia também não se abalou com o telefonema de papai. Depois daquela noite passada de castigo no balcão ela mudara muito de atitude, falava pouco, quase não ria,

sobretudo na presença do marido. O que mais interessava a dona Letícia naquele momento era localizar Júlia e Duda, que deviam estar entre o público, no auditório da Tupi.

Eu não entendera aquele telefonema de papai durante o jogo do Corinthians. Soube de tudo no dia seguinte: fora Fátima, minha colega, que, ao ver, por acaso, Ricardina no programa, telefonara lá para casa, papai atendera, e daí deu-se o que se sabe.

Certamente, surpreso, ele deixara o futebol de lado, mudara de canal ainda a tempo de alcançar Ricardina cantando e se requebrando...

Por incrível que pareça, desta vez ninguém foi castigado, e sou até capaz de jurar que papai se surpreendeu e gostou da apresentação da pupila, mas caráter é caráter, ele não podia dar o braço a torcer.

Voz cavernosa, tom de quem está ofendido, papai apenas disse:

—
Por esta vez passa, mas não tente repetir a façanha, me fazer de bobo, ouviu, dona Ricardina da Silva? Se tentar, então aí vamos acertar as contas pra valer!

Vencedora daquela tarde, Ricarda deveria voltar ao programa no fim do ano para a festa dos campeões.

—
Você vai? — quis saber Júlia.

—
Claro que vou! Nem que chova canivete... — respondeu ela sem vacilar.

 —
E a proibição, Ricarda?

—
Azeite! — pouco se importava.

MEDONHA

Sem trabalho nem perspectivas, o retirante Roque, pai de Ricardina, não encontrara em São Paulo o paraíso sonhado. Acostumado no trabalho de enxada, não conseguira emprego, fazia biscates aqui e ali, recebendo em troca uns míseros trocados que nem davam para matar a fome da mulher e dos três filhos. Mulher e três filhos que passaram a mendigar...

Roque nunca sofrerá tanta necessidade, tanta humilhação! Homem de brio, decidiu voltar para Uá-Uá, na Bahia, sua terra... A roça, ao menos, lhe garantiria o feijão, a farinha, uma raiz de aipim... Já que não tinham condições de voltar todos de vez, ele iria sozinho, acertaria sua vida por lá, chamaria a mulher e os meninos.

Num caminhão de transporte, favor do chofer conterrâneo, Roque partiu.

"Deus quis assim", resignara-se Das Neves. Com Ricardina e mais dois filhos, cheios de vermes, as barrigas estufando, repletos de piolhos, sujos, a mãe e as crianças passaram fome, frio, dormiram ao relento, abrigaram-se sob viadutos, e, na companhia de outros infelizes nas mesmas condições, viraram latas de lixo em busca do que comer... Sem notícias do marido, Das Neves amargara uma espera sem fim.

Arrastando os filhos pela mão, um dia, por acaso, ao passar diante de um centro de saúde do estado, a retirante arriscou entrar; quem sabe, pensou, não encontro lá dentro uma alma caridosa, que me ajude? Encontrou a funcionária Laura Veronese Carneiro, educadora sanitária, que, penalizada com a situação da mulher, propôs-se a ficar com a menina, já que a mãe, mesmo sem condições de levar os três filhos consigo, decidira voltar para sua terra de qualquer jeito, atrás do marido. Não faltariam caminhões de transporte que a levassem de favor... ia tentar, havia de conseguir.

Na boléia de um caminhão, Das Neves partiria naquela noite, levando o filho menor; o mais velho fora entregue a um doutor tão bondoso que até lhe dera algum dinheiro... A menina ficaria com a moça que Deus pusera em seu caminho.

No portão de nossa casa, ao despedir-se para sempre da filha, voz sofrida, arrastada, quase num gemido, a mãe evocava Deus: "Se Ele consentir eu volto um dia pra apanhar ela... Deus há de me ouvir!" Ao dar-se conta, porém, de que a menina, aproveitando sua distração, metera a mãozinha na sacola do farnel que carregava no braço, em busca de uns biscoitos ou o que pudesse pescar, a mãe mudou o tom de voz e gritou com energia: "Tira a mão daí, medonha!"

Mamãe achou graça do inesperado, papai mais do que ela, e, apesar dos protestos da esposa, passou a chamar Ricardina de medonha.

Durante os meses que ainda viveu, pouco mais de um ano, mamãe conseguiu liquidar os vermes e os piolhos da menina, ensinou-lhe as primeiras letras, colocou-a num colégio. A criança era inteligente, aprendeu rapidamente a ler e a escrever. A barriga estufada sumiu como que por encanto, o amarelo-esverdeado da pele deu lugar a um pálido rosado. A moleca ficara até bonita!

Não se libertara, porém, da pecha de medonha, vira e mexe na boca de papai. Depois da morte de mamãe, papai deixou de tratá-la pelo apelido insultuoso. Só o faz quando quer feri-la.

Certa vez Ricardina me confidenciou: "Não suporto que me chamem de medonha. Essa palavra me machuca, chega a doer, me faz lembrar coisas horríveis, me faz pensar em meus pais que nunca mais vou ver...", fez-me um apelo: "Não me chame nunca de medonha, Gê, pelo amor de Deus!"

BACCALÁ

Ao voltar da barbearia, onde fora cortar o cabelo e ser obrigado a ouvir de Cicillo, seu barbeiro, as últimas novidades do bairro, vovô Nicola trouxe nos braços um cachorrinho recém-nascido. "Achei ele no mato, num terreno da Bela Cintra. Quando ia passando, escutei um gemido e fui ver o que era. O gemido vinha lá dos lados de uns pés de joá brabo; entrei no meio dos espinhos, me arranhei todo, olhem minhas mãos; acabei encontrando o coitadinho em cima da mãe morta, procurando as tetas pra mamar... A cachorra estava com um filhote meio pra fora, meio pra dentro, não tinha conseguido nascer, estava morto também. Me deu muita pena."

Encantado com o bichinho, Júnior quis pegá-lo:

—
Dá ele pra mim, vovô? — De mãozinhas estendidas, Júnior tentava apanhá-lo.

Vovô o afastou:

—
Não pegue nele, bello. Ele está ainda muito novinho, você não vê que ainda nem abriu os olhinhos? Se ele cair no chão pode até morrer, precisa ter muito cuidado... Vai depressa pedir pra Benedita trazer um pouco de leite pra ele, vai, carol

Acariciou o animalzinho com ternura:

—
Este vai ser o meu companheirinho.

—
E como é que vai se chamar? — quis saber papai.

—
Ainda não sei, Joly ou Tupi, qualquer coisa assim.

—
Joly? Tupi? Que nomes mais vulgares! — riu papai. — Lá no norte os cães têm nome de peixe. Há uma superstição, dizem que é para o animal não ficar louco, garantem que nenhum cachorro com nome de peixe fica hidrófobo.

Resignado, vovô concordou em dar um nome de peixe ao seu cãozinho.

—
Podia ser Baleia, como a cadelinha do romance de Graciliano Ramos — opinou Beto, entendido em literatura, que acabara de chegar para o almoço.

—Baleia não serve—disse vovô.—Baleia é nome de peixe fêmea, o meu é macho.

—
Que tal Piranha? — palpitou dona Letícia.

— Ora, que idéia, Letícia! Coisa mais absurda! — bronqueou papai. — Tucunaré é um bom nome, nome de peixe do Amazonas — sugeriu o entendido.

—É... é um nome bonito, doutor Afrânio, mas para mim é muito difícil, eu nunca ia acertar dizer esse nome... nem ia saber chamar meu cachorrinho...

—
Fosse eu botava Bacalhau! — lá vinha Ricardina.

 Vovô sorriu, gostara.

— É, ele vai se chamar Baccalá! Meu amigo Baccalá.
VÉSPERAS DE NATAL

Combinei com Júlia irmos juntas à escola, sairia nesse dia o resultado das provas. Estava preocupada, morta de medo de ter sido reprovada. Ainda faltava mais de uma semana para o Natal, mas as ruas do centro já se encontravam abarrotadas de gente, todo mundo comprando, comprando sem parar... Impossível ver uma pessoa que não carregasse dois, três pacotes... O povo se acotovelava diante das vitrines dos grandes magazines, enfeitadas de árvores de Natal, trenós e renas sobre camadas de algodão imitando neve, brinquedos de todo tamanho e feitio...

Papai Noel em carne e osso, nas portas das grandes casas, atraía a freguesia, encantava crianças e adultos.

Não esqueço a emoção que sentia quando pequena, ao ver as bonecas tão lindas nas vitrines das lojas de brinquedos! Não comprava nada, bastava-me ver e sonhar... sonhava: quem me dera dar uma voltinha na Avenida Paulista, montada num trenó, as renas, muitas renas me puxando, todo mundo olhando admirado, as outras meninas roendo as unhas de inveja...

Naquela tarde, com Júlia, as vitrines não me atraíam, estava preocupada com o resultado dos exames, se levasse bomba ia ser danado! Olhava as vitrines por olhar, ao contrário de Júlia, que tinha mil projetos de compras, parando em cada loja de modas atrás de um vestido para o Natal. Eu nem ao menos procurava escolher, como de hábito, presentes que jamais ganharia, nem que desejaria oferecer. Me faltavam dinheiro e entusiasmo. O Papai Noel impressionante, alto, de vermelho, capuz com borda de arminho e botas, havia muito, não me encantava, fazia-me pena. Pobre homem! Coberto de roupas pesadas, quentes, barbas de algodão, suando em bicas... Devia ser mesmo um pobre-diabo para sujeitar-se àquela penitência em troca de uns míseros trocados...

Centenas de meninas se acotovelavam diante das listas de aprovadas e reprovadas, fixadas na entrada da escola. Felizmente conseguimos localizar nossos nomes na lista das aprovadas. Ufa! Que alívio! Entusiasmada, Júlia propôs:

—
Por que não vamos tomar um lanche na Confeitaria Seleta para comemorar?

—Na Seleta?—me admirei.—Você está doida?A Seleta  é confeitaria grã-fina, cara demais! Vamos procurar um lugar mais barato...

Tomando uns ares de importância, ares que detesto, Júlia sorriu, bateu na bolsa:

—
Tenho aqui para nós duas... Aliás, mãezinha mandou que te convidasse.

Depois da noite do castigo de dona Letícia, trancada no alpendre, dona Elvira se tomara de amores por mim: "És uma boa rapariga", repete sempre.

Passadinhas da Silva, livres da escola por dois bons meses de férias, caímos na farra: nos empanturramos com os deliciosos doces e a chocolatada servidos no lanche da Seleta.

Com boa vontade e bom humor acompanhei Júlia, ajudei-a a comprar o vestido que tanto queria—acabou comprando dois —, e me sujeitei até a experimentá-los para que ela visse como iam ficar no corpo... — achei que um deles ia ficar comprido para ela mas Júlia não se incomodou: "Mãezinha levanta a barra", disse. Ajudei-a a carregar os pacotes dos vestidos e das mil e uma compras que fez.

Ao chegar em casa talvez já encontrasse doutor Tinoco por lá, ele viria para o Natal e Beto fora esperá-lo na rodoviária.

DOIS PRESENTES E UMA AUSÊNCIA
Pela primeira vez na vida em meu aniversário ganhava dois presentes de uma só pessoa. Logo cedo, Beto me procurou: "Parabéns, princesa! Para você", estendeu-me um pacote pequeno e um grande, "pelos quinze anos e pelo Natal. Encomendei a blusa a Netinha, ela mandou bordar e papai a trouxe." A blusa baiana, toda de crivo, era bonita, mas gostei ainda mais do reloginho de pulso, que vinha num estojo grená.

Começara o dia bem. Não ia haver baile dos quinze anos mas, em compensação, Beto pensara em mim, encomendara a blusa, gastara suas economias no relógio. Nem tivera paciência de esperar até a hora da ceia para me entregar as prendas. Seria até bom que todos vissem, seguissem o exemplo e me dessem também dois presentes.

Fiquei sabendo que papai planejara me oferecer uma bicicleta velho sonho meu, pedido que lhe fazia desde pequena. Ele até fala com vovó para colaborar, comprariam a bicicleta em sociedade, seria um presente dos dois, me ofereceriam uma coisa boa, e uma coisa boa custava caro.

Depois do incidente com a máquina de moer carne, no entanto ,ele abandonara a idéia, dispensara a parte de vovó, suspendera a compra descobrira a maneira indireta de me castigar. Ricardina ouvira-o dizer vovó Genoveva que em vez de dar esse gosto àquela malcriada ele aplicar o dinheiro no levantamento do túmulo de Laura, projeto que já estava em tempo de ser realizado.

Eu contara muito com essa bicicleta, fiquei triste ao saber que não a receberia mais, porém, pensando bem, me conformei com a idéia de que mesmo indiretamente eu contribuiria para o levantamento do túmulo de mamãe. Papai não ia estragar meu Natal ao desistir de me dar a bicicleta. Beto me dera dois presentes e eu estava feliz.

Nem assim o meu dia foi de alegria. O próprio Beto, que concorrera para alegrá-lo, o estragou. Ele podia muito bem ter-me dito que não participaria de nossa ceia à noite, ao entregar os presentes pela manhã, mas não disse. Não teve coragem nem para se desculpar. "Me perdoe, princesa... por motivo de força maior não jantarei com você nos teus quinze anos." Podia ter dito isso, não precisava mais do que isso, mas não disse, calou! Teve medo de me enfrentar, não se desculpou, o covarde!

Convidado por doutor Gustavo, doutor Tinoco viera de Jequié especialmente para a ceia de Natal dos Moreira Gomes, ficaria em São Paulo até o fim do ano. Papai comentara, no almoço: "Tinoco é um pai e tanto! Veio adular o graudão, pressioná-lo para que o emprego do filho saia logo."

Aproveitando uma pausa, dona Letícia entrou na conversa:

—Beto precisa acompanhar o pai, não pode cear conosco... Tenho um palpite, certo ou errado, não sei, mas acho que o velho Tinoco veio conhecer a moça, talvez oficializar o noivado...

Inteiramente por fora, papai se interessou, quis saber:

—
Noivado? Que negócio é esse de noivado? Beto vai ficar noivo?

Dona Letícia se animou:

—
É só um palpite, Afrânio! Você não vê que Beto não sai da casa dos Moreira Gomes? Deve estar enrabichado, às voltas com a moça. Para mim, nesse mato tem dente de coelho! — ria.

Cada vez mais interessado, papai pedia detalhes:

—
Moça? Que moça? Nunca ouvi falar em moça...

—
Ouviu, sim, Afrânio, você é que não se lembra. Estou falando de Marina, a filha de doutor Gustavo... a que vive telefonando para Beto...

—
Marina? E existe uma Marina por lá? — papai continuava se admirando. — Essa para mim é novidade...

O diálogo rolava, e eu me sentia agoniada, sem saber se daria ou não crédito ao palpite de minha madrasta. Como não dar crédito, se eu também andava desconfiada? Mas por que cargas-d'água ela vinha com essa conversa no dia de meu aniversário? Fazendo das tripas coração, me contive, não dei palpite, fingi indiferença, embora me comendo por dentro, a cabeça queimando: seria mesmo apenas um palpite da idiota ou ela sabia alguma coisa mais concreta?...

A CEIA

O presente dos Vilarinhos, trazido por Zezinho no começo da tarde, vinha acompanhado de um cartão com palavras carinhosas: "Parabéns pelo aniversário. Queremos vê-la bem bonita, na sua festa." Ao abrir o pacote, surpresa reconheci um dos vestidos comprados por Júlia e por mim, exatamente o que eu mais gostara, o que a mama iria levantar a barra. Inocente, nem desconfiara de que o vestido, uma luva em mim, seria meu.

Ao chegarem à noite para a ceia, os Vilarinhos me reservavam ainda uma surpresa: num estojo de veludo, dois corações de ouro pendiam num par de brincos. "Pelo dia de Natal", disse dona Elvira. "São de minha terra, de Viana do Castelo; as raparigas lá usam corações de ouro desde que nascem, em correntes, em brincos... Não és de Viana, mas tens um coração de ouro."

As palavras e os presentes, mais lindas ainda as palavras, me comoveram. Me tocaram, mas não me liberaram da tristeza que me invadira. Pela primeira vez em meu aniversário duas pessoas lembravam que além do Natal era meu aniversário e me ofereciam dois presentes em lugar de um, ao contrário do que sempre sucedia. Devia me sentir realizada, contente, mas, longe disso, não estava.

Nessa noite de Natal e aniversário, de vestido novo, participando da animada ceia, comida boa e farta, muita conversa e muita risada, me sentia distante daquilo tudo, recolhida em minha solidão. Só Ricardina percebeu o quanto eu estava triste. Ajudando Benedita, ela servia a mesa; ao passar por mim, deu uma paradinha, sussurrou em meu ouvido: "Fica triste, não, Gê! Manda ele plantar batatas." Companheira, fiel, solidária, tentando me consolar, Ricardina revelava-se conhecedora de meu segredo. Minha única amiga, suas palavras me fizeram bem, mas continuei triste. Completava quinze anos sem festa, sem baile, sem Beto, ai, Beto! Nunca vou te perdoar! Nunca mais!

RÉVEILLON

Foi papai quem recebeu a carta. Abriu-a e, depois de tomar conhecimento de seu conteúdo, chamou Ricardina: " É para a senhorita Ricarda", disse com um sorriso irônico, estendendo-lhe o envelope. Chegava uma convocação para que ela, como uma das campeãs premiadas daquele ano, do Programa de Calouros da Tupi, comparecesse a 31 de dezembro na festa. A Noite de Gala, a ser realizada no Cine Teatro Coliseu, no Largo do Arouche. Nessa noite seriam distribuídos os prêmios. Além de um troféu, os campeões receberiam um cheque. A carta chegava um pouco atrasada, com apenas cinco dias de antecedência do evento, sem dar tempo para que a candidata se preparasse como devia. Para Ricardina isso não tinha importância, se arrumaria como podia... Papai esperou com paciência que lêssemos a carta, parecia divertir-se:

— Quer dizer que esse negócio não terminou?

Ricardina não vacilou, botou a inteligência a funcionar:

—Pois é, doutor Afrânio, eu até pensei convidar o senhor para meu padrinho...

Atrapalhado, não esperando por essa, papai retrucou: —E esse negócio é à base de padrinhagem? Não me meta nisso, por favor! Escolha outro qualquer. Pode até ser Beto, não é, Beto?

Papai caíra que nem um patinho, perdera a oportunidade de fazer uma das cenas costumeiras, mostrava-se até prestativo. Ele andava de boa lua, encantado com o convite que recebera do casal Moreira Gomes — transmitido por doutor Tinoco—para a ceia do réveillon, no palacete de Higienópolis. O convite era extensivo a dona Letícia e a Geana. Devia estar se sentindo importante...

Também Beto não esperava por aquela... Encabulado, olhou para mim, desviei o olhar, assim vinha fazendo desde o dia de meu aniversário, "... é uma pena, doutor Afrânio, não posso acompanhar Ricardina, o senhor esquece que a data coincide com a do reveillon dos Moreira Gomes... não posso faltar, inclusive prometi a dona Helena levar Marina a um baile, depois da ceia familiar. Doutor Gustavo recebeu um convite para a festa do Paulistano, passou-o para mim. O convite dá direito a um cavalheiro e a duas damas. Dona Helena até disse: "Você pode levar a priminha para fazer companhia. Dona Helena é das antigas, não gosta que a filha saia sozinha com um rapaz e fique na rua até tarde da noite."

Papai se admirou:

—
Que idade tem a moça? É como Geana?

—
Não, doutor Afrânio, ela tem vinte anos, é estudante de direito como eu, mas a mãe tem seus princípios.

—
Gente de princípios! Gente boa! Coisa rara hoje em dia... — louvou papai. 
Beto voltou ao assunto:

—Seria bom se Geana fosse conosco; ela ia gostar. O clube é muito bom, freqüência seleta.

—
Você quer ir, Geana?

Não esperou resposta, voltou-se para papai:

—
O senhor consentiria que ela fosse comigo?

—
Sem dúvida! — respondeu papai. — Até é bom que você leve essa menina para desencantar. Geana precisa tomar um pouco de ar, vive  metida em casa, uma freira... já é tempo de começar a freqüentar a sociedade.

 Agradeci a caridade que Beto me concedia. Ele só me convidava para aproveitar a vaga no convite, agradar a sogra, servir de pau de cabeleira, segurar a vela. Agradeci:

—
Não vou, não, Beto. Obrigada pela gentileza, prefiro acompanhar Ricardina. Já que ela não conseguiu padrinho, tem madrinha garantida. Peça a dona Helena que me desculpe, ela arranjará sem dificuldade outra acompanhante para a filha.

—
É uma pena — disse Beto.

Com um sorriso, Ricardina me agradeceu.

Humilhada, arrasada, fui chorar no quarto: "Vá pro diabo, Beto! Vá pras quintas dos infernos! Não quero mais pensar em você, hei de te arrancar de meu coração!"

Não desejava que me vissem de olhos inchados, precisava molhar o rosto; a caminho do banheiro, topei com Beto no corredor: saíra do gabinete de papai, um livro na mão: "Escuta aqui, princesa, fala comigo!" Não lhe dei atenção, entrei no banheiro, bati a porta. Toma, moleque!

Beto não se mancava? Esperou que eu saísse, insistiu: "Escute... me diga, princesa, não se aborreça, não me leve a mal." Olhei firme para ele, dei uns passos, não queria ouvi-lo, queria ir embora. Olhando em torno para certificar-se de que estávamos sós, aproximou-se para me beijar, e eu desviei a cabeça. Com as duas mãos ele segurou meu rosto e me beijou na boca, um beijo prolongado, um somente, e se foi. Ai, Beto, não faça isso comigo... não me tente, não me dobre...

A VELHA

Aos poucos eu começava a saber detalhes sobre Marina. Vinte anos. Velha demais para Beto, que só tinha vinte e um. Em conversa, doutor Tinoco dissera que a menina do Gustavo era simpática. Ora! Pelo que sei e pelo que dizem, mulher simpática é feia que ri. Para satisfazer minha curiosidade, faltava-me pouco: seria ela alta ou baixa? Magra ou gorda?

Na noite do réveillon, enquanto Beto devia estar se esfregando naquela velha feia, eu assistia ao sucesso de Ricardina, partilhava de sua alegria.

Emprestara à campeã meu melhor vestido, o de Madame Maria Zilda, dos quinze anos de Júlia. Ricardina sobrava dentro dele, mas, com a ajuda de dona Letícia e de dona Antonieta, conseguimos ajustá-lo ao seu corpo, deixá-lo na medida: apertamos a cintura com umas preguinhas ao lado e as arrematamos com a flor que deveria estar no decote. O vestido era comprido demais, ficava abaixo das canelas... dona Letícia era de opinião de que não se devia encurtá-lo levantando a barra, iria marcar a seda, inutilizar o vestido. Dona Antonieta resolveu a questão: "Não vai ser uma noite de gala? Pois então! Vá de meia-gala, vá de longuinho, tão chique!"

Garanto que dona Letícia teria preferido mil vezes ir ao Coliseu assistir à entrega dos prêmios do que cear com os Moreira Gomes.

Convoquei Duda, aliás ele mesmo se convocou, nos acompanharia de qualquer jeito, levaria Rosa, sua namorada, percussionista da banda Música, Maestro!

Prevenido, Duda nos aconselhara a ir cedo, e chegamos ao Coliseu muito antes da hora marcada. Não havia cadeiras numeradas, e a multidão que já encontramos se acotovelando para entrar era maior do que as poltronas existentes. No saguão do teatro, Duda tentava abrir passagem em meio ao povaréu, queríamos conseguir bons lugares. Depois de acomodados, Duda conduziria Ricardina ao lugar da convocação, atrás dos bastidores.

Entre as pessoas que também tentavam entrar, de repente alguém reconheceu Ricardina: "É ela!", disse. "A baianinha... a que cantou a música de Caimmy... É ela, sim!" "Claro que é!", confirmou uma senhora ao lado. Em derredor as pessoas, curiosas, voltaram-se para ver de quem se tratava, e, aos poucos, Ricarda foi sendo reconhecida. Ouviam-se comentários: "Como ela está bonita!" "Como ela está elegante!" Aquela gente, na maioria freqüentadora de programas de auditório, excitava-se ao ver de perto a jovem que tanto os entusiasmara na tarde de sua vitória. Todo mundo se voltava para ela, admirando a beleza da moça, encantados. Encantados também nós com o sucesso de nossa vedete, e sobretudo a própria Ricardina, que flutuava na glória, sorrindo e desfilando...

Só então ficamos sabendo que as vencedoras premiadas deviam cantar, repetir a música que lhes dera a vitória. Além do prêmio em dinheiro—recompensa modesta mas para Ricardina uma fortuna —, as vencedoras receberiam uma medalha.

 Márcia de Windsor e J. Silvestre eram os apresentadores. Foram chamando os premiados, um a um. Nove vencedores, homens e mulheres, enfileirados no palco. Entre todos Ricardina se destacava, a mais bonita, a mais graciosa, a mais simpática... Tão encantada eu estava que cheguei a afastar, por momentos, minha mágoa, deixei até de pensar em Beto, acompanhá-lo no baile do Paulistano.

Ricardina não era apenas a mais bela entre as quatro campeãs, era a que possuía melhor voz entre os nove vencedores. Antes da premiação os candidatos deviam repetir o número que os elegera no dia do concurso. Ao terminar sua interpretação, animada com os aplausos que recebia, Ricardina não teve dúvida em bisar—o que estava fora do regulamento — e, ainda mais fora do regulamento, cantou outra música — das que lhe davam arrepio: A Noite do Meu Bem, de Dolores Duran. Foi o maior sucesso.

Nessa noite de glória e de alegria, ela conheceu figuras do meio musical, foi apresentada a gente de rádio e televisão, a artistas, a produtores que se interessaram por ela. Ativo, Duda falava com um e com outro, tomava notas numa agenda, distribuía cartões de visita, era o próprio empresário. O sucesso e a alegria de Ricardina me contagiaram, conseguiram, nessa noite, afastar Beto de minha cabeça.

Chegamos tarde em casa, papai e dona Letícia dormiam. Só soube da chegada de Beto pelo canto do galo. Eram três horas em ponto.

FIM DE ANO

Passadas as festas de fim de ano, aproveitando as férias das filhas, vovó Genoveva partira para Araxá, antes de voltar à Bahia. Uma estação de águas lhe faria bem à saúde. Os Vilarinhos, desejosos de me agradar, insistiram para que eu fosse com Júlia a Santos: "Vais te divertir, a casa dos Alçada fica bem na praia. Ao convidarem Júlia, o senhor Antônio e a mulher pediram que te convidasse", reforçou dona Elvira. Eu conhecera o casal Alçada Baptista no casamento de papai, aliás, os que deram carona aos noivos até Santos. Agradeci e recusei o convite, não tinha vontade de ir, preferia ficar em casa, curtindo minha solidão.

Beto passaria as férias na Bahia, prometera ao pai. "Preciso ir sem falta este ano", dissera. "Me formo no fim do ano e quero começar a trabalhar em seguida. Mesmo que meu emprego não saia, pretendo pelejar por conta própria, e não terei mais tempo de visitar minha família, coisa que não faço há muito tempo."

Naquele início de janeiro todo mundo saía da capital, era difícil conseguir-se lugar nos ônibus que partiam lotados para toda parte.

Bastante desanimado, Beto chegara em casa para o almoço e se queixava. Entrara numa fila colossal, passara horas de pé e só conseguira passagem para daí a uma semana. "Pensei passar um mês com meu pessoal, dar um salto a Salvador, ver uns amigos, mas esse atraso na partida vai me atrapalhar... Tenho um convite de doutor Gustavo para ir com dona Helena e Marina passar uns dias na casa que possuem em Campos de Jordão; eu iria ao voltar da Bahia, teria tempo de sobra, mas agora não sei o que fazer."

Eu ouvira a conversa de Beto quase com indiferença. Ele dava mostras de bom filho, não havia dúvida, não falara em desistir da viagem à Bahia, mas, ao mesmo tempo, lastimava ter que diminuir sua estada com os ricaços.

— Vai viajar para semana? — interessou-se papai.

A viagem de Beto não teria o menor interesse para papai, mas ele se inquietou com a notícia, tinha um motivo muito particular para se inquietar, coisa de sua conveniência.

Papai jurara não terminar o ano sem dar um túmulo de presente à sua falecida. O ano terminara, estávamos em janeiro e ele ainda não havia cumprido a promessa, não conseguira no campo-santo um terreno a seu gosto.

Desejava demais levar os ossos da esposa para o cemitério da Consolação, o melhor e o mais cotado da capital paulista, distinto e bem localizado. Cemitério de privilegiados, conforto e luxo para dar e vender, garantia de sono eterno.

Aproveitando a amizade de Beto com doutor Gustavo Moreira Gomes, unha e carne do todo-poderoso doutor Adhemar de Barros, papai resolvera, antes que Beto se fosse de férias, arriscar um pedido, solicitar um pequeno favor: "Seria possível, meu filho, arranjar com doutor Gustavo uma carta, ou melhor dito, um pistolão para o doutor Adhemar? Eu queria lhe falar a respeito de um terreno no cemitério da Consolação... para Laura. Dizem que com ele se arranja, não é difícil." Adhemar de Barros já não governava o estado, mas lhe sobravam poderes.

Papai se animara a falar com o ex-governador ao ouvir dizer que o mandachuva, em troca de um donativo, destinado às obras assistenciais de dona Leonor, sua esposa, resolvia problemas como aquele que o preocupava. "Parece", confidenciou papai a Beto, "dizem até, eu não garanto nada, que o tal donativo vai direto para o seu bolso." Beto não gostou da conversa, se inflamou: "Isso é uma grande mentira, uma infâmia contra o doutor Adhemar, pura maledicência, inveja! Doutor Adhemar é homem íntegro! Doutor Gustavo que o diga. Não vá atrás da língua do povo, doutor Afrânio! Falam demais, não se deve dar crédito a tais conversas."

Reservado do jeito que é, mas bastante diplomata, Beto foi tratando de tirar o corpo fora, não ia se meter naquela embrulhada, não tinha cara para pedir pistolão a quem quer que fosse. Tratou de convencer papai a i desistir do projeto:

—Me desculpe, doutor Afrânio, mas o senhor nem imagina como I é difícil falar com uma pessoa ocupada como é o doutor Adhemar sobretudo agora, quando já se fala em eleições...

—
Eleições? — admirou-se papai.

—
Isso mesmo. Um bom político começa a trabalhar o seu eleitorado com muita antecedência. Um trabalho danado! Doutor Gustavo é quem sabe, anda também na luta, candidato a deputado federal com apoio do doutor Adhemar. Infelizmente, a ocasião para um encontro com o chefe não me parece oportuna.

Beto não precisou dizer mais nada, papai entendeu. O pedido entrara pelo cano, morria ali.

Desistindo do cemitério de seus sonhos, papai passou a procurar, com obstinação, um bom terreno no Araçá. Vira daqui, mexe dali, acabou conseguindo subornar um funcionário do cemitério e comprar um lote a seu gosto, local elevado, debaixo de umas árvores. O espaço não era grande, porém, bem aproveitado, daria para abrigar a família toda.

Papai pensara em tudo; cálculos feitos na ponta do lápis, passou a declamar — como se fosse um poema—as vantagens da localização do terreninho: "Na primavera, Laura terá o canto dos pássaros trinando ao alvorecer; no verão, estará a salvo da canícula ardente; ao entardecer, cigarras cantarão para embalar a modorra; no outono, estará abrigada das chuvas torrenciais. No inverno, acenderei velas, tantas velas, tantas chamas capazes de aquecê-la."

Com paciência e sacrifícios o obstinado conseguira juntar o dinheiro necessário para realizar seu projeto. Poderia tratar da empreitada. Ergueria um túmulo onde "os ossos de Laura poderão repousar para sempre, com dignidade, na paz merecida. Laura ficará no Araçá mesmo, é mais popular, porém o local é de primeira", disse conformado, ao encerrar o assunto.

As FÉRIAS

Enquanto papai se ocupava da construção do túmulo, eu me sentia no mais completo desânimo, sem ter o que fazer. Me interessei pela campa de mamãe, e, como contribuinte indireta da obra — com o dinheiro de minha bicicleta—, fiz um pedido que, felizmente, foi aceito: colocaríamos sobre a lápide o retrato dela num medalhão esmaltado.

As obras haviam começado e papai passara a levantar-se mais cedo do que o habitual para ir ao cemitério acompanhar os trabalhos. Não queria perder tempo, tudo devia estar pronto antes do fim das férias. Chegava ao cemitério ao abrirem os portões, mesmo antes de aparecerem os coveiros e o pessoal contratado para realizar o serviço. Fiscalizava, dava palpites, dava esbregues... Num fim de conversa que ouvi por acaso entre dona Letícia e dona Antonieta, ainda pesquei uma frase: "Só tenho medo que se encham, atirem ele na cova e joguem terra por cima."

Lá se ia papai levando uma pasta de couro, dentro a planta da sepultura, bolada por ele próprio. Colocara, engenhosamente, até as profundas da terra, carneiros um acima do outro, suficientes para acolher toda a família, inclusive dona Letícia, se ela quisesse.

Naquela manhã ele voltara do cemitério todo sujo de terra e no rosto o entusiasmo estampado; vencera uma teima. O mestre-pedreiro insistira afirmando que o tamanho do vão que acabavam de abrir—o que ficaria ao lado dos ossos de mamãe, reservado a papai, naturalmente — era suficiente para o comprimento do caixão; a fim de não perder tempo em discussão sem futuro, papai saltara dentro da cova, metera-se no vão recém-casado e provara que, realmente, ele era pouco profundo para a sua estatura, deviam cavar ainda uns bons vinte centímetros.
 Benedita assustou-se ao vê-lo entrar, o terno sujo: "Trazendo terra de cemitério para dentro das portas? Tesconjuro!"

Papai estava de bom humor, por isso achou graça da superstição da cozinheira, assustada, prevendo mau agouro... "Basta uma escovadela na I roupa e colocá-la ao sol. O sol, Benê, mata micróbios, tira até urucubaca."

INICIAÇÃO LITERÁRIA

Papai se distraía com suas idas e vindas ao cemitério, enquanto dona Letícia dividia o tempo visitando os pais, ouvindo novelas de rádio e assistindo televisão; eu resolvera ajudar Ricardina na faxina da casa.

Naquele dia, depois de uma arrumação em regra no meu quarto, chegou a vez do quarto de Beto. "Quero limpar tudo direitinho antes que ele volte", disse Ricardina, "ou que Duda apareça com novidade para * mim... daí não vou ter mais tempo para nada." Ela andava num pé e' noutro, à espera de boas notícias.

Duda havia recebido alguns telefonemas pedindo informações sobre a "baianinha Ricarda". Tivera inclusive proposta de uma boate,; queriam que ela fizesse uma experiência para cantar à noite; Duda fora até lá, não gostara: "Aquilo não é lugar para você, minha nega, trata-se de uma boate da pesada, com strip-tease e tudo." Otimista, ele aguardava novas propostas.

Ricardina arrastara a cama para limpar atrás, e eu bisbilhotava. Logo na gaveta de cima do criado-mudo encontrei um pequeno volume: Veinte Poemas de Amory Una Canción Desesperada. Na capa, o nome do poeta: Pablo Neruda. Curiosa, abri o livro e logo na primeira página topei com uma dedicatória: "Para meu Beto reler nas férias estes poemas de amor que lemos juntos e pensar na sua Marina." Para meu Beto pensar na sua Marina, meu Beto pensar na sua Marina? Convencida de uma figa! Então ela pensa que ele é dela? Ora, acho-te uma graça!

Despeitada com tal dedicatória, não conseguindo me conter, apelei para Ricardina:

— Veja só, Ricarda, a lambisgóia deu um livro para Beto ler nas férias e mal sabe que os poemas de amor ficaram na gaveta...

 Ricardina sorriu:

—
É, vai ver que na pressa ele esqueceu...

Não era essa a resposta que eu esperava, Ricardina não me entendera, dissera, como sempre faz, o que pensava. Tentando me iludir, irritada, retruquei:

—
Beto não levou o livro porque não quis, está pouco ligando para ela...

Mais uma vez Ricardina sorriu, não fez comentários.

O que teria de tão especial esse livreco ? Comecei a folheá-lo pelo fim  só então me dei conta de que o livro era escrito em espanhol. Ainda mais esta! Até espanhol ela fala, a burra! Folheei, folheei, cheguei ao poema número vinte: Puedo escribir los versos mas tristes esta noche... Conseguia entender o que estava escrito, porém uma palavra me escapava. Ricardina se aproximou:

—Pegue pra mim, Ricarda, aquele dicionário de espanhol que está ali separado. Quero ver o que quer dizer puedo. Ricardina riu:

—
E é preciso dicionário pra isso? Ora, Gê? Palavra mais fácil! Puedo quer dizer posso.

—
E como é que você sabe? Quem te ensinou?

—Moleza, menina. Aprendi cantando—e cantou: —Puedo morir de amor... A letra em português é o seguinte: Posso morrer de amor. Você não conhece esse bolero, Gê?

Continuei na minha tradução: Posso escrever os versos mais tristes «tá noite/ Escrever, por exemplo: a noite está estrelada e tiritan, azules, los astros. Chamei Ricardina novamente:

—
Vem cá, ó sabichona, me diga o que quer dizer tiritan.

Desta vez Ricardina boiou, não lhe vinha à mente um único bolero ou tango onde essa palavra encaixasse. Boa em tirar conclusões, ela releu u frase até o fim. Séria, compenetrada, repetia: " Tiritan, tiritan, tiritan." de súbito seu rosto se iluminou:

—
Já sei, descobri: tiritan que dizer tintam mesmo... é a mesma coisa...

Não entendi, e ela se apressou a me dar um exemplo:

 — No inverno você não tirita de frio, Gê? Pois só pode ser isso. Deixa ver como é que ele diz: " Tiritan, azules los astros. "Os astros azuis estão tintando... fosse eu dizia piscando.

O poema era romântico, uma beleza! Continuei lendo. Não havia outros problemas avista, fui em frente, tranqüila, porém, mais adiante encontrei uma estrofe que me fez pensar em Beto e me encher de ternura: A noite está estrelada e ela não está comigo. Ao escrever esses versos, o tal gringo devia estar apaixonado, desesperado como eu estou, cheio de ciúmes, o peito estourando de saudades. Só que eu não posso desabafar, não sei escrever poesias, não sei escrever nada, sou uma burra, uma ignorante! Meu coração explode de amor e eu guardo tudo dentro de mim.

Embora encantada pelo poema que descrevia exatamente o que eu estava sentindo, não quis ir mais adiante, parei ali, fechei o livro, devolvi-o à gaveta. Não ia continuar me martirizando, sabendo que Beto já o havia lido com a outra, os dois juntos, cabeças encostadas, decerto trocando beijinhos...


Olhei para a estante; nas prateleiras, muitos livros enfileirados, empoeirados. Beto sempre gostou de ler, vive às voltas com leituras. A outra deve ser como ele, gosta de poesias e de romances, lê e depois comentam. Ela tem conversa para ele... e eu? Para ele só tenho corpo. Jamais li um romance, nada sei de livros nem de autores. Não tenho conversa para Beto. Será por isso que ele não me dá bola, me despreza? Certamente.

Por que motivo Beto nunca me aconselhou a ler? Me acha boba demais? Ele empresta livros a vovó Genoveva, mas não a mim...

Certa vez apanhei um volume que vovó estava lendo, chamava-se Lucíola, lembro-me bem pois era o nome de uma colega de classe. Ao me ver com o romance na mão vovó o tomou rapidamente. "Isso não é leitura para meninas de tua idade. Quando você crescer, for moça, aí então."

Desisti de escarafunchar gavetas, parei na primeira, para mim bastava. Pedi à Ricardina uma flanela para limpar os livros da estante. Transportei os volumes para cima da cama, uma montanha, tudo misturado: romances, poesias, livros de estudo, sobretudo de direito, astrologia, dois dicionários e uma gramática. Fui limpando, um a um, ao mesmo tempo em que os separava por autor. Havia autores com mais de um título. Resolvera dar uma boa arrumação naquela bagunça, separaria os volumes por assunto, colocaria cada qual em seu lugar, deixaria tudo tinindo de limpo, tudo organizado. Só queria ver a cara de Beto ao voltar e encontrar seus livros em ordem, arrumadinhos, vai levar o maior susto, pensei, parece até que estou vendo a cara dele: "Foi Geana quem fez esse trabalho? Não é possível!" Ele há de se dar conta de que não sou a boboca que ele pensa.

Passei um tempão manejando os livros, entrando em contato com títulos e autores, agora podia começar a ler tranqüilamente. Escolhera e separara os que mais me agradaram, espiara o comecinho para ver se simpatizava, antes de ir avante.

De todos, o nome que mais me agradou foi Clarissa; seu autor, para mim desconhecido, chamava-se Érico Veríssimo. Li as primeiras páginas, simpatizei, separei. Depois leria Lucíola—o que vovó me proibira. Do autor desse romance eu já ouvira comentários, era José de Alencar; dele, Beto tinha ainda um romance: O Tronco do Ipê. Se eu gostasse do primeiro partiria para o segundo. Menino de Engenho, de um tal José Lins do Rego, tinha cara de ser bonzinho; separei. Em Capitães da Areia, logo na primeira página, uma dedicatória, ainda uma dedicatória de Marina: "Para Beto, este romance de seu conterrâneo, Jorge Amado, com o carinho da Marina." Do mesmo conterrâneo, outro livro, este sem dedicatória: Mar Morto. Dois livros oferecidos e autografados por Marina! Sim senhor! E eu? Sabendo que Beto gosta tanto de ler nunca tivera a idéia de lhe dar um livro. Que vergonha! Mas não havia de faltar ocasião; em maio, no seu aniversário, eu ia lhe oferecer um, bem bonito.

Folheando Vidas Secas, lembrei, ao descobrir a cadelinha Baleia, que Beto já falara nesse livro, queria até dar o nome de Baleia a Bacalhau. Finalmente, encontrei um escritor que já havia lido: Monteiro Lobato. Quando pequena, mamãe me dera dois livros infantis dele: Reinações de Narizinho e O Sítio do Pica-pau Amarelo. Mamãe costumava ler para mim as histórias de Narizinho Arrebitado e as do Marquês de Sabugosa, e eu adorava. Não sabia que Lobato também escrevia para adultos, mas ali estava: Urupês, de Monteiro Lobato. Me tentou a leitura de Escrava Isaura; do autor, Bernardo Guimarães, jamais ouvira falar mas, folheando o volume, achei que o enredo devia ser agradável. Dom Casmurro, de Machado de Assis —   comigo não, violão! De casmurros ando cheia, bastam papai e Beto.., O Moço Loiro, de outro desconhecido: Manuel de Macedo. Gostei do título, coloquei o livro na pilha dos que pretendia ler. Os Miseráveis de Victor Hugo. Credo! Livro de misérias... — com tanta miséria| por aí... Ricardina que o diga! — Mais um para a prateleira.

Os volumes de poesia eram poucos: Guilherme de Almeida, Olavo Bilac, Castro Alves, Menotti dei Picchia e Juó Bananeri. Os poetas não  me eram estranhos. Em festas da escola, havia sempre quem recitasse poesias desses poetas e também de outros. A mim nunca pilharam para declamar, não dou para essas exibições.

Papai era fã de Juó Bananeri e algumas vezes, quando de bom humor, repetia seus versos divertidos, cheios de graça, imitando italiano  falando português.

No momento de iniciar minhas leituras, ficara na dúvida: começaria por Clarissa ou Lucíola. Lendo Lucíola, mataria uma antiga curiosidade, porém Clarissa me tentava mais. Iniciei por Érico Veríssimo, e foi bom, acertei.
'
Por dois dias esqueci da vida, encarnei-me na menina Clarissa, esquecida por momentos de que era Geana. Érico — sentia-me íntima dele — escrevia com tanta graça que me encantou. Havia de ler outros livros desse danado.

Ia partir para Lucíola, mas, ainda uma vez, passei a moça para trás. Apanhei Capitães da Areia, queria apenas saber o que tinha demais esse livro para Marina oferecê-lo a Beto. Seria apenas por se tratar de um conterrâneo, como ela dissera na dedicatória? Ia tirar a limpo.

O romance do conterrâneo me prendeu desde o princípio. Contava a história de meninos abandonados no cais da Bahia, livro triste, porém me fez rir muitas vezes; o autor não tinha papas na língua, falava de sexo com a maior naturalidade, como se nada fosse, um entendido no assunto. Quem havia de adorar esse livro era Ricardina. Ela também nunca lera romances e, por isso, certamente por falta de hábito, não aceitou minha idéia:

—
Não tenho tempo, Gê...

Insisti, forcei a barra:

—
Você vai ler este livro, sim senhora! Não me venha com desculpas! Leia, mulher, e depois me diga.

Meio constrangida, quase humilhada, Ricardina acabou confessando:

— Leio não, Gê, não sei ler romances. Até já tentei, mas não consegui, me distraio no melhor da festa, leio, leio, vou virando as páginas  de repente nem sei do que se trata, meu pensamento voa longe... não vou ler este livro, não dá, Gê!

Diante de sua franqueza, não insisti, compreendi, pois comigo também costumava acontecer isso: ler e o pensamento voar para outra parte.

Prossegui devorando um livro atrás do outro, descobrira o prazer da leitura: um divertimento! Quando Beto chegasse eu já teria lido uns três ou quatro romances, talvez cinco.

Se Beto ia ficar besta ao encontrar sua estante limpa e arrumada, mais besta ainda ficaria quando soubesse de minhas leituras. Cairia de quatro quando o abordasse: "Que tal você acha Graciliano Ramos, Beto? formidável, não é? Eu creio que ele já andou por aquelas bandas, fala da seca e descreve os retirantes como quem viu, sentiu o problema de perto. E o José Lins do Rego? Um verdadeiro doutor em plantações de cana-de-açúcar, com ele aprendi muita coisa que ignorava, ele sabe tudo! Além de Mar Morto e Capitães da Areia, Beto, você já leu outros livros de Jorge Amado? Adorei os dois!" Ele não ia acreditar em seus ouvidos. Conversa para Beto? Vou ter para dar e vender.

LIVROS ESCONDIDOS

Não tivesse eu parado de escarafunchar gavetas, naquela manhã da faxina no quarto de Beto, teria encontrado, na parte inferior de seu criado-mudo, escondidos, revistas e livros proibidos achados por Ricardina em suas arrumações, dias depois.

Estava eu deitada em minha cama, vibrando com a história da escrava Isaura, grudada no romance, quando Ricardina apareceu, alvoroçada como sempre:

—Vem comigo, Gê, depressa, quero te mostrar uma coisa...—ria a bom rir: — Venha ver o que descobri na gaveta de Beto.

Ricardina me arrastou até o quarto atrás da garagem, levou-me à tal gaveta. "Veja só o santinho!" Em meio a revistas de mulheres e homens pelados, dois livros. Peguei uma das revistas, fui folheando, só dava mulher nua:

—
Veja só esta! — Ricardina folheava uma segunda revista: — Minha santa mãe! Está pelada e ainda por cima se arreganha...

—
Esta exagerou! Está demais! Que descarada! — comentei, escandalizada com a foto da morena de pernas abertas.

Ricardina parecia mais empolgada do que horrorizada com o que via. Entre uma exclamação e outra ela ia virando as páginas da revista, para cada foto um comentário.

—Eu acho que a moça que se sujeita a posar nua nunca mais na vida vai arranjar marido.

—
Eu também acho — disse.

Ricardina chegava ao fim, virará a última página da revista:

—
Me diga uma coisa, Gê — perguntou, séria. — Você teria coragem de posar para uma foto dessas?
 
—
Ora, menina, que pergunta mais sem cabimento. Você acha que eu seria capaz? Não é por medo de não casar, mas não existe dinheiro que me faça mostrar o corpo a Deus e ao mundo. E você? Você posaria nua?

—
Eu também acho que não posava, mas não posso jurar — Ricardina me gozava —, depende...

—
Depende de quê?

—
De tanta coisa, ora!

Não quis continuar a discussão, continuei a folhear as revistas que, pelo visto, amassadas e manuseadas do jeito que estavam, deviam ser o divertimento de Beto, o sonso.

Terminada a leitura das revistas, Ricardina partiu para outra curiosidade:

—
Olhe só este livro, Gê! Dê uma espiada.

Ela me mostrava o volume menor dos dois livros da gaveta. Na capa colorida, a foto de uma loira belíssima, deitada, nua em pêlo, as pernas entreabertas.

—
Ave Maria! — exclamei. — Outra descarada!

—
Descarada mas bonita, não é, Gê?

Li o título do livro: Beija-me na Boca, Maria Luiza.

—Credo! Esse não deve ser flor que se cheire—comentei.—Com um título desses e uma capa dessas... só pode ser livro de sem-vergonhices, livro picante...

—
Deve ser, não. É. Picante é apelido, bote picante nisso — afirmou Ricardina.

Ao me levar à mina, a danada já devia ter se esbaldado, cansado de folhear as revistas, divertira-se a valer com as ilustrações do livro, e que ilustrações.

—
Valha-me Deus! Você já leu tudo isso, Ricarda?—perguntei, ao perceber que ela ia direto aos trechos picantes, e, se duvidasse, até os lera.

—
Claro! Não sou boba! — disse, na maior tranqüilidade.

Pelo visto, Ricardina dedicara-se—em visita anterior ao quarto — a encontrar e separara os trechos mais fortes do livro e os lera, sem que seu pensamento tivesse voado longe. Ela continuava a rir sem parar:

—
O Beto, hein! Quem diria? Com aquela carinha de santo...

—
Isso mesmo, um santinho do pau oco — concordei.

O autor do livro tinha nome estrangeiro, na certa usava pseudônimo, que ninguém é doido de assumir tanta sacanagem, como diria Julia. Assombrada e escandalizada, folheei o volume por alto e depois, sob os protestos de Ricardina, que pretendia prosseguir na pagodeira, o devolvi à gaveta.

—
Agora deixa ver o outro livro.

—
O outro não presta, Gê, nem perca seu tempo — apressou-se a entendida. — Nesse livro não tem ilustrações nem fotografias, só diz coisas que eu não pesco e nem você vai pescar. É um livro assim... tipo para gente metida...

O título do livro não me pareceu tão para gente metida, era até sugestivo: Amor e Sexo. Folheei-o, tratava-se de um estudo científico, assim era dito no prefácio. Devolvi-o ao seu lugar.

—
Agora vamos embora, vamos cuidar da vida.

—
Embora, Gê? — protestou Ricardina. — No melhor da festa? Tudo o que ela desejava era continuar folheando e comentando o primeiro livro.

—
Vam'bora sim, antes que chegue alguém por aqui e nos pilhe em flagrante 
Ricardina fincou pé:

—
Ora, Gê, quem é que vai chegar? Me diga! Não seja chata!

—
Sou chata mesmo, e vamos tratando de dar o fora.

Mesmo contrariada, ela resolveu não insistir, me seguiu.

MEUS PERSONAGENS

Nessa tarde Ricardina iria à costureira com dona Letícia. O dinheiro do prêmio, recebido da televisão, viera melhorar seu armário. Dera para comprar tecidos para dois vestidos e ainda sobrara para bolsa e sapatos. Finalmente a borralheira teria roupa nova, coisa própria, não usaria apenas refugos herdados de mim e de dona Letícia.

A costureira que faria os vestidos era conhecida dos Vilarinhos, uma portuguesa que trabalhava bem e a preços módicos. O único inconveniente era morar num bairro distante, depois da Penha, lá nos confins do judas. Perdia-se a tarde inteira entre ida e volta.

Aproveitei a ausência de Ricardina para retornar ao quarto de Beto Estava doidinha para ler Beija-me na Boca, Maria Luiza. Sozinha , tranqüila, ia me divertir. Tranquei a porta. O dia estava abafado, fazia muito calor, e eu resolvi tirar o vestido, ficar à vontade. Aquela hora ninguém iria me importunar, Ricardina não chegaria tão cedo.

Apanhei o volume na gaveta, deitei na cama de Beto, a cabeça sobre seu travesseiro, um distante odor de seus cabelos... em minhas mãos o livro proibido. Morta de curiosidade, fui folheando, olhei primeiro fotos e os desenhos um a um e só depois iniciei a leitura.

Tratava-se da história de uma jovem loura, bonita e fogosa, Maria Luiza, e de seu amante bonito e romântico, Patrick. Ele apaixonadíssimo por ela e ela nem tanto por ele — o contrário do que acontece comigo. Beto, eu louca por ele e ele nem tanto por mim. Ela nem tanto por ele porque dividia corpo e coração com um outro amante, Richard.

Para quem se iniciara na leitura lendo bons autores e bons livros, essa Maria Luiza me pareceu por demais vulgar, a linguagem por vezes pretensiosa, outras vezes chula, uma história de sexo com frases rebuscadas, ridículas. O apaixonado Patrick era campeão em declarações de amor, exatamente o oposto de Beto, que vai beijando e apertando, sem dizer uma palavra sequer. Me divertia transferindo as declarações de amor de Patrick à sua amada para a boca de Beto:" Querida: o colibri sequioso vai sugar o mel da rubra flor..." Beto teria coragem de usar uma frase dessas, para dizer que ia me beijar? "Jamais de la vie!", diria vovó Genoveva, com sua mania de frases em francês. Isso mesmo, de jeito nenhum!

O romance era vulgar, reconheço, mas a história da moça com seus dois amores me prendia, amantes tão diferentes um do outro: Patrick, carinhoso; o outro, Richard, mais velho e menos bonito, um bruto a lhe dar porrada — como diria Ricardina —, que a virava pelo avesso nos colóquios de alcova e até lhe sapecava boas lambadas de chicote na bunda: "O látego zunindo, estalando nas róseas nádegas da bela, que gemia de gozo, o sexo orvalhado." Gostos não se discutem.

Li o livro todo, sem pular páginas, como costumo fazer quando não me interessam, fui até o fim, queria saber o que aconteceria àquela infiel, se no fim ela seria punida, mas não aconteceu nada, não foi castigada de jeito nenhum, aliás tudo acabou numa boa, os três juntos em pleno divertimento.

Eu lera Lucíola e entendera por que vovó tomara o livro de minhas mãos; o romance não chegava a ser forte, contava simplesmente a história de Lúcia, uma bela prostituta—uma bela cortesã, como era dito no livro — e seus variados amores até o encontro, um dia, de sua única e verdadeira paixão. Vovó achava que meninas de minha idade não deviam ler histórias de prostitutas, muito menos tomar conhecimento das cenas picantes—picantes sem exagero—descritas por Alencar. Os momentos sensuais vividos pela cortesã tornavam-se nulos diante dos de Maria Luiza e seus amantes. Comparados, Lucíola não passava de água com açúcar.

Beija-me na Boca me excitara—não vou negar —, me fizera voltar aos braços de Beto. Interrompi a leitura mais de uma vez pensando: Beto leu isso tudo e certamente também se excitou... Aprendeu muita coisa com Maria Luiza e seus amantes. Só não aprendeu com Patrick a dizer frases de amor. Também não aprendeu com Richard, verdade seja dita, a me dar porrada. Beto sente atração por mim, não há duvida, e se ele sente atração por mim é porque me ama, pois sem amor não pode haver desejo sexual, lógico. Beto demonstra seu amor por mim à sua maneira de ser, calando seus sentimentos. Calando e beijando, beijando calado. Como ele adora me beijar, passar as mãos em meus seios, suas mãos, ai, a me acariciar! Cada vez me convenço mais de que ele não gosta de Marina) deve sentir por ela apenas simpatia; admira sua cultura, mas o que sobretudo o interessa é a importância de doutor Gustavo, de seus poderes, de seu dinheiro, gosta do conforto da casa rica, das possibilidades de um bom emprego. Em realidade, trata-se de uma sujeira. Quando Beto conseguir o emprego, estiver bem de vida, não há dúvida, vai dar um bom pé na bunda da moça. Isso me chateia, custa-me acreditar que uma pessoa que sempre considerei boa e correta seja capaz de enganar alguém por puro interesse.

Cheguei a ter pena da criatura.

Liquidei o romance numa tarde. Maria Luiza, Patrick e o outro permaneceram em minha cabeça, Beto ao lado deles. Fizeram-me voltar à gaveta ainda outras vezes em busca do livro para reler as passagens mais fortes.
CONFUSÃO

Apesar do desprezo de Ricardina pelo segundo livro da gaveta, Amor e Sexo, resolvi dar uma espiada. A edição era bonita, boa cara, jeito de coisa séria apesar do título; nem de longe cheirava a pornografia, nada a ver com seu colega de esconderijo.

Pelo que entendi, o autor tentava explicar as razões pelas quais um homem podia ter relações sexuais com muitas mulheres sem, no entanto, as amar, e com todas chegar ao orgasmo, sentir prazer. A mulher, ao contrário, afirmava ele, necessita amar para sentir prazer sexual. Em resumo, o tal entendido procurava provar por a mais b que a mulher pode ser traída e o homem não, e argumentava com o fato de que a mulher, para ter um filho, ocupa seu ventre com um feto durante nove meses, enquanto o homem pode semear, em diferentes mulheres, quantos filhos queira. Não compreendi aonde o tal doutor queria chegar. O que é que tinha a ver o amor com isso? Então a Mulher é apenas máquina de fazer filhos? Ah! Essa não! As mulheres também sentem desejos. Em minha curta experiência de vida, aprendi isso. Para mim, tanto o homem quanto a mulher precisam amar para sentir prazer sexual.

Não ia mais perder meu tempo lendo aquele gringo machista — como diria tia Cacilda, que vive acusando papai de machista. Cientista de araque, é o que ele é.

Deixei o volume de lado e passei a refletir. Beto leu o livro e está de acordo com a opinião fajuta do tal entendido: ótimo poder deitar-se com várias mulheres e deliciar-se com todas. Aprendendo por essa cartilha, ele deve achar que o amor é coisa secundária. Eu me pergunto se não seria por isso que ele nunca me falou em amor. Então, o importante para ele é aproveitar a vida, tirar partido de meu corpo, e tchau, adeus? Por Marina eu nem me preocupo, não cabe discussão, ele não gosta dela. Age apenas por interesse. O futuro é a sua meta.

Não devo me iludir. O livro chulo de Maria Luiza, a depravada infiel, me fez acreditar no amor de Beto. Amor e Sexo, livro científico, erudito e inteligente, teve o poder de me desencantar. Que confusão! Em minha cabeça, dúvidas e contradições tão grandes, ai, que as mãos de Beto não conseguem esclarecer nem dissipar.

ABRO UM PARÊNTESES

Constato, somente hoje, tanto tempo passado, como aquelas férias foram importantes para mim. Tendo optado por uma temporada de sacrifício, me enganara redondamente. Aquelas haviam sido as melhores férias que jamais tivera. Me iniciara no gosto pela leitura. Abrira diante de meus olhos um mundo desconhecido. Descobrira coisas que até então ignorava. Amadurecera, aprendera a refletir e a pensar, me divertira, ao mesmo tempo em que me instruíra, sem sentir o tempo passar. Não conseguira ler todos os livros que separara, não houvera tempo. Mas viria a ler todos, e ainda muitos outros. Ia ler até o fim de minha vida, e nunca mais deixaria de pensar.

NOMEAÇÃO SACRAMENTADA

Num telefonema do escritório de doutor Gustavo Moreira Gomes, pediam confirmação do endereço de Beto em Jequié. Dona Letícia atendera o telefone mas não tivera curiosidade de perguntar o que desejavam do rapaz. "Telefonaram do escritório ou da casa?", perguntei curiosa. Nem isso ela sabia. Só podia ter sido Marina, tomada de faniquito, a querer arrastar Beto com ela para Campos do Jordão.

Beto voltara antes da data prevista. Chegara pela manhã, mas o vi. Deixara a mala em seu quarto e se mandara. Nem quisera conversa com Ricardina, a querer saber o que achara da arrumação dos livros. "Que arrumação?", perguntara ele afobado. Nem reparara na estante. Apenas dissera que voltaria para o almoço. Ao saber de sua passagem rápida lá por casa, pensei, furiosa: "Lá se foi atrás dela."

Ao chegar para o almoço, papai trazia o Diário Oficial na. mão.". aqui", disse, entusiasmado, batendo o jornal dobrado no espaldar cadeira. "Beto foi nomeado." Logo depois chegou o nomeado e foi recebido com efusão por papai, que lhe acenava com o jornal: "Custou mas saiu, hein! O senhor foi confirmado no emprego, seu Beto, vi logo cedo no cartório, está aqui, no Diário Oficial, trouxe para lhe mostrar. Beto sorriu: "Eu já sabia, doutor Afrânio, vi a publicação no escritório d doutor Gustavo." Papai perdera a oportunidade de fazer a surpresa, m não perdia o embalo, tinha o que dizer: "Aliás, Beto, escreveram teu nome errado, você notou? Dagobert, em lugar de Dagoberto. Veja só, repare. Beto não reparou, não disse nada. Confirmava o que para mim não era novidade: não gostava do nome que o maluco do doutor Tinoco lhe dera.
Beto voltara às pressas de Jequié, nem tivera tempo de ir a Salvador como planejara. Recebera telegrama do doutor Moreira Gomes chamando-o, sua nomeação para a Justiça do Trabalho acabara de sair. Por coincidência, chegara exatamente no dia da publicação do ato.

Durante o almoço naquele dia, a conversa girou em torno nomeação. Beto não escondia sua satisfação, tornara-se falante, fazia planos: "Telegrafei imediatamente a papai, dando-lhe a boa-nova; ele ficou inquieto ao me ver partir inesperadamente, devia estar ansioso por notícias. Vai ficar radiante. Eu também estou radiante de poder abrir de minha mesada, ser independente."

 Dona Letícia aguardava sua vez de falar, e aproveitou a deixa para dar sua opinião. Ela não tinha jeito, só abria a boca para dizer besteiras:

—
Você agora já pode até casar, não é, Beto? Tem condições... Verdadeira idéia fixa, ela só tinha uma conversa: namoro, noivado e casamento. 
Beto sorriu:

—
Que nada, dona Letícia! Ainda é muito cedo para pensar em casamento. Antes de tudo preciso cuidar de minha vida e só depois vou arranjar uma noiva, mas isso não é fácil.

Não reparei se Beto olhou para mim ao afirmar que não tinha noiva, porque não olhei para sua cara. Fazia tempo, desde a noite do reveillon, que eu decidira acabar tudo com Beto. Suportava, a duras penas, manter a decisão, tornava-se cada vez mais difícil, sobretudo depois de ter lido seus livros, de ter conversa e me sentir com chance de poder conquistá-lo. Era difícil mas eu agüentava, embora sentisse uma saudade louca do ingrato, saudades de seus carinhos, de suas mãos...

Agora, de emprego garantido e sacramentado, quem sabe, pensei, Beto podia até deixar de freqüentar aquela gente?... Só não desejava que, ao contrário disso, ele nos deixasse de vez. Papai parecia adivinhar meu pensamento:

—
Espero, Beto, que você não se mude, vá para uma casa mais confortável, você deixaria uma lacuna, ficaríamos tristes — disse —, Letícia e Geana iam sentir demais! Para Letícia você é mesmo que um filho, para Geana, que te adora, é o irmão mais velho.

—Nem pense nisso, doutor Afrânio—respondeu Beto. —Apenas lamento que nos vejamos menos. Minha vida vai ser mais limitada, o horário integral no Tribunal não vai me permitir freqüentar as aulas durante o dia... Vou estudar à noite.

Ótimo!, pensei. Com aulas à noite, ele também não terá tempo de viver metido por lá...

—Este é meu último ano na faculdade—prosseguiu —, me formo em novembro, e então, se Deus quiser, monto um escritório de advocacia. Tenho um colega que está interessado em ser meu sócio; preciso ir em frente, penso muito no meu futuro.

O telefone tocou.

—
É para Beto — berrou Ricardina.

 Beto apressou-se a atender:

—Alô! Princesa? Telefonei hoje cedo para você do escritório de pai, você havia saído... Pois é... eu vi lá... Claro que estou contentei Claro que sei. Você quer festejar à noite? Hoje? Que pena, não vai dar. Estou pregado, a viagem foi longa e cansativa. Quero deitar cedo, preciso me recuperar. Ora, não se aborreça, princesa, podemos festejar no domingo... Isso, domingo sem falta. Está bem? Convido, sim, convido.

Acompanhei a conversa calada e quase me condeno ao vê-lo chamar a outra de princesa! Nem sei como agüentei. Ai, Beto fingido! Que humilhação! Fique com a outra princesa, para mim acabou de vez, para sempre!

Beto voltava do telefone, todo sorrisos.

— Doutor Gustavo vai dar uma festinha em sua casa, domingo à noite, quer comemorar minha nomeação. Marina acaba de me pedir que convide Geana, quer muito que ela vá, quer conhecê-la. — Voltou-se para mim: — Você vai, princesa?

Um sorriso meigo, inocente, iluminava seu rosto.

—Claro que ela vai!—intrometeu-se papai.—Geana não é doida de perder mais essa oportunidade de ir à casa dos Moreira Gomes. Só se fosse maluca! É importante conhecer gente importante! — Com um sorriso, papai brindava seu trocadilho sem graça. Voltou a afirmar:—Ela vai, sim! Claro que vai!

Desde aquela noite do réveillon na casa dos Moreira Gomes, quando fora convidado com dona Letícia, papai ficara comprado, no maior assanhamento; sentia-se importante: "Não é qualquer um que recebe um convite desses", repetia orgulhoso. Desta vez ele não fora convidado, "festa de jovens", disse justificando a falta de convite para ele. Recomendou a Beto: "Quando estiver com doutor Gustavo, cumprimente-o por mim, diga que estou à sua inteira disposição para o que ele precisar."

NOITE DE FESTA

Papai decidira por mim mas, para ser sincera, eu estava louca para ir. Finalmente me defrontaria com a criatura que tanto me fazia sofrer.

 Refletira: se a talzinha fez questão de que eu vá é porque Beto fala em mim a ela, se ele fala em mim é porque pensa em mim; ora, se ele pensa em mim é porque gosta de mim, lógico! Chegando a essa conclusão, me animei.

Dona Letícia me aconselhou a ir bem chique, usar o vestido do aniversário de Júlia, o de Madame Maria Zilda, "pra abafar!" Não ouvi seus conselhos, vesti-me discretamente, a blusa de crivo que Beto me dera no Natal, e uma saia.

O palacete dos Moreira Gomes, na Avenida Higienópolis, um dos bairros mais nobres da cidade, era de fato imponente, todo cercado de jardim. Fomos recebidos na porta por Marina, que, como eu, vestia-se com simplicidade; usava uma blusa bordada a crivo, idêntica à minha. Beto encomendara as duas à Netinha, estava na cara.

Ao ver-me de blusa igual à sua, Marina não pôde disfarçar o desagrado, chegou a apontá-la com o dedo, mas recuou, não fez comentários. Mediu-me dos pés à cabeça, mostrou-se admirada: "Você é Geana? Pensei que fosse ainda menina e já é moça!" Também me surpreendi ao ser apresentada a ela. A moça de vinte anos, aliás, vinte e um, fiquei sabendo nessa noite, era baixa, magrinha, quase não tinha seios, uma tábua, rosto lavado, sem maquilagem, não aparentava mais do que dezoito anos. Ruiva, pele clara, algumas sardas, dentes bonitos, não chegava a ser feia, mas faltava pouco. Não estivesse ela envolvida com Beto talvez até a achasse bonitinha, graciosa. Por mais que me esforçasse, não conseguia descobrir o que Beto encontrara de especial naquela criatura; aliás, não era preciso nenhum esforço para descobrir. Ele não diz que pensa muito no futuro?

Se a mansão dos Moreira Gomes era bonita por fora, por dentro, nem falar! Um deslumbramento! Salas e salões atapetados, móveis de luxo, objetos de arte, lustres enormes, quadros nas paredes. Sobre um piano de cauda, em lugar de honra, o retrato de doutor Adhemar de Barros, com carinhosa dedicatória aos donos da casa. Como recriminar Beto por viver metido lá? Ele trocava seu quartinho modesto, nos fundos de uma garagem, por aquele luxo, aquele enorme conforto.

Talvez até mais do que eu, nessa noite de comemoração, Marina ficara enciumada. Chegou a fechar a cara ao ver Beto me puxar pela mão e me chamar de princesa ao levar-me para a sala onde se encontrava dona Helena, a mãe. Daí por diante, ela não o largou mais.

 Doutor Gustavo não estava em casa: "Vida de político é muito sacrificada, vida de abnegação... Agora então, empenhado em sua candidatura para o Parlamento, o pobre já não tem hora para nada, não tem descanso para dormir nem para comer. Não tem sábados nem domingos!" Queixava-se, orgulhosa do esposo, a também abnegada dona Helena (magra e pequena, a filha tivera a quem puxar). Ao justificar a ausência do marido naquele domingo, dona Helena aproveitava a ocasião para louvar o dono daquilo tudo: "É um esforçado, homem sério, batalhador, se fez do nada."

Amigos de Gustavinho, irmão de Marina, iam chegando. Moças e rapazes invadiam a casa. Mais novo do que a irmã, porém mais alto e menos feio. Vi logo que Gustavinho era metido a moderninho e a gostosão, imitava Elvis Presley nos gestos, na roupa e, sobretudo, no cabelo de topete empinado; usava botas, calças apertadas e colete incrementado com estrelas de metal.

Coqueluche da juventude, campeão de todas as paradas de sucesso, Elvis—na intimidade que os fãs se permitiam—despontara, alucinando multidões de jovens, com o revolucionário ritmo do rock n'roll.

Gustavinho não combinava, de jeito nenhum, com a austeridade da casa, nem ele nem seus companheiros. Animado e folgazão, sentou-se ao piano. "Vamos alegrar um pouco este velório." Entrou direto: Tutti-Frutti Vil rooth it... Tutti-Frutti era a música mais repetida no momento, e Gustavinho a tocava e cantava, enrolava a língua num inglês que faça-me o favor! Meu inglês, aprendido no colégio, não era lá grande coisa, porém dava para notar que Gustavinho sabia menos do que eu, mas, em compensação, tapeava melhor. Gato escaldado, dona Helena tratou de mandar retirar o tapete da sala, transferiu o retrato de Adhemar para lugar seguro, ficaria tranqüila, a rapaziada poderia se esbaldar à vontade sem causar danos.

Um ponche de champanhe com frutas era servido generosamente, todo mundo brindando Beto e... manda ponche goela abaixo, cabeça acima, a animação crescia, o embalo ganhava força, os jovens se espalhavam, verdadeiros macacos de imitação do cantor americano. Aqueles filhinhos de papai se revezavam ao piano, ora tocando os rocks de guerra de Presley, ora os mais doces de Jerry Lee Lewis, outro americano que andava na crista da onda: Shake, shake baby... Todo mundo alucinado sacolejando e eu ali, feito uma idiota, presenciando o namoro de Beto. Bem razão tinha papai quando disse que eu andava metida dentro de casa, uma freira. Em meio a tantos jovens de minha idade, ou pouco mais velhos, eu me sentia um peixe fora d'água. Conhecia o rock de assistir na televisão, nunca tinha nem mesmo tentado trocar pernas no seu ritmo. Ricardina, mais animada que eu, vez ou outra ensaiava...

Beto e Marina saíram dançando — ela não alcançava seu ombro; felizmente o tal rock era dança inocente, não facilitava encostos nem apertos, o par separado, cada qual pro seu lado, mãos dadas ou não, dependia, inventando passos a seu bel-prazer.

Pela primeira vez me via metida em tal ambiente, e me sentia um corpo estranho, constrangida, abandonada... punha à prova minha capacidade de agüentar tanta humilhação... Por que Beto não me dava confiança? Por que não dançava comigo? Medo dela? Lá estava ele: o próprio dono da casa, oferecendo ponche às pessoas, falando com um e com outro, desembaraçado como jamais o vira. Agora ele punha um docinho na boca da namorada — namorada, sim! Claro que estavam namorando, não sou boba nem cega! Deixara-me de lado, abandonada.

Em meio a tanta animação, jururu, triste, saí do salão, quem me dera ir embora, voltar para casa. Resolvi me refugiar no terraço, ficaria ali até a hora em que Beto decidisse me levar, decerto quando a festa terminasse. Não demorou, Gustavinho apareceu à minha procura, uma taça de ponche na mão: "Vamos ao rock, baby. Ao rock. Se fosse um bolero ou uma valsa, pensei... "Nunca dancei rock, não sei", disse, recusando o convite. Gustavinho não era de recuar, puxou-me pela mão: "Se não sabe, aprende. O rock é moleza, vamos!"

Tomei o ponche em dois goles, delícia! Logo nos primeiros passos me soltei, afinal de contas o rock era moleza, nenhum bicho de sete cabeças. Meti as caras e fui em frente! Ainda uma taça, depois outra e mais outra, e nada mais me segurou! A rapaziada, sobretudo Gustavinho, atrás de mim e eu dançando adoidada, com um e outro, sem parar. Só não fui tirada por Beto, ali no cabresto, comprometido, porém sem tirar os olhos de mim. De repente ele se aproximou para me dizer que não bebesse mais: "Fique aí sentada, bonitinha, descanse, vamos daqui a pouco." Não ouvi a ordem, não dei confiança, nem te ligo. Tomei todos os drinques que Gustavinho me ofereceu, a cabeça rodando, as pernas firmes, saltei, pulei no ritmo, encaixei até um remelexo de cadeiras, improvisei uma torcida de corpo, a dança do parafuso.

FIM DE NOITE

Gustavinho nos levou de carro, na madrugada de bebedeira e rock. Beto pediu-lhe que nos deixasse na esquina de casa. "Aguarde um alô amanhã, baby. Gustavinho despedia-se sapecando-me um inesperado beijo na boca. Não hesitei, retribuí. Só não entendi por que Beto quisera saltar longe de casa. Antes que eu perguntasse, entre dentes, ele se adiantou: "Paramos aqui para evitar que o imbecil fizesse barulho no portão e acordasse o galo." Imbecil, o cunhadinho? Quá, quá, quá, quá... Caí na gargalhada. Beto estava roxo de ciúmes... Maravilha! Não tive dúvida, provoquei: "Gustavinho é um amor! Uma graça de rapaz!"

Apoiada no braço de Beto, chegamos em casa: "Agora, faça o favor de ficar calada!" Beto falara grosso para ser obedecido. Com jeito, abriu cadeado e portão, atravessamos o jardim da frente nas pontas dos pés. Me prendendo para não rir, já ia meter a chave na porta de casa quando Beto me puxou pelo braço: "Venha!" Não resisti, fui com ele ao seu quarto.

Porta trancada, sem uma palavra sequer, nos abraçamos, nos beijamos com vontade, beijo de ciúmes, de revolta, de carinho, de paixão, de saudades... Iam por água abaixo as juras feitas: "Vou te desprezar, Beto, te arrancar de meu coração, malvado!" Derrota ou vitória? Eu sentia prazer, estava feliz, cantava vitória!

As mãos de Beto, ai aquelas mãos! Mãos de sonho, mãos sábias! Mãos de Patrick! Ali estavam, carinhosas, retirando o paletó e a camisa, depois minha blusa, minha saia... Os torsos nus se encontraram. Beto continuava me beijando, beijando-me na boca, deitou-me na cama. Da boca baixou para os seios, beijou-os, percorreu-os com a língua, chupou-os, mordeu-os, ai, Richard!

Corpo estirado sobre o meu — Maria Luiza se abria em chamas, consentindo que os dedos nervosos do amado a descobrissem e a acariciassem, querendo mais, pedindo mais... O gigante que até então se mantivera oculto aparecia, macio e vigoroso, verdadeiro tição em brasa! Liberto da prisão, procurava guarida, e eu o abriguei entre minhas coxas.

Beto se movimentou, gemeu alto, um estremeção tomou seu corpo todo, depois, ainda arfando, rolou de lado, repousou um momento:

—
Vamos! — ordenou-me afastando-se de mim.

—
Vamos? — eu queria mais, não estava satisfeita.

—
Vamos, depressa — repetiu Beto —, já é tarde.

Ainda trêmula, me vesti, as coxas molhadas, lancei uma rápida olhada na gaveta onde os três amantes, Maria Luiza, Patrick e Richard, se esbaldavam — com eles o final teria sido bem diferente.

Pé ante pé, insatisfeita, saí na escuridão. Não vi a lata em meio do caminho, chutei-a, barulho enorme... Se fosse dia, ninguém iria ouvir, mas no silêncio da madrugada ecoou como um trovão.

Nem bem virará a chave na fechadura, ouvi o galo de dona Antonieta dar o alarme com seu canto estridente, capaz de despertar o mundo. Com a agilidade de um gato, galguei os degraus da escada de dois em dois, de três em três, nem sei, meti-me debaixo das cobertas de roupa e tudo, sem mesmo tirar os sapatos, tempo exato para que a porta se abrisse e papai surgisse a fim de verificar se a filha já chegara. Chegara e dormia, dormia profundamente.

As MÃOS

Como poderia adormecer naquela noite sem tirar Beto da cabeça, afastá-lo de meu pensamento? Rolo na cama de um lado para outro, tento conciliar o sono, não consigo dormir.

Mais uma vez Beto dera prova de seu egoísmo, de sua covardia. Louca de amor eu me entregara, "sou tua, faça de meu corpo o que quiser!" Me abri para ele e ele não me quis. Estava disposta a tudo e ele disposto a nada, queria apenas satisfazer seu instinto. Quanto à idiota aqui... Vamos, sua putinha, já gozei, a festa terminou, dê o fora! Isso mesmo. Beto me chutou e eu, burra, continuo a curtir paixão.

Bem razão tem Túlia. Vive se gabando de saber aproveitar a vida. Namoradeira como pia só, não cansa de contar vantagens. Sempre de namorado novo, vai à matinê com um e outro, se esfregam pelos cantos. Me diz que faz e acontece, eu fico de queixo caído, bestificada. Comparado com o que ela conta, meu relacionamento com Beto chega a ser ingênuo.

 Júlia afirma que basta preservar a virgindade—o cabaço, como ela diz na sua linguagem debochada: "A gente guarda o cabacinho intacto para a noite de núpcias, para o marido. Quanto ao resto, pode-se usar à vontade, não gasta", ri a sem-vergonha.

Mas a Júlia é a Júlia, e eu sou eu. Não me interessa ter outros namorados, me esfregar com quem não ame. Se eu quisesse podia escolher à vontade, rapazes atrás de mim é o que não falta. Mas não amo nenhum, e sem amor nada feito. Eu me entregaria inteira a Beto, daria a ele virgindade e tudo, se ele também me amasse. Mas ele não me ama, não me quer, só pensa nele próprio, não se compromete, o egoísta.

Na madrugada de vigília e excitação, toco com os dedos o esperma ainda úmido de Beto em minhas coxas. Sinto seu corpo junto ao meu, suas mãos acariciando meus seios, apertando docemente, os mamilos crescendo, durinhos... As mãos de Beto vão baixando, pousam no meu ventre. Assim, meu querido. Descem lentamente, sem pressa, baixam, se aproximam, chegam enfim ao mais íntimo de meu corpo. Aí, Beto! Assim... Mais depressa, meu bem! Assim, assim... Abro-me toda, sinto-me esvaída. Ai, Beto! Ai, tua mão, Beto! Mas, cadê Beto? Ai, a minha mão!

Ouvi o canto do galo. Responderia ele aos meus ais ou, simplesmente, festejava comigo a paz que de repente me invadira? Estou só, tranqüila, saciada, me basto. Para que Beto?

A LATA E A CÚMPLICE

Um vozerio lá embaixo subia à minha janela, papai falando alto, Bacalhau latindo e o galo respondendo com seu canto me despertaram. Ainda atordoada com os acontecimentos da véspera, não entendia o que estava sucedendo. Em realidade, superexcitada, eu quase não dormira naquela noite, só conseguira fechar os olhos de manhãzinha. Ainda ouvi Afraninho chamar pela mãe, aos berros, e ela vir buscá-lo, pedir-lhe à meia-voz: "Não grite mais, menino, deixa tua irmã dormir."

Que horas podiam ser? Não devia ser muito tarde, papai ainda não saíra para o cartório, sua voz forte chegava aos meus ouvidos. Vovô Nicola tentava calar Bacalhau: "Stai zito!"

 Exaltado, papai esforçava-se para descobrir o fantasma que perambulara pelo jardim naquela madrugada, afirmando: "Eu ouvi perfeitamente o barulho de uma lata chutada, e ela está aqui em minhas mãos, uma lata de massa de tomate, vazia... não pensem que estou doido."

Voz ríspida, ele interpelava Ricardina, aliás, ele mais acusava do que perguntava: "A senhora andou pelo jardim esta noite, às duas e dez da madrugada, não foi, dona Ricardina?"

Ricardina negava: "Eu, doutor Afrânio? Às duas horas? Que é isso? De jeito nenhum!" Papai voltava à carga: "Quem foi que disse duas horas? Eu disse duas horas e dez minutos!" Ricardina não se intimidava: "Às duas horas e dez minutos eu já estava no terceiro sono... não sei do que o senhor está falando, doutor Afrânio." A tranqüilidade da resposta da moça não o convenceu, e ele insistiu: "Então, quem foi? Diga! A essa hora Geana dormia, estive no quarto dela. A luz no quarto de Beto, que a trouxe da festa, estava apagada. Encostei o ouvido na janela de seu Nicola, ele roncava. Então, quem foi? Diga!" Ninguém dizia nada, ninguém sabia nada. Essa história ainda ia render muito, papai não era homem de se conformar e encerrar um assunto com duas palavras. Eu só não desejava que Ricardina levasse a culpa, fosse acusada e condenada pelo que não fizera.

Tratei de continuar na cama até que os ânimos se acalmassem e papai fosse para o trabalho, não queria participar da discussão.

Ouvi quando o portão bateu, espiei pela janela, papai já ia longe. Me espreguicei, bocejei, ai meu Deus! Deitei ainda por um momento, que noite! Quase nem dormira rolando na cama, louca de vontade, louca de tesão. Júlia é quem tem razão, a gente sente tesão como os homens, igualzinho. Ficaria o dia todo estirada na cama pensando em meu corpo que eu descobrira ao acariciar-me, eu própria. Depois dormira um sono profundo.

Fui ao banheiro e ao voltar encontrei Ricardina à minha espera no quarto.

—
Oi, Ricarda! Nem precisa me contar, ouvi tudo daqui, papai te chateando.

Sem dizer nada, Ricardina estendeu a mão, entregou-me a bolsinha que eu usara na véspera e esquecera no quarto de Beto:

—
Achei lá. Toma cuidado, Gê, se teu pai descobre...

 Ricardina estava a par de tudo, tornava-se minha cúmplice. Mais velha do que eu, sem perder sua maneira de ser, criança alegre c espontânea, Ricardina amadurecia a olhos vistos, dizia o que pensava, perdera o medo. Fiel amiga, ficara firme, se defendera, não se calara como de costume, levara a culpa mesmo sabendo quem era o fantasma, mas não dissera nada, não me denunciara, não abrira o bico.

Segurei a bolsinha, sem saber o que dizer, sem saber como agradecer.

— Você é muito bacana, Ricarda! Eu sempre achei.

SEGREDO REVELADO

Ricardina riu, ela também tinha seu segredo, abria o bico, botava para fora, trocaríamos confidencias:

—
Eu também saí ontem à noite, Gê. Saí escondida quando todo

mundo já dormia. Duda combinou comigo e veio me buscar. Pulei o

portão... Voltei tarde, ainda não tinha mudado a roupa para deitar

quando vocês chegaram, ouvi quando passaram. 

Desconversei:

—
Quer dizer que você e Duda?...

Nem tive tempo de fazer, com as mãos, o gesto que ilustraria uma ligação amorosa entre os dois, ela se adiantou:

—
Não tenho nada com Duda a não ser amizade. Ele agora é meu empresário, cuida de mim...—Percebi um certo orgulho em sua voz. — Duda foi procurado por um fulano que me viu na Tupi quando recebi o prêmio. O cara é sócio ou gerente, não sei bem, de um restaurante, uma espécie de boate, e me convidou para fazer uma experiência, cantar lá, começar a cantar às dez até chegar a hora que entra a cantora principal, Elizeth Cardoso.

—
Quem, Ricarda? Elizeth Cardoso? Você está brincando?

—
Não estou brincando, não, Gê. É ela mesma, até falou comigo.

Não é nada prosa, um amor.

Eu continuava na dúvida. Elizeth Cardoso era famosa, já a vira na televisão, ouvira seus discos, uma beleza de voz! Não podia acreditar que Ricardina fosse cantar no mesmo palco, precedendo a "Divina",  era conhecida.

 —
E você cantou, menina? Estou besta!

—
Cantei, e parece que gostaram. Vou voltar. O restaurante é pequeno e chique, tem um nome difícil, é La Bella... não sei o quê, ainda não decorei. A gente canta em cima de um tablado com piano, microfone e tudo, como na tevê. Vou ganhar um dinheirinho, Gê! Eles me pagam para cantar e, se eu quiser, posso até jantar de graça!

A satisfação de Ricardina me contagiava, a revelação me assombra¬va, mas não resisti a lhe dar conselhos:

—
Veja bem o que faz, Ricarda. Essa boate é coisa séria?

—
Seriíssima, Gê! Queria que você visse a gente bacana que estava lá! 

No embalo do entusiasmo, continuei meu sermão, como se sermão ou conselhos adiantassem alguma coisa para quem já tomou uma resolução.

—
Você acha que Duda vai ser teu pajem a vida toda? Vai te acompanhar e te esperar todas a noites? Claro que não! — Eu mesma respondia: — Sem experiência, lá sozinha... Bonitinha, jeitosa... cantando o fino... os homens vão dar em cima de você, sabe como eles são, vão querer se aproveitar. Não sei não! — me surpreendi ralando como se fosse dona Elvira.

Eu dava conselhos sem ter moral para isso. Beto fazia de mim gato e sapato, depois me arrastava feito um carneirinho e eu ia, até rolar na cama com ele eu rolara na véspera, e só não fora às últimas conseqüências por ser ele um covarde, um egoísta. Eu teria topado, estava a fim, muito a fim! Saíra de seu quarto com as coxas molhadas de esperma.

Ricardina riu ao ouvir a lição.

—
Não sou tão boba quanto pareço, Gê. Sei da vida, muito mais do que você pensa, aprendi apanhando. Agora chega — Ricardina fez uma pausa, o rosto sempre alegre que eu conhecia, ficou sério de repente:

— Vou te contar um segredo, segredo que nunca contei a ninguém, guardei sempre comigo. Você pensa que sou virgem mas não sou. Meu tio, irmão de mãe, o que me botava pra espantar passarinhos na roça, aquele mesmo, me fez... Eu devia ter uns nove anos... fez em mim muitas vezes, um horror, nem quero lembrar!

Vendo que eu ficara sem fala, Ricardina deixou para trás a menina de nove anos, estuprada pelo tio, voltou a ser a moça independente,  decidida a enfrentar céus e terra, a enfrentar doutor Afrânio e o galo maluqueta. Diante de seus olhos surgiam novos horizontes:

—
Ah, Gê! Não quero saber de nada, vou falar sério com teu pai, preciso trabalhar, ganhar minha vida, meu dinheiro, quero cantar.

—
Você então pretende deixar a gente, ir embora? — me alarmei.

—
Depende de teu pai. Se ele concordar, eu continuo aqui, gosto de todos, mas só continuo com a condição de não ser mais a empregada, o burro de carga, a escrava. Preciso de meu tempo para cuidar de mim. Se ele não quiser que eu more mais aqui, então, que remédio? Vou embora.

A Ricardina que eu conhecia, de aparência humilde e submissa, depois da vitória no programa da televisão mudara. Mostrava, sem medo, sua forte personalidade.

—
Você teria mesmo coragem de nos deixar, Ricarda?

—
Se teu pai não concordar... — repetiu.    Me alarmei, ela falava sério e eu não podia imaginar a casa sem Ricardina. Não podia.


—
Não se afobe, Ricarda, espere até que a gente possa falar com papai, tenha paciência. Ele há de concordar, afinal de contas, ele não é nenhum monstro; só temos que esperar o momento certo. Enquanto isso, vamos aliviar teu trabalho, não custa nada, eu mesma vou arrumar e limpar meu quarto, dona Letícia que arrume e limpe o dela, você terá tempo para cuidar de tua vida.

Ricardina não ficara convencida, não queria esperar, tinha pressa:

—
Você acha que eu posso continuar a pular o portão todas as noites, Gê? E com que cara vou pedir a dona Antonieta que continue trancando o galo até eu voltar?

Só então fiquei sabendo que dona Antonieta, solidária, sacrificava- se para ajudar Ricardina, mantendo o galo preso no banheiro, levantando-se às tantas da noite para soltá-lo ao perceber que ela chegara.

COMPLÔ CONTRA O VERMELHO

Depois da chegada de Caruso, com seus cantos fora de hora, papai nunca mais dormira uma noite inteira, andava neurastênico, os nervos à flor da pele, impossível de se aturar. Se fosse apenas o canto do galo a despertá-lo não seria nada, mas todo e qualquer ruído na casa ou no jardim durante a noite passara a sobressaltá-lo.

Um dia ele apareceu com um caderno: "Aqui vou assentar tudo, esse galo não me derrota!" E ia anotando: quantas vezes o galo cantara durante a noite, a duração de cada canto, se fora espontâneo ou se respondera a um rumor qualquer. Por mais que papai buscasse uma explicação lógica para a confusão que Caruso aprontava, não conseguia chegar a uma conclusão. O galo, segundo ele, não cooperava, e sem colaboração a coisa se tornava difícil, mas não entregava a rapadura: "Eu chego lá." De que forma ele chegaria lá para mim era um enigma. Não entendia.

Como de hábito, num domingo, fomos almoçar com os Vilarinhos, e papai, também como de hábito, ficara em casa assistindo seu futebol pela televisão. Impressionada com a palidez e as olheiras fundas no rosto cansado da filha, dona Elvira quis saber o que se passava com ela e dona Letícia abriu-se: preocupava-a a saúde do marido: "Desde que dona Antonieta trouxe aquele galo para o seu galinheiro, nunca mais dormimos uma noite inteira. Do jeito que vão as coisas, mama, estou vendo a hora que Afrânio vá parar no Juqueri, e eu com ele." Dona Elvira sorriu, respirou aliviada, ainda bem, não se tratava, como pensara, de mais um aborrecimento entre a filha e o genro.

Mulher despachada, cheia de iniciativas, dona Elvira achou graça, para ela o problema era fácil de ser resolvido:

—
Por que não falas com dona Antonieta, filha? Pessoa tão compreensiva, boa vizinha, ela vai entender, dar um fim.

Dona Letícia não esperou que a mãe concluísse a frase, balançou a cabeça:

—
Nem pense uma coisa dessas, mama. Dona Antonieta adora o Vermelho, trata-o como pessoa da família. Não vou pedir a ela que o mate, de jeito nenhum posso fazer tal coisa; ela não vai matar o galo e eu vou perder a vizinha, mais do que vizinha, uma amiga.

 Dona Elvira continuava sorridente:

—
Ora, filha! Não vás dizer-lhe que o mate. Ai Jesus! Nem pensei nisso. Diga-lhe que o prenda durante a noite ou o ofereça a alguém que more longe, muito longe.

Atenta à conversa, Ricardina, também doida para ver Caruso pelas costas, reforçou: "Esse peste tira a liberdade da gente."

O plano de dona Elvira parecia simples porém de difícil execução.

—
Eu é que não vou pedir nada a ela, mãezinha, não tenho coragem... — disse dona Letícia.

—
Pois olhe, filha, se tu não tens coragem, eu tenho. Afinal de contas a senhora não me mete medo. Sei como fazer as coisas. — Dona Elvira dava demonstração de sua esperteza:—Eu a convido a tomar chá conosco, faço-lhe um pão-de-ló do Natário — sei que adora —, adoço-lhe a boca. Se for preciso, dou-lhe até a receita.

Quem ria agora era dona Letícia. Duvidava que a mãe, avara de suas receitas de família, fosse dar, sobretudo, a que recebera da falecida tia Custodinha.


—E a mama teria coragem de dar a receita de tia Custodinha? Olhe que duvido — pilheriou.

—Pois darei—confirmou dona Elvira, resoluta. — Do céu ela há de me perdoar.

O ANTÍPODA

O plano de dona Elvira me impressionara. Ela era mais sabida do que eu supunha, mas, mesmo com tanta sabedoria, não chegava a me convencer do sucesso esperado: viva como ela só, dona Antonieta iria cair na ratoeira?

O chá acabou sendo oferecido lá em casa. Ao ser convidada, dona Antonieta lamentara não poder se ausentar nos dias de semana, mas se fosse ao lado ela aceitaria encantada, de nossa casa poderia ficar de olho no que se passava atrás do muro.

Zezinho, o empregado da padaria, apareceu quase na hora do chá trazendo um tabuleiro com o enorme alguidar de barro forrado de papel,  dentro o pão-de-ló, cheiroso, fofo e dourado, recém-saído do forno. Dona Antonieta ia se regalar! O anzol estava atirado.

Além do pão-de-ló, dona Elvira mandara biscoitos e docinhos, se esmerara. Benedita arrumou a mesa, colocou Ricardina ao meu lado. Enquanto dona Antonieta se regalava devorando o famoso pão-de-ló do Natário, dona Elvira não perdeu tempo, não procurou rodeios, foi entrando de sola, no assunto:

—
Diga-me uma coisa, dona Antonieta, o vosso galo não lhe causa aborrecimentos? Não há reclamações de vizinhos? Ele a deixa dormir durante a noite?

O desfiar do rosário de perguntas — reclamações camufladas, mal camufladas — se sucedia, e dona Antonieta, que não era boba, manjou logo, percebeu onde ela queria chegar e não se intimidou. Nem mesmo engasgou com o pão-de-ló que lhe enchia a boca no momento do interrogatório; enxaguou a boca com um gole de chá antes de responder:

—
Se é o que a senhora quer saber, dona Elvira, o meu Vermelho só me dá satisfações. Ninguém reclama a não ser — olhou para dona Letícia — doutor Afrânio. Nunca perdi uma noite de sono, o canto de meu galo até me embala, me ajuda a dormir.

—Afrânio tem o sono leve—adiantou-se dona Letícia —, acorda todas as vezes que seu galo canta. Ele acorda, acende a luz, e eu também acordo. Ando cansada... Ele agora cismou em descobrir o motivo dos cantos fora de hora, e isso o deixa neurastênico.

Impedindo que dona Antonieta continuasse a defender seu "vermelho", dona Elvira voltou ao assunto:

—Pois olhe, dona Antonieta, até pensei em lhe pedir um favor, um grande favor: prender o galo dentro de casa durante a noite ou então... oferecê-lo a alguém de confiança que o levasse para longe, alguém que cuidasse dele direitinho.

Dona Antonieta não gostou da conversa, não podia admitir a hipótese de desfazer-se do galo, orgulho de seu galinheiro. Poderia até contar, naquela hora, do sacrifício que estava fazendo, nas últimas noites, prendendo o galo dentro de casa até as tantas da madrugada para que "a menina" pudesse sair tranqüilamente, mas não contou. Guardou segredo, não ia dedurar a amiga.

O impasse estava criado, constrangimento de ambas as partes, mas dona Antonieta resolveu quebrar o gelo fazendo uma revelação:

—
Não sei se vocês sabem, creio até que já disse à Letícia, que meu Vermelho nasceu de uma ninhada de ovos vindos do Japão. Ele é de raça japonesa; por isso é lógico que se atrapalhe e cante fora de hora—disse.

Dona Letícia mostrou-se admirada:

—A mim a senhora nunca falou nisso, dona Antonieta. Se entendi bem, a senhora disse que os ovos vieram do Japão? Do outro lado do mundo, hein! — Dona Letícia resolvera mostrar conhecimentos: — Se os ovos vieram do Japão... nossos antípodas...

Dona Antonieta ficou na mesma. Não sabia o que era antípoda, mas se Letícia dizia devia ser isso mesmo. Professora formada, e além do mais, depois de casada, aprendera muito com o marido, homem instruído — passara até a falar difícil. Dona Antonieta não ia dar parte de ignorante, engoliu o antípoda.

Ricardina também nunca ouvira antes essa palavra, mas, craque em tirar conclusões, entendeu. Interrompeu dona Letícia no meio da frase, ia também mostrar sapiência:


—
Foi antípoda o que a senhora disse, não foi, dona Letícia? Pois a marchinha que fala do Japão explica esse problema. — Entusiasmada, Ricardina não deu nem tempo a que lhe perguntassem qual era o problema, nem qual a marchinha, foi logo cantando: Nas ruas do Japão não tem mão nem contramão (...) Quando lá é meia-noite, aqui é meio-dia. ..

—
É isso mesmo! — entusiasmou-se dona Antonieta. — Quando lá é meia-noite aqui é meio-dia. A mãe do Vermelho, galinha japonesa, botou os ovos no Japão, outro horário, outros costumes. Os ovos foram chocados aqui no Brasil por galinha brasileira. Meu galo nasceu onde tudo é carnaval e por isso ele é brasileiro com horário japonês. Vermelho não é nenhum maluco, como diz doutor Afrânio, que vive ofendendo ele. Vermelho se atrapalha, coitado, e não é para se atrapalhar? Adoro meu galo, e ele daqui não sai!

Dona Antonieta não estava brincando. Encerrava assim a questão, derrotava dona Elvira. A receita do pão-de-ló ficaria para outra oportunidade.

Impressionada com a tal história, procurei vovô Nicola. Vovô ouviu calado, prestando atenção no que eu lhe contava, depois riu: "si non é vero é bene trovato O senhor acha então que ela inventou isso tudo, vovô? Vovô não quis se comprometer: "As vezes, quem sabe?"

TERCEIRA PARTE
NAMORADA

VIZINHANÇA NOVA

—
O mundo gira e a Lusitana roda! — repetia Ricardina, aos berros.

Saí à janela:

—
Venha ver, Gê!

Parado na porta do sobradinho, bem em frente à nossa casa, um caminhão de transportes de A Lusitana descarregava mudança. Nas laterais do veículo, o conhecido slogan da empresa, pintado sobre um globo terrestre: "O Mundo Gira e a Lusitana Roda." Entusiasmada com a chegada de vizinhos novos que ocupariam o sobrado recém-construído em frente à nossa casa, Ricardina assanhava-se:

—
Quem será que vem por aí?

Do caminhão saíam volumes e mais volumes, coisas as mais diversas: uma estranha mesa, alta e estreita; uma cadeira que me pareceu ser de dentista; uma balança Filizola igual à de dona Letícia, para controlar o peso; uma escrivaninha, duas ou três cadeiras; não havia camas, nem criados-mudos, nem móveis de sala de jantar, nada disso!

Sem dúvida alguma as peças que chegavam não eram móveis para mobiliar uma residência, tinham mais cara de apetrechos para um gabinete dentário, talvez um consultório médico. Dona Letícia foi se chegando, curiosa, plantou-se no jardim, atrás do portão, e passou a trocar idéias com dona Antonieta, que aparecera antes c observava atentamente o movimento, na maior curiosidade. A opinião de dona Antonieta coincidia com a nossa: "Aí não vai morar ninguém", senten¬ciou. As coisas descarregadas e espalhadas na calçada, à espera de serem levadas para dentro, não tinham cara de serem móveis para montar casa. Dona Antonieta fora mais adiante, mais precisa:

—Vamos ter aí em frente um consultório médico, e digo mais, de ginecologia.

—
De ginecologia? — admirou-se dona Letícia. — Como é que a senhora sabe?

—
Como eu sei? Então você não viu, criatura, não reparou na cadeira de pedais? E pra que serve uma cadeira de pedais? Diga!—Ela  mesma respondeu: — Só serve para uma coisa... para aquilo que nós sabemos... — olhou para dona Letícia, que morou no assunto, sorriu.

Elas tinham experiência, aquilo era segredo de mulher casada.

Somente no dia seguinte foi colocada uma placa de metal na porta da rua para matar a curiosidade da vizinhança. As quatro curiosas, novamente a postos no portão, assistiam à manobra:

—Vá depressa, Ricardina, vá ver o que está escrito — pediu dona Letícia.

Não foi preciso mandar duas vezes, Ricardina não perdeu tempo. Rápida, atravessou a rua, leu e ficou na prosa com um rapaz que acompanhava a operação. Voltou rindo, dona da bola, sem pressa de matar a nossa curiosidade.

—
Desembucha logo, menina! — dona Letícia tinha pressa.

—
Todo mundo acertou — desembuchou por fim. —Vai ser um consultório médico, e o médico é aquele mocinho que estava falando comigo.


—
Credo! — admirou-se dona Antonieta.— Moço desse jeito? Será que ele entende alguma coisa de medicina? Duvido!

—
E o que é que está escrito na placa? — insistiu dona Letícia.

—
Está escrito o nome dele, ora!

A moleca se divertia, e eu começava a perder a paciência:

—
Diga logo, diga de uma vez, menina!

—
Bem, o nome que está escrito lá é: Dr. Jadelson J. Torrão — Clínica Geral.

—
Torrão? — dissemos as três ao mesmo tempo.

—
Que nome mais esquisito — admirou-se dona Antonieta.

—
Isso mesmo, Torrão! — confirmou Ricardina. — E que torrão!

Um torrão de açúcar! — lambeu os beiços. — Tem olhos de mormaço, verdes, e um sorriso lindo!

Nada mais a saber, cada qual voltou às suas obrigações, mas eu não estava de todo satisfeita. Esperei que o tal doutor entrasse, atravessei a rua para tirar a limpo a minha dúvida: aquele nome me intrigara. Fascinada pela beleza do doutorzinho, Ricardina devia ter lido errado... Isso mesmo, lera errado, vira Torrão (de açúcar) em lugar de Torreão. Nosso novo vizinho seria: Dr. Jadelson J. Torreão, médico capaz de curar qualquer moléstia.

A BATALHA

A batalha pela libertação de Ricardina não fora fácil, armáramos todo um esquema para enfrentar papai. Achei bom que ela falasse com dona Letícia, Beto e vovó Genoveva. Não havia a menor dúvida de que todos estariam prontos a ajudá-la. Enquanto a pobre não obtivesse o consentimento de papai, seria obrigada a continuar pulando o portão na calada da noite como um ladrão de galinhas.

Dona Antonieta fora de uma solidariedade a toda prova, concordando em trancar "provisoriamente" — frisara bem — o galo dentro de casa, até que Ricardina voltasse, sempre depois de meia-noite. Dessa maneira ela poderia entrar em casa sem receio de acordar o antípoda— apelido que dera ao galo desde o dia em que descobriu que ele era japonês.

Solidária, porém franca, dona Antonieta concordara em colaborar com a vizinha, mas avisara que tal situação não poderia se prolongar. Cansada das tarefas diárias, não agüentaria por muito tempo manter-se acordada até as tantas da madrugada para liberar o galo trancado no banheiro, ou então (quando, não resistindo ao sono, adormecia), soltá-lo somente de manhãzinha ao despertar. E a trabalheira que isso lhe dava?, "nem vale a pena falar!", lamentava-se. Fazia das tripas coração para limpar a sujeira deixada pelo galo, titicas espalhadas em todo canto. Pesava-lhe essa obrigação a mais entre as tantas que acumulava. Angustiava-a, sobretudo, sacrificar o Vermelho, aprisionando-o durante a noite, nas melhores horas, quando se divertia expandindo-se no canto, dando os mais formidáveis agudos, agudos que se destacavam entre os dos demais galos do quarteirão, fazendo-se ouvir a léguas de distância. Dona Antonieta queria bem a Ricardina, não havia dúvida, mas adorava seu galo. Dava pressa: "Já falou com doutor Afrânio?"

Por sua vez, papai andava intrigado e desapontado com o silêncio de Caruso. Já fazia algum tempo que o cretino deixara de cantar antes de meia-noite. Seus cantos noturnos, agora—estava tudo assentadinho no caderno —, só eram ouvidos por volta das duas, três horas da madrugada. O galo baratinava a cabeça de papai, punha-o doido.

 A situação em casa tornara-se insustentável: papai desorientado, nervoso, dando esbregues a torto e a direito, todo mundo nervoso na ânsia de resolver de vez o assunto de Ricardina, ela decidida a partir para o que desse e viesse. Pressionando cada vez mais, debruçada no muro, dona Antonieta pedia notícias: "Já falaram?" Ninguém falara, ninguém ainda tivera peito de enfrentar o bicho-papão.

Ricardina recebia um cachê como artista provisória, porém o contrato de trabalho propriamente dito, com horário e salário, ainda não fora assinado. Inteligente, séria e esforçada, ela conseguia aprender e interpretrar novas músicas, sentia-se em condições de seguir a carreira profissionalmente.

Duda continuava a acompanhá-la, fiel escudeiro, se propusera falar com o mandachuva — assim costumava referir-se a papai —, ajuda oferecida e recusada. Duda jamais conseguiria convencer o obstinado doutor Afrânio de que Ricardina era um verdadeiro talento e a chance batera-lhe à porta. Ele não lhe daria ouvidos—ao referir-se ao rapaz dizia "o borra-botas", sem o menor respeito. Receberia o rapaz com quatro pedras nas mãos, lhe diria meia dúzia de desaforos^ não havia a menor dúvida.

Se Beto concordasse em ajudar, com ele a coisa seria diferente, sobretudo depois que começara a trabalhar e assumira ares de doutor. "Menino de ouro!", elogia-o papai. Sondado, Beto mostrou-se disposto a participar do complô — "faço questão de ajudar". Queria ajudar mas não ajudava, não tinha tempo, raramente o víamos. Ricardina chegou a desencravar uma toada sertaneja para explicar a posição de Beto: Eu tenho, morena eu tenho/ eu tenho que te amar/ de dia não tenho tempo/ de noite é pra descansar, parodiava em seguida: Eu tenho, morena eu tenho/eu tenho que te ajudar/de dia não tenho tempo/ e de noite é pra namorar! Isso mesmo, à noite Beto ia namorar.

Dona Letícia lembrou que vovó Genoveva, tão compreensiva, exercendo certa autoridade sobre o filho, poderia dar um empurrãozinho. Tia Constança acompanharia a mãe, e uma palavra das duas poderia até dobrar o cabeçudo. Vovó voltara das férias e, necessitada de exames médicos, se demoraria em São Paulo.

PISANDO CORAÇÕES

Seria coincidência, ou covardia? Depois da noite de amor e loucura e sobretudo depois do escarcéu que papai aprontara em busca do fantasma que chutara a lata vazia em plena madrugada, Beto arrepiara carreira. Saía logo cedo, deixara de almoçar em casa e raramente jantava conosco. Eu quase não o via, mas sentia sua presença me vigiando. Não me dera os recados mandados por Gustavinho, como vim a saber naquela noite, tentou fazer a caveira do rapaz a papai. Coitado de Gustavinho, meio avoado porém boa-praça. Ele me salvara na festa em sua casa, fora me buscar num canto, abandonada, mostrara interesse por mim, dançara comigo e até me beijara na boca...

Naquela noite, não sei que milagre, Beto apareceu para jantar. Vovó Genoveva e tia Constança animavam a mesa. Terminada a sobremesa, esperávamos o cafezinho quando o telefone tocou. Era Gustavinho: "Não recebeu o recado que mandei por Beto, baby Não, não tinha recebido recado algum. Todo mundo parou de falar, prestavam atenção à minha conversa. Gustavinho propunha passar por minha casa, me apanharia por volta das dez horas: "Um hot rock te espera, baby." Para fazer ciúmes a Beto e matar a curiosidade dos demais, eu repetia a conversa: "Não, Gustavinho, Beto não me deu recado algum... não, não disse nada... o quê? Um rock hot? Caliente? Por volta das dez? Ora, que pena! Nesta não posso embarcar, não posso... amanhã tenho prova no colégio, preciso estudar... deixar a prova para outro dia? Não posso, não, não boy... preciso estudar... Quando houver outra não esqueça de mim, tá? Outro pra você, big boy." Big boy foi o que me veio à cachola para atiçar ainda mais o ciúme de Beto.

Papai acompanhara, estupefato, o meu desembaraço na conversa íntima com Gustavinho, animara-se ao se dar conta de que a filha falava com o filho do milionário e poderoso político, braço direito de Adhemar de Barros, doutor Gustavo Moreira Gomes. Orgulhava-se da filha, cada vez mais bonita e ajuizada, a recusar um programa noturno, sabendo que o pai não iria consentir. Nem o consultara, devia estar doidinha para ir mas preferira renunciar, menina boa, não lhe dava trabalho. Cara amarrada, Beto roía as unhas.

Papai se admirava:

 —
Você tem prova amanhã?

—
Tenho nada — respondi. Foi a desculpa que arranjei pra não aceitar o convite de Gustavinho...

Papai sorriu satisfeito, não se enganara.

Beto pegou o pião na unha, aproveitou para lascar o cunhadinho.

—
Você faz bem em não dar bola a esse moleque, Geana, não deve mesmo ir atrás da conversa dele. Estróina e debochado — Beto estava com raiva, desabafava —, ele só pensa em farras, não quer  nada com os estudos... Coitada de dona Helena, sofre muito com as maluquices do filho! Marina, ao contrário, só lhe dá satisfações, é o oposto do irmão.

"Uma chata", pensei.

Ainda encantado com o telefonema, papai não dera muita importância à opinião de Beto sobre o rapaz. Até achou graça:

—Coisas da juventude!... Isso passa com a idade. Quantos anos ele tem? Dezenove? Pois então! Pergunte à dona Genoveva sobre as noites que passou em claro à minha espera, quando eu era rapazinho, não fui brincadeira!


Vovô Nicola, que não é de se meter em conversas, não resistiu, sapecou um bom provérbio italiano:

—
Chi ingioventu non ha comppiuto isuoiatti, nella vecchiaiafa robe da matti.

Vovô resumia, podiam não ter entendido:

—
Quem não fez farras na juventude vai fazer na velhice.

—
Provérbio sábio, disse tia Constança.

—
Voltando à vaca fria — recomeçou papai —, pelo que entendi, esse Gustavinho está de olho em Geana. Andou telefonando para ela, até bati um papo com ele noutro dia; menino engraçado, simpático... já fazia algum tempo que não telefonava, mas agora voltou novamente. Aliás, me parece que essa minha filha anda  pisando corações! Sabia, mamãe — dirigia-se a dona Genoveva - que no domingo passado tivemos uma visita inesperada? O filho do  comendador Seabra, padrinho de Letícia, bateu por aqui com uma desculpa muito esfarrapada, vinha nos convidar para a festa junina no sítio dos pais, em Santo Amaro, daqui a dois meses — papai ria malicioso —, como se estivéssemos na véspera da festa e não existisse telefone! Garanto que não veio atrás de meus belos olhos nem dos de Letícia. Esse varapau, o tal Nuno, aliás, diga-se de passagem um belo rapaz, não conseguiu esconder que vinha atrás de Geana, foi logo perguntando por ela.

Vovó me olhou, encantada:

—
Pudera! Bonita do jeito que é...

Tia Constança também se entusiasmou:

—
Nem parece que há poucos meses era ainda uma menina...

Puxada por dona Letícia, interessada no assunto, a conversa passou a girar em torno da família Carvalho Seabra; dona Letícia elogiando o padrinho, mas, sobretudo, os dois meninos, educados, finos.

—
Em pleno domingo de sol, vejam só, o rapaz se abalou a vir até aqui transmitir um convite dos pais. 
 Beto ouvia o que não queria: Gustavinho e Nuno a me fazerem a corte. Pensa que é só você que pode namorar por aí, seu papudo? Se você não me quer, tem quem queira!, pensei, satisfeita. Vingada.

A visita de Nuno, naquele domingo, dera uma boa idéia a dona Letícia: podia resolver um problema que a vinha consumindo. Depois da triste experiência da festa do aniversário do filho, no ano anterior, nunca mais se atreveria a propor comemorá-lo em sua casa. O convite do padrinho vinha a calhar. Uma festa caipira na véspera de Santo Antônio? Maravilha! Exatamente no dia do aniversário de Afraninho. Por que não aproveitar a oportunidade? Vestiria o menino de Jeca Tatu: calça com remendos, camisa xadrez, pintaria bigode e cavanhaque, um chapeuzinho de palha com aba desfiada e um lenço vermelho no pescoço, nada mais! Fantasia barata e o menino ficaria uma graça! Dona Letícia ria só de imaginar. O filho sopraria as quatro velinhas numa festa de aniversário diferente, com rojões e busca-pés, estrelinhas coloridas, fogueira e batata-doce, balões de todos os formatos... O padrinho não se oporia, nem o marido poderia reclamar. Conhecia bem o padrinho, contava com ele.

A maré parecia boa. Com um inesperado bom humor, papai fazia pilhérias, ria encantado ao ver a filha cortejada, despertando amores, amores de meninos ricos... papai, hein? Quem diria?

A TEMPESTADE

Aconteceu de um tudo naquela noite. O bom humor de papai durou pouco, o revertério se deu no fim do jantar.

Inquieta, doida para acertar de vez sua vida, Ricardina rondava a mesa, aquelas conversas bestas não tinham fim, cansava de esperar. "é agora ou nunca!", li nos seus olhos. Chegara o momento de colocar as cartas na mesa, botar tudo em pratos limpos, decidir de vez. Inquieta olhava para Beto à espera de que ele se decidisse, entrasse no assunto, qual o quê. Ele permanecia calado. Parecia ter medo de abrir a boca.

Vendo que ninguém se manifestava, vovó Genoveva tomou iniciativa, chamou Ricardina:

—
Senta aqui, menina. — Dando à voz um tom quase solene, começou: — Temos uma surpresa para você, Afrânio. Uma surpresa muito agradável. Ricardina foi convidada para cantar, profissionalmente, num restaurante chique, no centro da cidade.

Papai não esperava por essa:

—
Quem? Ricardina? — Teria ouvido direito?

—
Isso mesmo, meu filho, Ricardina. Os donos da boate estão encantados com ela, vão contratá-la...

Papai não deixou que a mãe terminasse:

—
Cantora profissional? Quem? Ricardina? Nunca ouvi tamanho disparate Estão brincando comigo?

—
Ninguém está brincando, não, doutor Afrânio, é verdade — interveio Ricardina —, eu não quero fazer nada escondido do senhor, quero apenas...

Papai se refazia do choque:

—
Escute bem, dona Ricardina, enquanto eu mandar nesta casa e a senhorita estiver sob a minha tutela, quem dá ordens aqui sou eu. A senhora não tem querer.—Dirigia-se agora a todos:—Não será o doutor Afrânio Carneiro quem vai consentir numa barbaridade dessas! Não sou eu quem vai consentir que essa menina boboca caia na boca do lobo! Cantar num cabaré? Ora veja! Num frege-moscas por aí... Façam-me o favor!

Calado o tempo todo, finalmente Beto desencantou:

—
Me desculpe, doutor Afrânio, o senhor se equivoca. Tive o cuidado de me informar e sei que não se trata de um cabaré, muito menos de um frege-moscas. O restaurante é bem freqüentado. Até doutor Gustavo, quando pode, vai jantar lá e leva dona Helena.

Esse Beto era mesmo surpreendente! Por que não nos contara de sua preocupação e de suas sondagens? E eu fazendo mau juízo dele...

Papai não queria saber de história, não dava importância ao que Beto lhe dizia, nem mesmo a referência a doutor Gustavo o abalara.

—
Pois preste atenção, dona Ricardina, a minha decisão é uma só: enquanto a senhora viver sob o meu teto, sob os meus cuidados, não vai cantar em parte alguma. Conheça o seu lugar.

—Eu só queria dizer ainda uma coisa, doutor Afrânio—retrucou Ricardina firme, sem medo —, eu acho que o senhor não entendeu, não estou lhe pedindo consentimento, estou avisando. Eu já decidi e está decidido, vou seguir minha carreira, vou ser cantora!

Por essa papai não esperava, elevou a voz, berrou:

—Insolente, petulante, mal-agradecida, ingrata! É assim que paga tudo que fiz pela senhora? Esqueceu dos piolhos que Laura lhe catou? Da verminose que ela lhe curou? Da escola que lhe demos? — Papai ficara pálido, espumava, e, temendo que o filho fosse ter um ataque, vovó pediu a Benedita um copo d'água para ele.

Nem gritos nem insultos atemorizaram Ricardina. Ela estava decidida, ninguém ia segurá-la:

—
Olhe aqui, doutor Afrânio, não adianta ficar atirando piolhos e lombrigas na minha cara. Rezo todas as noites por dona Laura, agradeço a ela o que fez por mim... Eu só queria continuar aqui, morando nesta casa, gosto de todos, gosto até do senhor, mas... se o senhor não concordar, paciência, vou embora.

Eu ouvira tudo calada, sem dar palpite, mas, ao sentir que nem papai nem Ricardina estavam dispostos a recuar de suas posições, me alarmei, agoniada:

—
Papai, não deixe Ricarda ir embora... Pelo amor de Deus! Ela vai ficar morando aqui e vai cantar, não vai, papai?

Como resposta, recebi o copo d'água no rosto; papai se enfurecera, despejava toda sua ira sobre mim:

— Cale a boca, sua idiota! Não se meta onde não é chamada! Essa medonha, tua protegida, vai embora desta casa hoje mesmo!—Voltou- se para Ricardina: — Não me ponha mais os pés aqui, entendeu?

Ditada a sentença, levantou-se, subiu as escadas, foi trancar-se no quarto, dona Letícia seguiu atrás.

O GRITO DE INDEPENDÊNCIA

O céu desabou sobre mim, comecei a chorar:

—
Não vá, Ricarda, não vá...

Senti a mão de ela pousar em minha cabeça:

—
Chore, não, Gê, chore não...

Em seguida saiu, rápida, tinha pressa, desceu para seu quarto.

—
Ela vai apanhar as coisas... — choramingou Benedita.

Vovô Nicola, atarantado, saiu atrás da poverina, não ia deixar la ragazza desamparada.

—
Vem cá, princesa, não chore mais. — Beto chegava sempre na hora certa. — Vamos tomar um pouco de ar lá fora.

Ao nos ver levantarmos para sair, ainda perturbada com o que acabava de presenciar, vovó falou a tia Constança:

—Ainda bem, Deus é justo... trouxe Beto a esta casa para cuidar de minha neta.

Braço passado em meus ombros, Beto me conduziu pelo jardim escuro, andamos lentamente em direção ao seu quarto. Enquanto ele tirava a chave do bolso para abrir a porta, ainda soluçando eu lhe disse:

—
Vamos voltar, quero me despedir de Ricardina...

Beto se aproximou novamente de mim e, enxugando minhas lágrimas uma a uma, disse:

—Só se você parar de chorar. Que é isso, princesa? Coisa mais feia, tamanha moça chorando... nariz vermelho... Não chore mais!

Repetia as mesmas palavras que me dissera quando eu era menina, no dia do casamento de papai; no lenço que enxugava as lágrimas, o mesmo perfume. Beijou meus olhos com ternura—ai, Beto!, carinhoso como sempre desejei que fosse. Apertou-me contra o peito, levantou minha cabeça, buscou minha boca, me beijou, segurou meus peitos, me disse no ouvido:

—
Vamos entrar só um instantinho, vamos!

Era apenas isso o que ele queria, claro! Decepcionada, desvencilhei-me do abraço, me afastei, fui andando: "Quero ver Ricardina." Beto me seguiu. De longe avistei Ricarda já de partida — carregava a pequena bagagem, sua trouxa já devia estar pronta há muito tempo — e, ligeira, encaminhou-se para o muro. Encostou o banquinho, subiu, soltou um grito de independência:

—
Dona Antonieta, pode soltar o galo!

OBRIGAÇÕES DIVIDIDAS

Papai proibira que se falasse em Ricardina na presença dele. "Ai de quem mencionar o nome da medonha nesta casa!"

Com a partida de Ricardina, não se contratou empregada:

—Vocês não queriam que ela fosse cantora? Pois então, danem-se! —castigava papai.—Não é o coió aqui quem vai pagar o vosso capricho Não tenho dinheiro para jogar fora.

A trabalheira da casa era grande. Não querendo ver a filha sacrificada, dona Elvira passou a mandar todos os dias o Zezinho, empregado da padaria, dar uma ajuda nos serviços mais pesados. Assim mesmo havia muito o que fazer. O jeito foi dividirmos, dona Letícia e eu, os afazeres da casa. Além de arrumar meu quarto e a sala de jantar, coube-me a tarefa de cuidar do quarto de Beto.

Arrumar o quarto de Beto não era tarefa difícil para mim, não representava sacrifício, ao contrário, me agradava, era um divertimento: podia remexer à vontade bolsos e gavetas, procurando descobrir os segredos de Beto. Buscava descobrir, sobretudo depois que soubera por Júlia de umas certas novidades... queria ver se encontrava as tais "camisinhas", uma espécie de tubinhos de borracha para evitar filhos e doenças.

Júlia também me contara que os rapazes costumam freqüentar casas de prostitutas — ela diz putas — "para descarregar". "Descarregam, pagam e tchau!" Júlia me deixara curiosa:

 —
Descarregar o quê, menina?

—
Descarregam o que eles têm para descarregar, ora! Então você não sabe?

—
Juro que não sei — disse me fazendo de inocente.

—
Já que você não sabe, fique sabendo — disse a mestra. — Os homens necessitam estar com mulher, ao menos uma vez por mês, quer dizer — ela esclarecia —, precisam trepar ao menos uma vez por mês.

—Necessitam? — me admirei. — Eu nunca soube disso... Olhe, Júlia, não me venha com invenções! Júlia não gostou:

—
Não é invenção não senhora, nem sou mentirosa: se os homens não puserem para fora o esperma que se junta dia a dia durante um mês, o esperma sobe para cabeça e o cara fica maluco. É por isso que muitos rapazes casam cedo. O negócio é o seguinte: ou casa ou vai às putas... 
Júlia dava a aula por encerrada:

—
Não estou mentindo — repetiu —, todo mundo sabe disso,

menos você. — Júlia perdera as estribeiras: — E acredite se quiser.

Tratei de tirar a limpo com Fátima a história das "camisinhas", e ela confirmou. Ela até havia encontrado uma no bolso do irmão, soprara pensando tratar-se de uma bexiga, fizera uma bola de ar e ao mostrar para a mãe levara a maior bronca. A respeito do esperma subindo à cabeça do homem e ele ficando doido, ela já ouvira falar: "As mulheres não precisam de nada disso, porque sai tudo na menstruação. A gente não descarrega, uma vez por mês?" Essa a sabida da Júlia não sabia, e eu ia explicar a ela.

Por mais que eu procurasse, nunca encontrei nos bolsos de Beto, nem nas gavetas, nem em canto algum de seu quarto as ditas "camisinhas". Beto não devia freqüentar casas suspeitas.

No quarto de Beto eu me sentia bem, me sentia livre, podia folhear e escolher à vontade romances para ler em casa, e, sobretudo, reler, isolada, trechos do livro que me seduzia, o das peripécias amorosas de Maria Luiza, Patrick e Richard.

Ao contrário do que esperara, Beto não dera importância à arrumação da estante, nem reparava nos espaços vazios entre os volumes da estante, deixados pelos livros que eu retirava freqüentemente. Quanto à chance de mostrar meus conhecimentos literários — que o deixariam de queixo caído —, não houve, o cretino não me dava oportunidade, simplesmente não me dava confiança. Beto não tinha jeito, e eu, aos poucos, me convencia disso. Quanto ao mais, um vazio absurdo que Ricardina deixara.

VISITA INESPERADA

Como de hábito, depois de arrumar meu quarto e a sala, estudar e fazer os trabalhos da escola, naquela manhã, depois de Beto sair para o trabalho, fui cuidar do quarto dele. Coloquei na estante O Primo Basílio, que acabara de ler. Descobrira Eça de Queiroz, estava encantada, a história prendia, era picante...

Inventara uma coisa boa para encher meu tempo, classificava os romances que pretendia ler: livro romântico — para distrair e fazer sonhar — As Pupilas do Senhor Reitor de Júlio Diniz, por exemplo; livro divertido — para descontrair e fazer rir —As Estrambólicas Aventuras de Joaquim Bentinho de Cornélio Pires; livro para sofrer — como chorei lendo Coração, de Edmundo de Amicis!, livro forte, de aventuras e emoções — mergulhei na cratera de um vulcão, atravessei a terra, lendo Viagem ao Centro da Terra, de Júlio Verne; livro de libertinagem ou de sacanagem, como diria Júlia, bom apenas para excitar, o único no gênero que Beto possuía era o Beija-me na Boca, Maria Luiza.

Sentia os mais diferentes prazeres, as mais diversas emoções na leitura dos romances, porém o que me excitava—sem ter outra qualidade — era o tal Beija-me na Boca. Eu o relia, catando aqui e ali os melhores pedaços, os que me levavam às nuvens, lá nas alturas!

Graças a Júlia, já não me enganava, podia entender o que os personagens diziam em suas frases melosas e rebuscadas. Sem referir-me ao livro que estava lendo — não confiava em sua língua—, um dia, em conversa com a sabichona, comentei a maneira esnobe de alguém se referir a um beijo de amor; repeti a frase que tanto me impressionara, a do colibri sugando o mel da rubra flor. Júlia caiu na gargalhada: "Você é boba mesmo! Que beijo o quê, rapariga! Não tem nada disso! A coisa é muito diferente." Júlia me explicou tudo, tintim por tintim, e eu fiquei pasmada. Muito diferente mesmo! Júlia sabe tudo a respeito dessas coisas, ela aprende com os namorados. Pensei em Beto: o sonso também deve entender dessas coisas, mas nunca as praticou comigo, ai, Beto!

O SUSTO

Arrumado o quarto, olhei o relógio, eram apenas onze horas. Me sobrava tempo para folhear o livro proibido, me regalar. Estirei-me na cama com ele na mão, escarrapachei-me, a própria Maria Luiza. Lia os trechos de que mais gostava. Patrick e Richard, vindos para me fazer companhia, pintavam e bordavam comigo, colocavam minha mão na rubra flor, faziam misérias quando, de repente, ouvi um ruído no trinco da porta e vi Beto entrar. Mal tive tempo de retirar a mão de onde estava.

Olhos pregados em mim, não me disse bom-dia, nem alô. Trancou a porta a chave, e eu, rapidamente, tratei de esconder o livro debaixo do travesseiro — até hoje não sei se ele viu. Deparando-se comigo estirada em sua cama, a saia levantada, até esqueceu da pasta com papéis que viera buscar. Num gesto brusco arrancou o paletó, atirou-se sobre meu corpo. Beto chegara na hora certa. Liberta de qualquer sentimento de pudor, estimulada pela leitura, tomei a iniciativa. Colei minha boca na sua, com vontade — beijava Patrick e Richard ao mesmo tempo, Maria Luiza estava pronta para se entregar. Senti o gigante crescer. Dispensei ajuda para chegar a ele, fui direta: desabotoei a braguilha, tirei o colosso para fora, o de Patrick? ou o de Richard? Segurei-o. De um e de outro, estavam ambos na cama, embolados comigo... devassa, sem controle, eu era Maria Luiza.

Um barulho no trinco nos fez estremecer. Alguém tentara girá-lo. Apavorados, ouvimos pancadas leves na porta e a voz de papai chamando: "Beto, ó Beto! Abra a porta!" As batidas se repetiam cada vez mais fortes, ele continuava a chamar: "Beto, você está aí?" Senti o gigante minguar, desaparecer em minha mão, sumir... Assustado, esforçando-se para disfarçar o nervosismo, Beto gritou: "Um momento, doutor Afrânio, já estou indo." Puxou-me pela mão e eu o segui. Calados, pé ante pé, chegamos à porta, ele me encostou na parede ao lado da porta, abriu-a e eu fiquei escondida atrás. Ali grudada, quase sem respirar, permaneci imóvel por alguns segundos, poucos segundos que me pareceram uma eternidade.

 Antes mesmo que papai falasse, Beto se adiantou:

—
Desculpe a demora, doutor Afrânio, tive uma indisposição, estava no banheiro.

Ansioso, papai queria saber de um recado que Beto lhe teria trazido:

—
É mesmo, Beto, que você tem um recado de doutor Gustavo para mim? Letícia me disse que você passou por lá...

—
É verdade, doutor Afrânio, doutor Gustavo tem urgência de falar com o senhor.

Ouvi o rápido diálogo, Beto fechou a porta, carregou papai dali.

Ufa! Coração aos pinotes, boca seca, soltei a respiração, espiei pela fresta da janela, papai e Beto se distanciavam. Só depois vim a saber da importância do recado que Beto tinha para ele.

O CÚMPLICE

Precisava voltar para casa sem perda de tempo. O burro do Zezinho me vira entrar no quarto de Beto para arrumar; se papai perguntasse por mim, o imbecil poderia, sem querer, na maior tranqüilidade, dar o serviço. Penteei-me, me compus e ainda tive cabeça para devolver o livro ao seu esconderijo.

Fui saindo de mansinho mas, ai, que susto! Dei de cara com vovô Nicola, que voltava da horta trazendo legumes e verduras. Ele devia ter presenciado a cena, papai batendo na porta chamando por Beto, e agora me via sair do quarto. Vovô Nicola não era ingênuo, decerto entendera tudo. Aproximou-se e num gesto rápido passou para minhas mãos uns pés de alface e duas berinjelas: "Segura estas verduras para mim." Sem dizer palavra, segurei as verduras, fomos andando lado a lado.

Sempre discreto, sem querer interferir em minha educação, vovô não me perdia de vista. Algumas vezes cheguei a pensar que ele morava lá em casa, suportando as irreverências e as maluquices de papai — que não combinavam, de jeito nenhum, com sua maneira de ser —, apenas para ficar junto da neta. Eu sentia em vovô um apoio, ele me amava muito, eu substituía a filha que perdera.

Caminhávamos em direção à casa, de consciência pesada eu levava os legumes, ele, rosto sério, continuava calado. O que vovô estaria pensando de mim? Estaria decepcionado? Ficara preocupado? Talvez. Tive vontade de explicar, mas explicar o quê? Que estava na sacanagem com Beto? Isso não seria nenhuma novidade para ele, possivelmente o motivo de sua preocupação. Poderia mentir, arranjar uma desculpa qualquer... Mas não valia a pena, nunca iria enganar vovô. Quem sabe um dia, se criasse coragem, lhe faria confidencias.

Ao chegarmos junto ao muro, vovô chamou dona Antonieta, a quem entregou os legumes. Como que inadvertidamente, ele deu um chute no banquinho, que voou longe, provocando o barulho desejado. Bacalhau latiu, mas o galo, ao contrário do que ele planejara, não cantou. Mesmo assim, papai espiou da janela, dona Letícia apareceu:

—
Onde é que você andava, menina? — perguntou ela. — A Júlia telefonou, quer falar com você.

—
Laura estava comigo na chácara — adiantou-se vovô, traindo-se, ao me chamar pelo nome da filha. Com ele na chácara? Vovô sabia até mentir! Para completar a farsa, ele deu alguns passos, voltou-se para trás, gritou: — Obrigado, bella!
O POLÍTICO


O recado de doutor Gustavo Moreira Gomes deixara papai excitadíssimo, mas a mim, o que me assombrava era ver a cara de pau, a astúcia e o sangue-frio de Beto, a repetir frases bajuladoras, inventadas na hora, como se nada tivesse acontecido momentos antes:

—
Doutor Gustavo gostou muito do senhor, doutor Afrânio, e olhe, ele não é homem de fazer elogios. Falou-me já várias vezes que guarda do senhor a melhor das impressões, guarda do senhor uma ótima impressão — repetiu.

Beto adulava, e papai inchava de vaidade:

—
Ele disse ótima impressão? — Ai, como ele gostava de ouvir um elogio!

—
Isso mesmo, doutor Afrânio, ele disse e ainda acrescentou: "Preciso de uma pessoa bem-falante e culta como esse seu parente."

—
Ele disse que precisa de mim? Que sou culto? — Papai se deslumbrava.

—
Disse, sim. Ele quer a sua ajuda na campanha eleitoral. Doutor Moreira Gomes é candidato a deputado federal, como o senhor já deve saber. Ele necessita ter a seu lado pessoas competentes para ajudá-lo.
Beto se excedia na bajulação.

Papai não perdeu tempo e naquele mesmo dia foi procurar doutor Gustavo em seu escritório; voltou entusiasmado:

—
Prepare-se, dona Letícia, para ser a mulher de um político. Conversei longamente com doutor Gustavo, que beleza de pessoa! Parece que ele também gostou de mim, me recrutou para trabalhar em sua campanha eleitoral. Vou dedicar meu tempo à luta para elegê-lo. Havemos de vencer essa batalha, dona Letícia!

Papai estava fascinado, nunca o vira daquele jeito, chegou a me dar a confiança de falar de seus anseios e de seus projetos:

—
Minha filha, teu pai acaba de descobrir sua verdadeira vocação: a política. Antes tarde do que nunca!

Ao ver o marido naquele deslumbramento, dona Letícia se alarmou:

—
Veja bem o que faz, Afrânio, não vá se iludir. Essas campanhas eleitorais são enganadoras: promessas, sorrisos e apertos de mão antes das eleições, e depois é aquele chute...

Papai estava armado de paciência, esforçava-se para não dar uma patada:

—
Qual é o chute, minha senhora? Me diga? Eu não tenho nada a perder, só a ganhar...

—
E teu emprego no cartório, Afrânio? Você não tem medo de perder o emprego? Já que você está decidido a se dedicar inteiramente à campanha política, como disse agora mesmo, vai acabar ficando desempregado.

—
Ai, meu Deus! — suspirou papai. — Como é difícil discutir com alguém que não tem experiência, que não entende de política! Ouça bem, madame, nunca tive medo de nada, e a senhora tem provas disso, sei onde piso.

Diante da reação do marido quase ofendido, dona Letícia se encolheu, tratou de explicar:

—Não é nada disso, Afrânio, não estou te chamando de medroso, Deus me livre! Só estou com medo de que você perca o emprego.

Bem-humorado, dono do mundo, papai resolveu dar uma aula, precisava ajeitar Letícia para ser esposa de um homem político:

—
Política, minha filha — vá aprendendo —, é arte delicada, requer astúcia e inteligência, é coisa científica... Meta isso em sua cabecinha: não há perigo de perda de emprego, e lhe digo mais para que se tranqüilize: vou ser requisitado pelo patrono da campanha, nosso doutor Adhemar, não preciso mais ir ao cartório, só apareço por lá se quiser e me sobrar tempo para discutir com Ranulfo e Cabral os jogos do Corinthians.

—
Requisitado, Afrânio? E pode?

Papai riu feliz:

—
Claro que pode, dona Letícia! Para doutor Adhemar de Barros nada é impossível! — Papai pronunciava Adhemar de Barros de boca cheia. — A senhora sabe ô que significa trabalhar para tal figura? — Ele mesmo respondia: — Dizer adeus aos problemas. É preciso mais, ou basta?

CHÁ DE SUMIÇO


Apavorado, depois do susto que papai nos pregara, Beto tivera apenas tempo de atirar papai aos braços de doutor Gustavo e, em seguida, desaparecer. Passara a sair muito cedo e a voltar tarde, quando todos já estavam recolhidos.

Talvez até mais do que eu, papai sentia falta dele, falta de sua companhia para assistir e comentar o Repórter Esso, falta de sua opinião, sempre ajuizada, sobre qualquer assunto, e, mais do que outra coisa, o estreante de político andava morto de curiosidade, desejoso de ouvir da boca do rapaz o que diziam a seu respeito na casa de doutor Gustavo, o que achavam de seu trabalho na função de coordenador executivo. Papai andava ávido de elogios, mas Beto desaparecera, não dava sinal de vida. Tomara chá de sumiço.

Novato na arte de politicar, papai andava feliz da vida. Cumpria com eficiência a missão que lhe fora confiada: organizar postos de recrutamento eleitoral em bairros afastados — "... é gente pobre porém não é burra", dizia, "tenho tido reuniões com aquele povo, ouço suas queixas, tomo nota num caderno, para depois enviar o relatório ao Comitê, explico e demonstro por a mais b que, aderindo e lutando por nosso candidato, votando nele, terão suas regalias: aumentos de salário, escolas, hospitais, água, esgoto, limpeza urbana... e muito mais. Todo mundo fica encantado e as adesões chovem! Uma beleza!" Ouvindo o marido, dona Letícia ficava de queixo caído. Verdade seja dita, papai sempre foi bom de lábia. Não duvido que a qualquer hora ele próprio se candidate a um cargo legislativo.

Todas as manhãs, por volta de nove horas, encosta em frente ao portão de nossa casa um Ford preto, com chofer—carro com chofer, sim senhor, à disposição do coordenador-executivo.

Passada a preocupação trazida pela primeira notícia, dona Letícia se acalmou, anda encantada com a atual situação de esposa de um político. Vaidosa, ela acompanha o marido ao portão e não falta um adeusinho na hora que o carro arranca. Dona Antonieta, de atalaia, fica besta com a mudança do vizinho, agora motorizado. "Nem do galo ele se queixa mais", comenta.

Vendo papai tão alegre, manso e compreensivo, fico a refletir: se o problema de Ricardina tivesse sido levantado agora, na onda da euforia, não teria sido outra a solução? Possivelmente Ricardina não teria sido enxotada e eu não estaria sentindo sua falta, morrendo de saudades. Mas são águas passadas, tudo aconteceu em mau momento, e Ricardina já não vive em nossa casa. Eu perdi com isso, ela ganhou. Está feliz. E eu?

NOTÍCIAS

Sempre que Ricardina me telefona, devo ir atender na casa de dona Antonieta. Ela se recusa a ligar para nossa casa: "Se eu chamar aí dona Letícia pode atender e vai direto contar para o marido", me explica. "Com teu pai não quero arrego." Até o nome dele ela evita pronunciar. Na casa? de Rosa, onde está hospedada, não tem telefone, por isso não posso tomar a iniciativa de telefonar, não sei onde e nem como encontrá-la, sou obrigada a esperar que ela me chame.

Cada telefonema de Ricardina é uma festa, fico sabendo de sua vida, me tranqüilizo, mato as saudades. "Você é minha irmã", ela diz e vai contando tudo.

Depois do "grito de independência" — "o grito do Ipiranga", ela costuma dizer —, de uma noite péssima, sem dormir, aflita, ignorando o rumo que Ricardina tomara, um telefonema dela veio me tranqüilizar. Ela se encontrava na casa de Rosa, namorada de Duda. Amigo dedicado, procurado por ela, Duda a socorrera. Ricardina batera em porta certa, não se enganara.

Além de amigo leal e grande admirador, Duda revelava-se também um competente empresário. Terminado o primeiro mês de experiência no La Bella Giannola, Duda exigiu um cachê maior para renovar o contrato de sua cliente. René-Jean Basset, proprietário do restaurante, não titubeou, atendeu a exigência do rapaz, não ia deixar fugir de suas mãos a bela Ricarda Moreno, descoberta sua. René tinha bom olho e melhor ouvido, soubera que outras casas noturnas estavam interessadas na novata.

Duda confiava em sua protegida, embora achasse quase impossível que ela viesse a substituir Elizeth Cardoso. Sabia muito bem das dificuldades de uma principiante para atingir o estrelato, porém não desanimava.


Ao renovar o contrato de Ricardina, ele sondara o proprietário do restaurante sobre a substituição de Elizeth Cardoso. Seu René fora reticente, nada prometera, valorizara a casa: "Preciso manter nosso prestígio, temos um nome a zelar... Está assim de candidatas por aí rondando, querendo o lugar." Seu René juntara e abrira os cinco dedos, e, a acreditar no gesto, as candidatas deveriam ser realmente muitas. Duda não se deu por vencido, farejara a manha do big boss— certamente o finório calculava pagar um cachê pequeno, o menor possível, no caso de um eventual contrato com Ricardina. O jovem empresário — jovem porém astuto — dera o troco: "Até lá vamos ver, seu René, também eu estou considerando as propostas que me fizeram." A conversa ficara nisso mesmo, mas, incansável e obstinado, Duda falava até em largar o emprego na farmácia para se dedicar exclusivamente à carreira da amiga. Apostava nela. Obrigava-a a trabalhar dia e noite, renovando e ampliando seu repertório. Incansável — interessada mais do que todos em fazer carreira —, para Ricardina o esforço não significava obrigação; muito pelo contrário, trabalhava com prazer, não reclamava. Disposta e feliz, aprendia as canções de Tom Jobim, Vinícius de Moraes, João Gilberto, Antônio Maria. Ensaiava o dia todo e à noite, de dez à meia-noite, se apresentava, era um sucesso.

REFLEXÕES EM NOITE MALDORMIDA

Há dias em que a gente acorda cansada, de mau humor, e não sabe por quê.

Nesse dia eu acordara cansada, mal-humorada e sabia por quê. O galo de dona Antonieta cantara às duas da madrugada, me acordara, eu chegara à janela a tempo de ver Beto fechar o portão e acenar um adeus para alguém do carro que acabara de deixá-lo. Devia ser Marina.

Voltara para a cama e não conseguira dormir, curtindo meu despeito. Já não encontrava desculpas para inocentar o vilão. Passei horas ruminando: Não, não há jeito, Beto é um caso perdido, um medroso, com medo de tudo e de todos. Medo de papai: "...não vá doutor Afrânio descobrir minhas intimidades com sua menina, fazer um escândalo, e até quem sabe me obrigar a casar com ela..." Medo de doutor Gustavo, seu protetor, medo de perder as regalias: "...me dê emprego e me ajude a montar escritório, doutor Gustavo, eu o defendo quando o chamam de ladrão, elogio o senhor para chuchu, sou bom rapaz, até namoro aquele estrepe que é sua filha..." Medo até de mim, medo de se comprometer se me disser uma palavra de amor, ou apenas de carinho... Ora, vá pro inferno, Beto! Não me aborreça mais! Me deixe! Na verdade, Beto é mais do que medroso, é covarde. Ricardina diria: "Ele é um cagão!"

Estremunhada, sem graça, nem fui à janela na hora em que o doutor da frente costuma encostar o carro. É nesse momento que trocamos um sorriso, um adeusinho antes dele entrar para atender os clientes.

Doutor Jadelson não é homem de avançar o sinal, já me dei conta disso. Discreto, ele demonstra seu interesse por mim, porém não se aproxima.

Dona Antonieta inventou, noutro dia, umas dores lombares, puro pretexto para uma consulta, só queria mesmo bisbilhotar. Ela até me convidou a lhe fazer companhia, mas eu me recusei. Deus me livre! Não sou de  me oferecer.

Da consulta dona Antonieta trouxera apenas um par de informações, menos do que ela esperava, mas mesmo assim dera para matar minha curiosidade: "O doutorzinho é filho de fazendeiros de café, ricos pra burro. Gastaram um dinheirão para montar o consultório, também não falta nada lá, é uma beleza!" Ela saíra da visita bem impressionada com a competência do médico: "Moço daquele jeito, quase um menino, mas muito competente, acertou em cheio... receitou os mesmos remé¬dios que o doutor Brenhas, médico antigo e experiente, já tinha me receitado."

Contou-me também que o moço é solteiro e de pouca conversa— na certa ele não deu trela à perguntadeira. Tudo o que ela pôde colher sobre a vida particular do doutorzinho foi reportado por Misette, a atendente, enquanto aguardava na saleta de espera.

A fama do doutor espalhou-se, corre o bairro, e a clientela aumenta. Confesso que doutor Jadelson Torreão me agrada. Gostaria até de ouvir sua voz. Fiquei tentada algumas vezes a lhe passar um trote, mas não tive coragem, se ele desconfiasse que era eu, Ave Maria! Ia morrer de vergonha. Mas por que diabo ele não me telefona? Será que é igual a Beto? Um outro Beto? Valha-me Deus! Vai ver que é por não saber meu nome. Isso mesmo. Mas se ele não sabe é porquê não se interessa em saber, coisa mais fácil é perguntar a alguém... Se ele não tivesse uma placa na porta, eu também não saberia seu nome. Aliás, não sei o que significa aquele jota ponto depois de Jadelson, talvez seja José, João ou talvez Jorge, mas isso pouco importa. Ainda bem que tenho com quem me distrair, alguém que me sorri com carinho. Mas, ai, amor como o que tive por Beto nunca mais! Tive?

Os PROVÉRBIOS DE VOVÔ NICOLA

Depois que Ricardina foi embora, sobretudo depois que vovô se mostrou tão meu amigo, passei a procurá-lo mais, sinto prazer em sua companhia. Coisa boa sentar ao sol no banquinho ao seu lado, batendo papo, ouvindo suas histórias enquanto ele cata pulgas em Bacalhau, que, de barriga para cima, deliciado, até parece sorrir. O cãozinho abre-se todo, entregue às mãos que o agradam, aos dedos em ação, todos, desde o mindinho ao seu-vizinho, do pai-de-todos ao fura- bolo, na perseguição às pulgas, sabidas e espertas como elas só, correndo e saltando, buscando salvar a pele; também esperto, vovô as prende e as estala entre as unhas dos mata-piolhos. Vovô conversa em italiano com Baccalá e ele entende, obedece. Foi assim, nos papos de vovô com o cachorro, que Ricardina aprendeu um bocado de coisas em italiano: termos e até provérbios, os provérbios muito de seu gosto, que ele aplica na hora certa.

Vovô já começara a catação de pulgas, naquela tarde de desânimo, quando fui me chegando e sentando ao seu lado, rosto contrafeito.

—
Bon giorno, nonno.

Vovô sorriu, a neta queria agradá-lo cumprimentando-o em italiano.

—
O que é que você tem, filhinha? Está pálida, cara triste... Male d'amoré?
Vovô acompanhava de longe meus males de amor mas não comen¬tava nem dava conselhos; contentou-se, desta vez, em sapecar-me dois provérbios:

—
Al cuore non si comanda, é assim, filha... — suspirou.

—
Isso mesmo, vovô, não se manda no coração.

Vovô ainda tinha um provérbio para complementar o primeiro: Buon tempo e mal tempo non dura tutto il tempo... Ditado certo em momento certo; era hora de acabar com o mau tempo em minha vida, liquidar de vez essa obstinação, como se Beto fosse o único varão sobre a terra. Ia partir para o bom tempo, tinha ali, bem à mão, o doutorzinho lindo que suspirava por mim. Se ele não me procurasse, eu iria procurá-lo, decidi.

TELEFONEMA INESPERADO

Dona Antonieta apareceu no alto do muro, me viu, perguntou o óbvio:

—
Você está aí?

—
Estou — respondi rindo.

—
Então venha depressa, a Ricardina está no telefone. Ricardina? Larguei vovô, Bacalhau e as pulgas, saí correndo.

—
Alô!...Ricarda?

—
Eu, Gê! Tudo bom, Gê? Telefonei porque estou com saudades e porque estou louca para te contar a grande novidade. Escute só: Elizeth já viajou para o Rio. Adivinha quem ficou no lugar dela?

Desconfiei mas nem ousei perguntar. Seria bom demais! Ricardina se adiantou:

—
Fui eu, Gê!

—
Você, menina? Não é possível! Me custa a acreditar... você substituindo a Elizeth?! Que maravilha!

—
Substituindo, não, Gê. O lugar é meu—retrucou prontamente.

—
Isso, o lugar é teu. Quer dizer que agora você é a estrela da casa, não é? Bem que Duda me falou que o contrato da Elizeth estava terminando... Você agora vai ficar famosa, aliás, já é. Você sabe, Ricarda, seu Braga, da farmácia? Ele está todo assanhado com teu sucesso, me mostrou noutro dia um jornal onde falavam em você...

—Ah! Sei, uma notícia pequena.., Agora é que vai sair muita coisa. Ontem estiveram aqui uns jornalistas para me entrevistar, tiraram um mundo de retratos: de pé cantando.sentada, rindo, cara séria, cara alegre de dentes arreganhados, uma loucura)só você vendo!... Me perguntaram um bocado de coisas e eu disse o que pensava. Seu René ficou ouvindo e parece que gostou, pelo menos ele ria muito com as coisas que eu dizia. Seu René é um amor, está renovando meu guarda-roupa, cada vestido, Gê, e cada sapato, um mais bonito que o outro... Se você precisar estão às tuas ordens, é só escolher, são teus.

—
Me diga uma coisa, Ricarda: você ainda está na casa da Rosa?

—
Ainda estou lá mas vou mudar por estes dias. Aluguei um apartamento mobiliado, na Xavier de Toledo, tem a vantagem de ser central, me facilita a vida. É pequeno mas bonitinho. Graças a Deus agora já posso pagar o aluguel e ainda vai me sobrar dinheiro. E Beto, Gê? Como vai ele?

—
De Beto não sei, faz tempo que não vejo. — Cortei o assunto.

Eu também tinha uma novidade e estava louca para dar:

—
Quer saber da última, Ricarda? Papai virou político.

—
Político? Como político? — admirou-se.

 —
Ele é cabo eleitoral do graudão, o tal protetor de Beto.

—
Cabo eleitoral? E que diabo é isso? Me explique.

—
Cabo eleitoral, menina, é alguém que arranja votos, contratado pelo candidato que pretende se eleger. Papai diz que é coordenador-executivo da campanha do doutor Gustavo Moreira Gomes, candidato a deputado federal, quer dizer, ele é um cabo eleitoral de luxo. Você nem imagina como o doutor Afrânio está mudado! Virou outra pessoa, nem parece o mesmo.

—
Se ele mudou tanto assim, então viva o novo emprego! — Ricardina entusiasmava-se com a novidade. — Sim senhor! Estou besta, essa sim é uma surpresa! E me diga uma coisa, Gê, isso rende dinheiro? Pagam a ele para isso?

—
Devem pagar. Papai não é homem de trabalhar de graça. Ele sempre diz — você já deve ter ouvido — que quem trabalha de graça é relógio. Deram um automóvel para ele, agora só anda de carro. Dona Letícia, quando pode, leva Juninho para a escola, faz suas compras...

—
Automóvel? Ele então está dirigindo? — Ricardina ia de surpresa em surpresa.

—
Dirigir ele não dirige, nunca pegou num volante, você sabe disso. Deram a ele, quer dizer, puseram à disposição dele um automóvel com motorista. O chofer se chama Aurélio. Aurélio é uma pessoa prestativa, está sempre pronto a levar a gente para toda parte, nas horas em que papai não o ocupa, claro! Esse carro, menina, é um conforto! Queria que você visse a cara do coordenador quando entra nele! Esnoba a vizinhança! Dona Letícia se baba!

Eu ficaria horas esquecidas naquele papo, mas precisava parar, dona Antonieta já chegara duas vezes a porta da sala e espiara, impacientava-se com a conversa sem fim em seu telefone.

—
Vou ter que desligar, Ricarda, dona Antonieta está rondando, creio que ela precisa telefonar, mas me diga, quando é que você pensa aparecer? Estou morrendo de saudades!

—Vou dar um pulo aí no aniversário do Juninho. Não posso ir tão já. Tenho mil compromissos: experimento roupas, cuido do meu corpo, sabe? Estou tomando massagens, faço manicure, pedicure... tomo aulas de empostação de voz com Madame Anny-Claude, que também me dá aula de postura. Ela diz que uma artista precisa saber se comportar no palco, precisa andar com allure...

—
Allure? E que diabo é isso?

—Pelo que entendi, é saber andar bacana... ter garbo, como diz seu René. Quase a mesma coisa que a tal  postura.

Ricardina estava demais, passava da conta! Aprendia cada uma!

—Mas sim—retomou Ricardina com toda a corda —, tenho que estudar não sei quantas horas por dia e vou dar uma entrevista para A Folha, já imaginou? Mas pode até chover canivete, não vou faltar ao aniversário de Juninho, quero levar um presentinho pra ele. Estou louca de saudades. Mas olhe, Gê, não vou no dia, não, ia ser chato chegar em plena festa, na confusão.

—
Pois neste ano não vai ter festa nem confusão aqui em casa, o aniversário vai ser na chácara do comendador Seabra, padrinho de dona Letícia. Vão misturar balões, fogueiras e rojões de Santo Antônio com as quatro velinhas do bolo... Pena você não estar.

Ricardina estava absoluta, dava até entrevistas aos jornais, mas, graças a Deus, não mudara nada, não ficara besta, o sucesso não lhe subira à cabeça.

MACHISMO

Naquele ano, ao contrário do anterior, o inverno apresentava-se ameno, céu azul, dias de sol. Os jornais, no exagero das notícias, anunciavam: "Clima de primavera em pleno inverno paulista! O mais suave dos últimos cinqüenta anos!"

A festa de Afraninho, ao ar livre, prometia superar todas as expectativas de dona Letícia. Ela andava alvoroçada, dando os últimos retoques nos preparativos, fazia questão de que na mesa de aniversário do filho não faltasse nada. Contava—como sempre — com a colaboração de dona Elvira, que forneceria o bolo e os doces. Antegozava a alegria de Júnior ao apagar as velinhas. Papai resolvera convidar o chefe para participar do evento, mas ele, doutor Gustavo, homem ocupado, ocupadíssimo, educadamente tirara o corpo fora: "Não posso ir, porém mando Helena e minha menina, elas irão com prazer. Beto as acompanhará." Decidia pela mulher, pela filha e por Beto, sem consultá-los, e seria obedecido. O mandonismo de Dr. Gustavo e a submissão de dona Helena encantavam papai: "Uma autêntica mulher de político", comentara. "Mire-se nesse espelho, dona Letícia, mire-se!"

A FESTA

Ao volante de um carro antigo, antigo porém Mercedes, o jovem Nuno Carvalho Seabra chegara pela manhã, viera nos apanhar. Passaríamos o dia na chácara do comendador, voltaríamos tarde da noite. O comendador queria que dormíssemos lá, mas papai não podia, tinha compromisso logo cedo no dia seguinte.

Nuno trazia um recado:

— Papai manda dizer que ele mesmo vai buscar a família de seu Gaspar e nosso chofer virá logo mais apanhar dona Genoveva, dona Constança e seu Nicola... — Coisa rara vovô sair de seus quartos, mas ia sair atendendo a um insistente pedido meu.

—Três automóveis, hein! Que esparrame! — comentou papai. — Gente rica é outra coisa!

Beto saíra cedo, certamente fora à casa dos Moreira Gomes, de lá iria comboiando Marina e dona Helena, o motorista da casa os conduziria.

Para mim tanto fazia Beto ir como não ir, andava decepcionada com ele. Ao menos quase me convencia disso.

Vovó Genoveva sempre diz que o amor é como uma peça de cristal: bonita e frágil. Parte-se facilmente, e, quando parte, não tem mais conserto. De uma coisa tão bela sobram apenas os cacos feios, afiados, perigosos. Tenho refletido sobre a lição de vovó. Ora, vovó! Os cacos a gente recolhe, joga no lixo e pronto: "acabou-se a história, morreu a vitória!" Tão fácil. Tão fácil? Acabou-se a história? É o que você pensa. E as lascas, os pequenos estilhaços que se escondem e ninguém vê? São os mais perigosos, quase invisíveis, perfuram... Espalham-se por toda parte e, quando menos se espera, nos ferem, tiram sangue... É o que sobra do amor. Os estilhaços não seriam, por acaso, os sentimentos ocultos? Quando a gente pensa que o amor morreu e o interesse sumiu, que está livre, nada mais restou, de repente, ui! Uma espetadela que dói, uma recordação amarga, um desejo de vingança. Era o que se passava comigo. No trajeto para a chácara do comendador, acabara de ser picada por um estilhaço do amor que já não existia, uma farpa insignificante despertara-me o desejo de vingança.

Pena Beto não ter visto Nuno, rico e bonito, me conduzir em seu carrão. Ele ia roer as unhas de raiva, morrer de ciúmes. Eu só quero ver se ele ainda vai ter o topete de me vigiar na festa. É muito capaz. Estou a fim de me divertir sem me preocupar mais com Dagobert Saboya. Ele que se dane.

RICARDINA APARECE

Havia ainda um lugar no carro, e eu só pensava em Ricardina. Que bom seria se ela estivesse ali conosco, mas não estava. Não podia estar, não se dava com papai. Mas, mesmo que pudesse, Ricarda Moreno não iria, tinha outros compromissos a cumprir. Nem sei mesmo se ela ainda sentiria interesse por uma festa de aniversário de criança, embora fosse a do aniversário de Juninho. Guardando sua simplicidade, Ricardina se tornara outra pessoa.

Mesmo sendo outra pessoa, ela não esquecera a data, aparecera na casa de dona Antonieta na véspera de Santo Antônio, trouxera para Juninho um automovelzinho de controle remoto, importado. Na maior alegria ao ver Ricardina — ele devia sentir, como todos da casa, muita falta dela —-, encantado com sua presença ainda mais do que com o presente, Juninho a puxara pela mão, tentando arrastá-la para a casa: "Venha, Cadina, venha!" Mas ela não foi, mesmo sabendo que papai não estava e nem chegaria tão cedo.

Vendo-a em minha frente, tão bonita, me emocionei. Era a mesma Ricardina, porém diferente, bem-tratada, boas maneiras, uma lady, lady alegre e viva, sem orgulho nem afetação: "Seu René cuida de mim...", disse, "me comprou vestidos, sapatos e olhe aqui: manicure..." — mostrava as unhas, vermelhas de esmalte, das mãos e dos pés. "Se você me visse à noite, Gê, quando apareço no palco, elegante, toda penteada, maquilada... nem ia me reconhecer... Os clientes me aplaudem, pedem bis e eu só cantando... é do que gosto... você nem pode imaginar, Gê, como é bom viver livre, sem ter medo."

Morta de curiosidade, não resisti, parti para a fofoca:

—
Me diga uma coisa, Ricarda, você já arranjou muitos flertes por lá?

Diante da pergunta à queima-roupa, Ricardina caiu na gargalhada, sua inconfundível gargalhada.
—
Flerte, Gê? Que é isso? Eu tenho lá cara pra flertes?

—
E é preciso ter uma cara especial? Com tanto sucesso, tantos homens te admirando, você tão bonita...

Ela abriu um sorriso, quase uma risada, seus olhos brilharam como quem carrega uma bomba prestes a explodir:

—
Eu não tenho flertes, não, menina, tenho um amante!... 
Diante de minha cara de espanto, ela fez uma pausa enquanto eu recuperava o fôlego:

—
Isso mesmo, arranjei um amante.

—
Um amante, Ricarda? — repeti meio abestalhada.

—
Isso mesmo. A-man-te — soletrava a palavra de boca cheia. — Um rapaz formidável se apaixonou por mim... me manda flores... Já pensou, Gê? Eu recebendo rosas todos os dias?

—
Só porque ele te manda rosas todos os dias, só por isso você acha que é teu amante?

—
Ora, Gê, não diga bobagem! Deixe de pensar que ainda sou aquela boboca... Já fui, não sou mais... Andréa é meu amante.

—
Andréa? — Novo assombro. — Então é mulher?

Outra sonora gargalhada, Ricardina se divertia:

—
Eu sabia que você ia perguntar isso... já esperava... Andréa em italiano é nome de homem, sua boba! Andréa é filho de italianos, e posso te garantir que ele é homem, e muito homem!

Achei que Ricardina estava a fim de contar vantagens, de me gozar.

—
Fora de brincadeira, Ricarda, me diga, você gosta do Andréa ou...?

Ricardina deixou de rir, cortou rente:

—Eu só queria que você lembrasse, Gê, do que sempre te disse: que só ia para a cama com um homem por amor, que só me entregaria por amor — repetiu. — Eu adoro o Andréa.

Encabulada, tratei de mudar de assunto:

—
Você está pensando em casamento?

—
Casamento? Não, não penso nisso! Estou muito a fim de continuar minha carreira... e continuar com Andréa... ele até já deu uns toques sobre casamento, mas eu desconversei... gosto muito dele, tanto que você nem pode imaginar... O que me encanta em Andréa, sabe o que é ? Além do carinho, a delicadeza. Nunca tive disso antes. Mas quero ser livre.

Minha curiosidade não tinha fim:

—
Me diga, Ricarda, ele trabalha, estuda, ou é filhinho de papai?

—
Filhinho de papai? Ora veja! Você já ouviu falar, por acaso, nas Indústrias Trombinelli de Fiação? Pois a Trombinelli é da família dele. O pai é o dono, e Andréa Trombinelli, o filho, é, simplesmente, o diretor.

—Donos da Trombinelli? Jura? Quer dizer, então, que ele é podre de rico?

—Bote podre nisso, menina. Riquíssimo! Pela vontade dele eu me mudava para um apartamento grande com todo o conforto, telefone, televisão.... Mas não quero, prefiro ficar no meu cantinho, sem depender de ninguém. Parece que ele não entendeu bem, até achou graça, mas disse que então, enquanto eu não decidir, ele vai mandar colocar um telefone no meu apartamento para poder falar comigo quando quiser. Eu desconfio até que o danado está querendo me controlar. Ciumento como ele só!

—Ainda uma coisa, Ricarda, me desculpe: ele é moço ou velho? Eu imagino que para ser diretor de uma empresa dessas ele não pode ser muito moço... é um coroa, não é?

—
Que coroa o quê, menina! Andréa é moço, bonito, um pão!— Ricardina ria, viera-lhe à mente algo que a divertia: — O Andréa acha muita graça em mim, morre de rir quando falo em italiano com ele, repito tudo aquilo que aprendi com vovô Nicola... Ave Maria! Como ele gosta de me ver cantar Torna Piccina Mia. Quando estamos sozinhos, no apartamento dele — um colosso de apartamento, um apartamentão —, e eu resolvo fazer um show, aí então ele fica doido. Canto boleros, imito Ivon Curi interpretando La Vie en Rose, danço, pinto os canecos!... Ele sempre diz que eu sou uma pessoa muito especial, diferente das mulheres que conheceu.

Não duvidei, um momento sequer, da sinceridade de Andréa, ele deve estar fascinado por Ricardina, apaixonado. E que homem, no lugar dele, não estaria?

FIM DE SEMANA EM SANTO AMARO

A chácara dos Carvalho Seabra era enorme, uma beleza! Chácara? Mais parecia uma fazenda: plantação de café, pomar com frutas de toda a qualidade, aves, vacas leiteiras, cavalos de montaria. O casarão amplo e confortável poderia folgadamente acomodar aquele mundo de convi¬dados. Passeios eram o que não faltava; coisa mais bela o lago com a cachoeirinha em meio do bosque... recanto atraente para encontros de namorados... Pensei no doutorzinho: se ele estivesse lá, ai meu doutorzinho! Que bom seria!

Papai fez mil rapapés à chegada de Marina e dona Helena e recomendou-me que desse atenção às duas convidadas: "Letícia está na luta com os festejos do filho, cabe a você fazer as honras da casa." Elas não precisavam de minhas atenções, Beto se encarregaria disso. Mantive-me discreta, a distância. Com os três não queria arrego, ri do arrego que me vinha à mente, expressão muito usada por Ricardina.

Verdadeiro rega-bofe, o almoço ao ar livre: churrasco de novilha abatida na véspera, leitão e frangos assados... bacalhoada à portuguesa, regada a vinho verde do Minho. O comendador sabia receber.

O bacalhau e, sobretudo, o vinho pediram sesta. Estirada numa espreguiçadeira, à sombra de arvoredos, dormi um sono pesado. Acordei com Júlia me sacudindo, tentando me arrastar para a quadrilha que ia começar. Ainda estremunhada, acompanhei-a ao terreiro enfeitado de bandeirolas de papel de seda de todas as cores, onde os convidados se aglomeravam.

Ao me ver, Nuno se precipitou, me convidou para ser seu par. Mas sabendo do interesse de Júlia pelo rapaz, doida para casar com ele, tratei de tirar o corpo fora: "Dance com Júlia, Nuno, eu vou dançar com Abílio, prometi a ele", menti, ao ver seu irmão mais novo se aproximar. Atirei Nuno aos braços de Júlia, puxei Abílio pela mão. Mesmo sem entender o que se passava, ele me seguiu encantado. E lá se foi Júlia, feliz da vida, arrastando o candidato, o bom partido, um partidão, a quem reservava a virgindade inteirinha. Inteirinha, ou quase?

Os dançadores de quadrilha apareciam, engrossava-se a fila, formavam-se os pares. A dança se iniciava sob as ordens de um maitre-pièce, o chamado dono da festa, ou dono do baile — coisa que aprendera com vovó Genoveva —, que comandava a quadrilha em francês, num autêntico francês macarrônico.

Alegres e movimentados, os pares saíam terreiro afora, entre eles Júlia e Nuno, Beto e Marina, tia Constança com o administrador da chácara, um morenão bronzeado, o comendador com a esposa, dona Clarinda, a santa — como se referia a ela dona Elvira —, Abílio e eu... Para meu espanto, divisei vovó Genoveva, toda sirigaita, fazendo par com vovô Nicola. Recordando os tempos em que fora a maioral, maitre-pièce de quadrilhas, vovó não resistira, caíra na farra arrastando com ela um encabulado cavalheiro — no seu tempo dançador de tarantela. Encabulado, porém, a acompanhava e não fazia feio. Vovó e vovô retornavam à juventude. Papai e dona Letícia, seu Gaspar e dona Elvira o comendador e dona Clarinda,a santa, se espalhavam. No balanço do corpo os pares atentos obedeciam à batuta do maestro, à frente, puxando o cordão, voz de comando: balance... balance... Seguíamos no balanço o dono da dança, mesmo sem entender parte do que ele dizia. Numa gargalhada só, a fila enveredava para o caminho da roça. "Olha a cobra! anarriê!...", prevenia o mattre, para em seguida avisar: "Ela se foi! Anavantus!" Nuno fazia par com Júlia, mas só tinha olhos para mim... Olhar desperdiçado, eu não queria nada com os filhos do comendador. Nem com Nuno, o bonitão, nem com Abílio, o tímido, que dançava meio desajeitado, porém com prazer.

Papai assistira à tábua que eu dera em Nuno e não gostara, como podia a filha desprezar um moço bonito e simpático daqueles, e, além do mais, rico, muito rico?... Ao recomeçar a música, papai se aproximou:

— Vá dançar com o rapaz, menina, não seja mal-educada!

Soltaram rojões na hora de partir o bolo de Juninho. Dona Letícia não cabia em si de satisfação: o filho estava lindo vestido a caipira, soprando as velinhas... ele nunca tivera uma festa de aniversário tão bonita!

A noite caía, a temperatura começava a baixar, as fogueiras foram acesas. Preparavam o quentão, tão forte e ardido quanto as chamas que o aqueciam... Cachaça, gengibre, canela e açúcar, mistura capaz de levantar um moribundo do leito.

Senti frio, tomei o primeiro quentão. Voltei ao terreiro, onde velhos e jovens dançavam ao som de um conjunto regional. Nuno fugia de Júlia como o diabo da cruz e, ao me avistar, veio ao meu encontro a passos largos, me alcançou: "Você agora não me escapa... vamos dançar." Ao me ver rodopiando com Nuno, papai sorriu, um sorriso de aprovação, mais do que isso, de vitória: menina obediente está aí, deve ter pensado.

Nuno me ofereceu mais um quentão: "Cuidado para não queimar a boquinha, está muito quente...", recomendou-me, todo meloso. Chamei Júlia, que nos rondava, necessitada de um bom trago para levantar o ânimo.

As chamas do fogaréu baixavam, já estava ando para começar a minha brincadeira      predileta nas festas juninas: pular fogueira. "Vam'bora pular?" Ao meu lado, Nuno foi o primeiro a realizar a proeza, e com a maior facilidade voou de um lado para o outro sem pisar nas brasas; também pudera, com aquelas pernas tão compridas! Chegara minha vez e, antes de pular, dei uma corridinha, um impulso e saltei por cima do braseiro para o outro lado, pisando no chão limpo. Vovô assistiu ao salto da neta e se assustou:

—
Agora chega de brincadeira perigosa, menina! Você vai acabar caindo em cima do fogo.

Nem ouvi o conselho de vovô, continuei pulando na maior animação, e Nuno me acompanhando. Júlia, coitada, com suas pernas curtas, nem tentou, talvez mais tarde, quando a fogueira diminuísse ainda mais. Sentada ao lado de vovô, vovó me vigiava. Não demorou a me chamar:

—
Vem cá, Geana. Acho bom você parar com essa brincadeira, o calor da fogueira no meio das pernas das moças não faz bem à bexiga se você continuar, esta noite vai fazer xixi na cama.

 Achei o conselho de vovó hilariante, saí correndo, às gargalhadas; Nuno me seguiu:

—
O que foi que ela disse?

—
Ela disse que quem pula fogueira faz xixi na cama. Eu e tu estamos fritos...

Nuno me acompanhou na gargalhada, ele se divertia: —Já que é assim, vamos comemorar o xixi? Vambora tomar mais um quentão!

Puxou-me pelo braço. Beto se aproximou, o besta devia estar me vigiando. Pelo ar enfezado, devia estar danado da vida, ou, como diria Júlia, puto da vida! De onde vinha ele? E a namorada, onde largara a pobre Marina? Chegando junto de mim, Beto segurou meu braço, parecia disposto a me arrancar das garras de Nuno:

—
Vamos dançar... venha dançar comigo, Geana..., ordenou.

Vendo que eu não me mexia, tentou me puxar.

—
Espera aí, moço! Calma! Danço com você, mas antes quero tomar um quentão com Nuno. Aceita unzinho?

Beto amarrou ainda mais a cara:

—
Você já tomou dois...

—E daí?, respondi e fui andando, Júlia de um lado, Nuno de outro. I O quentão fumegava, o olor da mistura de álcool com açúcar adocicado e o ardido do gengibre, embriagadores, subiam-me pelas ventas.

—
Vamos a ele?, gritou Nuno, levantando o caneco de barro.

—
Vambora!, gritei.

Em dois tragos emborquei o néctar de fogo, queimando minha J goela, Nuno e Júlia me acompanharam.

—
Tome também um traguinho, Beto, disse, voltando-me para trás, mas cadê ele? Se fora.

Acostumado a ordenar e a ser obedecido, Beto não gostara de meu pouco caso: largara a namorada para me dar a honra de uma dança e eu fazendo cu-doce (como diria Júlia), até com chacota o tratara... O senhorito não estava habituado a isso, e não conseguira disfarçar o despeito. Orgulho ferido era o que ele sentia. Eu estava vingada.

 O quarto quentão, tomado logo em seguida ao terceiro, me animou ainda mais, não perturbou nem um pouco minha cabeça; ao contrário, me deu lucidez. Nem ligara ao ver Beto se afastar, desistir de dançar comigo. Nem a vingança me interessava mais. Beto já era.
A ALMA PENADA

Desorientada, andando sozinha, verdadeira alma penada, Marina procurava por Beto. Me aproximei, gentil:

—
Está procurando Beto? Encontrei ele ainda agorinha, doido atrás de você... — mentirinha amável para confortá-la.

—
Eu tive que ir um instante lá dentro — explicou-me —, pedi a Beto que me esperasse. Quando voltei ele já não estava... tanta gente... é fácil um desencontro, desculpava-o.

Pobre Marina, apaixonada por Beto! Talvez até mais do que eu naqueles tempos... Ela já ia se afastar quando avistei tia Constança logo adiante. Titia conversava animadamente com o tal morenão que fora seu par na quadrilha.

—
Você conhece tia Constança, Marina? Vamos lá falar com ela, talvez ela tenha visto Beto... vamos lá, ela vai ficar encantada de te conhecer, titia gosta muito de Beto...

Interrompi a conversa animada de tia Constança com o viúvo — viúvo recente, eu acabara de saber —, fiz as apresentações:

—
Marina é a noiva de Beto, titia...

Marina corrigiu:

—
Quase noiva, ainda está faltando o quase, riu.

—
Daí para os doces... — pilheriei — não vai demorar.

Marina não encompridou conversa, estava apressada, doida para encontrar o quase-noivo. Ao despedir-se de tia Constança, ela ainda perguntou:

—
Por acaso a senhora viu Beto por aí ? Perdi ele de vista....

Tia Constança não vira Beto e, sem perda de tempo, Marina se tocou.

Antes de continuar na brincadeira com Nuno e Júlia, por que não atiçar minha tia com uma provocação ? O quentão fazia-me rir sem parar, fui direta:

—
Aí, hein!, tia Constança!... Estou gostando de ver...

—
De ver o quê, menina? — respondeu ela, inocente.

—
Hoje não é dia de Santo Antônio? Parece que o santo é mesmo casamenteiro...

Passada, sem saber onde se meter, encabulada com a irreverência da sobrinha, tia Constança perdeu as estribeiras:

—
Não diga bobagens, menina, você está tonta, bebeu demais. Vamos parar com isso!

—
Tonta? Eu? Jamais de Ia vie! Que injustiça! Nunca estive tão firme... Se quiser posso até fazer um quatro...

Morta de vergonha, titia se desculpava com o morenão: —Ela não sabe o que está dizendo, deve ter tomado muito quentão, está tonta...

—
Não sei o que digo? Ora veja! Se quiser posso até recitar um versinho sem errar nada... aliás, um versinho caipira apropriado para o dia de hoje. Com licença:

"Santo Antônio milagroso, protetor dos meus sentidos as moças tão te pedindo que lhe arranje um bom marido. A moça deita na cama dá um suspiro e um gemido abraça com travesseiro, ai se fosse meu marido!"

—
Gostou, tia?—Tia Constança nem respondeu. O morenão ria de meu pilequinho. Estaria mesmo de pileque? O viúvo se divertia, pareceu-me estar gostando da brincadeira. Se ele não tivera intenções de namorar tia Constança, depois dessa talvez fosse pensar no assunto.

—
Vá arejar essa cabeça lá longe, vá!... — ordenou-me titia.

—
Arejar a cabeça? Eu? Ora, titia, nunca estive com a cabeça tão arejada...

 Não mentira, sentia-me leve, livre, um passarinho liberto da gaiola... escapulira de um pesadelo! Isso mesmo, de um pesadelo. O ciúme doentio que sentira por Marina evaporara. Agora eu a olhava com simpatia, com pena. Para mim Beto deixara de existir, nunca mais voltaria a sofrer por causa dele. Nunca mais! Aleluia!

Voltei à espreguiçadeira, espichei-me, ai, que conforto! Da festa não vi mais nada. Só acordei na hora de ir para casa.

ADEUS, PATRICK

Como pude ouvir com tamanha indiferença Beto dizer que ia embora de nossa casa? Vá de vez, pensei. Beto procurava explicar a mudança, quase se desculpando: "Preciso conciliar horários de trabalho e de estudo. Do apartamento que aluguei, um pequeno apartamento mobiliado, no Centro, nem preciso tomar condução para ir à faculdade, vou e volto a pé, o que me facilita a vida. O aluguel é um pouco salgado, mas com meu salário posso pagar."

Papai lamentou mas compreendeu, fez até uma gracinha: "Certamente não haverá por lá um galo que o obrigue a usar de prudência ao abrir o portão, de madrugada." Dona Letícia estava triste: "Vamos sentir muita falta de você." Quanto a mim, calada estava, calada fiquei.

Beto levaria seus pertences naquele dia mesmo, a bagagem não era grande. Um táxi carregaria tudo. Tudo? E os livros? Eram muitos. De repente me dei conta de que eles pertenciam a Beto, tive um sobressalto:

—
E os livros, Beto? Você vai levar?

—
Por enquanto, vou deixá-los aqui, não tenho onde colocá-los... Preciso antes comprar uma estante.

Certamente isso ia demorar, respirei aliviada.

Zezinho colocava o último volume na mala do táxi, Beto se despedia.

—
Volto sempre que puder, venho filar uma comidinha da Benedita... não é, Benê?

De choro fácil, Benedita respondeu com uma enxurrada de lágrimas:

—Volte sempre, meu filho.

Esperei que o carro virasse a esquina, corri para o quarto deserto, fui direto à gaveta do criado-mudo, encontrei-a vazia: ai, meu Deus! Beto deixara os livros mas levara o que eu mais queria que ficasse: Beija-me na Boca... Adeus, Patrick e Richard, adeus Maria Luiza.

NOITADA COM PREFEITOS

Chegaram à capital, para discutir o apoio eleitoral à campanha de doutor Gustavo, os prefeitos de Mogi das Cruzes e Jacareí. Políticos experientes em eleições, eles eram, sobretudo, donos de consideráveis currais de votos de cabresto.

Papai ficara vaidoso ao ser escolhido entre os três coordenadores da campanha, pelo próprio doutor Gustavo, para dar-lhes assistência. A recomendação que recebera, mais do que recomendação, fora uma ordem: "Acompanhe e adule." Aos hóspedes não devia faltar nada, nem sequer uma noitada de diversões. Mesmo não conhecendo os outros concorrentes, achei que doutor Gustavo acertara em cheio ao indicar papai para tal missão: belo porte, lábia incomparável, ele ia impressionar os dois caras, ora se ia!

Ao sair para a labuta, depois do almoço, papai prevenira dona Letícia: "Não janto em casa. Enquanto os chefes do poder executivo de Mogi e Jacareí estiverem sob meus cuidados, não conte comigo para nada. Vou levá-los ao La Bella Giannola, que, segundo dizem, é atualmente o restaurante mais chique e mais caro de São Paulo. Doutor Gustavo não fez por menos, com ele nada de economias, reservou mesa lá."

Ao ouvi-lo falar em La Bella Giannola, quase perco as estribeiras, por pouco não me condeno, perguntando: "No La Bella Giannola, pai?" Era o restaurante onde Ricardina cantava. Felizmente papai não se deu conta da agitação da filha, e, inocente da curiosidade que acabara de aguçar em todos os que o ouviam, prosseguiu: "Se eu pudesse te levaria, Letícia, mas não posso. Trata-se de uma noite de trabalho, jantar político." Partiu recomendando: "Dê uma escovadela no meu terno azul, separe uma camisa branca, volto para tomar uma ducha e mudar de roupa antes do jantar."

O RESTAURANTE

Ao cair da noite, papai chegou para se arrumar: "Preciso me apresentar decente." Pressurosa, dona Letícia o ajudou nos preparativos, entregando-lhe tudo na mão: água-de-colônia, a camisa branca, bem-passada, impecável, o terno azul arejado e escovado.

Todo enfarpelado, recendendo a Royal Briar, plantado como um dois de paus na porta do restaurante havia mais de vinte minutos, papai começava a se impacientar quando avistou os dois fregueses que chegavam, sorridentes e fagueiros. Com eles duas garotas. O que significava aquilo? Os malandros vinham acompanhados?... Papai reconheceu em seguida as mocinhas: Marluce e Josemeri, telefonistas do escritório eleitoral. "Isso não é sério!", disse com seus botões, "não está no programa." Mas papai não era louco de reclamar, de pôr a perder um mundo de votos para seu chefe. A prudência mandava fechar os olhos, não abrir a boca e engolir em seco. Foi o que fez, não devia esquecer a recomendação de doutor Gustavo naquela tarde ao se despedirem depois da reunião: "Cuide deles com todo carinho, doutor Carneiro, não quero que lhes falte nada."

O cicerone não gostou da surpresa, achou errado, ridículo, carre¬garem para um jantar tão chique, de alta categoria, duas pequenas funcionárias. Se Letícia soubesse de tal coisa não iria compreender, o marido não a levara por escrúpulo e jantara com duas mequetrefes daquelas... Ficaria aborrecida com razão, mas ele não tinha culpa. Explicaria tudo direitinho no dia seguinte, não gostava de mentiras nem de segredos. Talvez por isso vim a saber o que acontecera na véspera. Vim a saber por ele e por um telefonema de Ricardina, que, ainda impressi¬onada com a presença de papai no restaurante, me dera novos detalhes.

Verdade seja dita, homem sério, papai não era atirado a mentiras. "Minha vida é um livro aberto", costuma dizer. Ao levantar-se pela manhã, depois de poucas horas de sono, porém lépido, enquanto tomávamos café, ele tratou de botar tudo em pratos limpos: explicaria a dona Letícia a presença das jovens no jantar, aproveitaria a ocasião para contar as peripécias e as emoções vividas na noite anterior.

Antes de começar seu relato, colocou sobre a mesa um caderno de apontamentos: "Resolvi anotar tudo", disse, "era coisa demais para guardar na cabeça e eu não queria esquecer nada, nenhum nome, nenhum fato interessante, nenhum detalhe..." Bateu no caderninho: "Está tudo aqui."

Dona Letícia, vovô Nicola, vovó Genoveva e eu aguardávamos com a maior impaciência que papai terminasse de vez com os enjoados preâmbulos e entrasse direto no assunto, o assunto que sobretudo nos interessava: seu encontro com Ricardina. Morríamos de curiosidade, pensando todos a mesma coisa: será que ele a viu? Como teria reagido? Mas nada lhe perguntei, tampouco os outros lhe perguntaram. Aliás, papai recomendara silêncio, coisa normal nele, pois, por princípio, não admite ser interrompido quando fala. Papai mudara muito nos últimos tempos, melhorara da água para o vinho, mas até onde poderíamos chegar ninguém sabia. Calados, atentos, nervosos, ouvimos a narração cheia de floreios, floreios demasiados para meu gosto, porém muito ao gosto de quem narrava.

INÍCIO DA NOITADA

Horrorizado, papai não conseguia se conformar com o descaramento dos prefeitos: "Um bom par de pilantras, é o que eles são, homens casados, pais de família, e ali, de garotas em punho, dispostos a farrear, prontos para a libertinagem... Agüentei a duras penas, mas agüentei, cumpri as ordens recebidas."

Ao constatar que a mesa fora reservada para cinco pessoas e não para três, como o devido, papai compreendeu tudo: homem vivido, experiente, com certeza doutor Gustavo sabia das intenções de seus hóspedes, devia ser de praxe incluir em programas para tais hóspedes uma farrinha. Para o inexperiente contador Afrânio Carneiro, aquilo lhe parecia um verdadeiro descalabro, para doutor Moreira Gomes era a coisa mais natural do mundo. Felizmente papai não reclamara nem demonstrara seu preconceito, não passara por bobo.

No luxuoso ambiente, à meia luz, aos poucos os clientes iam chegando e papai se deslumbrando. Mesmo na penumbra, ele conseguia distinguir as pessoas. Jamais imaginara ver de perto gente tão famosa. Na mesa ao lado ele reconheceu Cicillo Matarazzo, grande industrial, dado às artes. Mesmo achando ser o próprio Cicillo Matarazzo que ele vira em fotos de jornais e até na televisão, quis confirmar consultando o garçom. Não se enganara, tratava-se dele mesmo. Ao lado do ricaço — ainda informação do garçom—estava Yolanda Penteado, sua mulher, bonita, rica, de nome tradicional."... e o gorducho que está com eles?", quis saber o curioso. "O gorducho?"—o garçom riu. "O senhor não conhece? É um grande pintor, o famoso Di Cavalcanti." Papai fez uma pausa para consultar o caderninho: "Isso mesmo, aqui está: Di Cavalcanti. Vocês já viram alguma vez na vida alguém se chamar Di?", papai ria: "Pois o famoso pintor chama-se Di. Isso é lá nome que se use?"

Ao ver o marido consultar o caderninho, dona Letícia não resistiu, esqueceu as ordens recebidas, interrompeu-o:

—
Me diga uma coisa, Afrânio, você disse que o restaurante estava na maior escuridão, que quase não dava para distinguir as pessoas, e como foi que você pôde tomar notas?

Ai dona Letícia! Ela vinha encompridar conversa com aquela pergunta boba e a gente ali, louca de curiosidade para chegar à Ricardina. Felizmente papai não se irritou, e, como se nada tivesse ouvido, explicou:

—
Escrevi à luz de vela, puxei a que estava no centro da mesa para meu lado. Mas, voltando à vaca fria — continuou —, o garçom parecia estar gostando de mostrar conhecimentos. Apontou um grupo mais adiante: "Está vendo ali naquela mesa, o de óculos? É outro pintor famoso, o Clóvis Graciano." — Ao menos esse tinha nome de gente — riu papai. — A moça ao lado do pintor devia ser a mulher dele. Aproveitei a boa vontade do moço:

—
E o outro que está com o casal, de mãos dadas com a moça, no maior chamego?

—
O de bigode? É o escritor Jorge Amado. A moça eu não conheço, não deve ser ninguém importante, talvez seja um caso dele...

Papai dava corda, dava confiança e, pelo jeito, o garçom tomara gosto, se divertia indicando figurões cujos pedigrees conhecia de cor e salteado.

—
Entre os homens importantes daquela noite, Guido — àquela altura, até o nome do garçom papai sabia—fez questão de chamar minha atenção para um determinado cavalheiro: "Aquele é o banqueiro Walter

Moreira Salles, dono de banco, ricaço!" "Moreira Salles?" Esse papai já vira nos jornais. Em meio a tantas celebridades, doutor Afrânio sufocava, Via o que lhe agradava e assistia ao que não queria:

—
Aproveitando a escuridão, entre goles de vinho e de uísque, os  gabirus divertiam-se às pampas: bolinavam as duas bobocas, diziam-lhes coisas que as faziam rir em estrepitosas gargalhadas, um horror!

Ainda uma vez dona Letícia não se conteve:

—
Que descaradas! E você, Afrânio, metido naquela pouca vergonha...

Com um olhar atravessado, apenas um, papai não precisou dizer nada, ela calou-se e ele continuou:

—
Enquanto os quatro morriam de rir, eu morria de vergonha. 

Mais do que envergonhado, eu me sentia humilhado de participar daquela mesa destoante em ambiente tão seleto... Felizmente, anunciaram uma cantora, uma tal de Hebe não sei quantos, desconhecida para mim. Ainda bem que a jovem era jeitosa, me distraiu, gostei de ouvi-la cantar.

Pensei em seguida tratar-se da cantora que viera substituir Ricardinal das dez à meia-noite.

BARRIGA RONCANDO


Papai confessou que, àquelas horas, quase morria de fome, estômago vazio, a barriga roncando. O pobre não tinha comido nada o dia todo tomara apenas uns dois ou três cafezinhos durante a reunião à tarde,  aceitara o prato de sopa que dona Letícia lhe oferecera antes de sair  o restaurante e agora se arrependia, o diabo do jantar não saía.

—
O jeito era continuar comendo a porcariada que punham minha frente, desde que sentei...

—
Porcariada? — assombrou-se dona Letícia.

—
Isso mesmo, porcariada — retrucou papai. — Pãezinhos azeitonas, cenoura crua, fatias de pepino, talos de aipo... só faltara mesmo uns dentinhos de alho para me dar forças... e eu ingerindo aquilo tudo sem parar... Lá pelas tantas — continuou —, quando já tinha perdido a fome, a comida propriamente dita apareceu. Na escuridão da sala não conseguia ver o que estava no prato, mas pelo bafo quente que subia descobri que ia comer lagosta, coisa deliciosa mas que raramente vejo em minha frente. Ao menos, aqui em casa, nunca apareceu na mesa.

Dona Letícia quase se ofende:

—
Também, Afrânio, como é que a gente pode comprar lagosta, cara do jeito que é?

Papai fez de conta que não ouviu:

—
Isso mesmo, serviram uma lagosta inteirinha para cada um dos cinco.

—
Inteirinha? — lá vinha ela novamente. — E como foi que você se arranjou para partir a casca, dura daquele jeito?

Ainda uma vez papai dava prova de paciência:

—
A lagosta, minha senhora, veio serrada ao meio, cortada por comprido, aberta nas costas... aberta em duas partes... entendeu ou quer mais explicações?

Pela primeira vez vovó Genoveva interferia:

—.. .talvez se você tivesse dito todinha, meu filho, e não inteirinha, Letícia teria compreendido...

Era a professora quem falava, papai ignorou a aula, não deu o braço a torcer. Diante da lagosta gratinada, papai até esqueceu que perdera o apetite, atirou-se a ela, devorou-a, "só não lambi o prato porque ficava feio" — rira do próprio comentário. "Tomei vários copos de vinho alemão, mas não abusei pensando nas responsabili¬dades que carrego no lombo."

A lagosta e o vinho alemão haviam sido encomendados por doutor Gustavo, ele pensara em tudo, não medira despesa. Dona Letícia não tinha jeito mesmo, a gente ali, pedindo a Deus que papai encurtasse a conversa, e lá vinha ela de novo:

—
E quem pagou a conta, Afrânio?

Papai estava por cima:

—Esse jantar deve ter custado uma fábula mas eu nem quis saber, nem olhei a nota, fui assinando, mandei pendurar na contado chefe. Aliás — corrigiu —, nem precisei mandar pendurar, eles estavam avisados, lá doutor Gustavo manda e não pede.

FINALMENTE!

Glorioso, papai revivia a noitada no La Bella Giannola ao nos contar tintim por tintim suas aventuras. Como de hábito, mania de fazer suspense, esticou a conversa o quanto pôde, deixou para o finzinho o que nos interessava. Ainda assim, antes de se decidir, consultou os apontamentos para refrescar a memória, como se isso fosse necessário:

— Por mim eu teria voltado para casa em seguida ao jantar —

começou, mas, ao insinuar que desejava levantar acampamento: "Comemos bem, foi tudo ótimo, mas já passa de meia-noite..." Uma reação geral me fez recuar. "O senhor está querendo dizer...", saltou Josemeri, "ir embora antes de ouvir Ricarda Moreno?... Nem pense nisso!" As sapequinhas bateram o pé: Marluce declarou que ficaria de qualquer jeito, não iria perder a oportunidade de ouvir a tal cantora. A atitude dos prefeitos foi diferente, atitude de quem estava louco para me ver pelas costas, disso eu já me dera conta: "Se o senhor está cansado, doutor Afrânio, pode ir... aliás, deve ir, não se preocupe conosco", disse o de Mogi das Cruzes. O de Jacareí foi muito sem educação — indignava-se papai —, me disse com ar de troça: "Não se prenda por nós... somos maiores e vacinados..."

"Diante da piada besta, gracinha mais sem graça, fiquei firme, desconversei, cumpriria meu dever até o fim. E foi bom, gostei de ter ficado. Anunciaram finalmente a cantora tão esperada... Iluminaram a passarela por onde ela devia chegar. Sob aplausos, sorridente, a moça alcançou o tablado. Olhei para ela, intrigado, seu rosto não me era estranho. Encarei firme: claro que era ela! Cheguei a me assustar. Estaria vendo direito, ou delirava? Dou um doce a quem adivinhar de quem se tratava", papai não esperou palpite de ninguém, foi adiante: "Custei a me convencer de que era Ricardina. Sim, senhores, ela mesma, a nossa Ricardina em carne e osso ali, na minha frente, bonita, cabelos longos, bem-vestida, aplaudida por aqueles figurões todos..."

Teria ouvido direito? Ele dissera mesmo nossa Ricardina? Dei uma olhada em tomo, não me enganara, eu não fora a única, todos o tinham ouvido. Papai se animou:

—A canção que Ricardina cantou era bonita, não lembro o nome, mas ela saiu-se bem, foi muito aplaudida.

 Papai não conhecia a música, que ela interpretara, muito menos seu compositor. Aliás, músicas e cantores não são seu forte. Papai não conhecia a música, mas eu conhecia: Ricardina me contara que iniciava sempre seu repertório cantando. A Noite do Meu Bem, de Dolores Duran.

—
Vocês precisavam ver o fôlego da moleca, cantou sem parar, o povo pedindo bis, ela atendendo... um sucesso. Imaginem que até o próprio Walter Moreira Salles aplaudiu... De repente me surpreendi aplaudindo, batendo palmas. As salientes da minha mesa entraram em delírio, chegaram a ficar de pé, gritando como se estivessem num campo de futebol: "É a maior! É a maior!" Um vexame!

"Ao perceber que o show ia terminar, ainda estava escuro, me levantei, andei até o estrado. Somente quando acenderam as luzes foi que Ricardina me viu, de pé, frente a frente com ela. Notei que ela estremeceu, mas em seguida se refez e, tranqüila, sorriu. Com uma ligeira curvatura de cabeça me cumprimentou." Devia estar aplicando a aula de postura, pensei. "O pessoal da minha mesa se admirou, quiseram saber se eu conhecia a cantora, e eu disse que era minha filha."

—
Sua filha? — se admiraram.

—
Mesmo que filha, criei desde pequena...

"Minha filha, criei desde pequena", foi o que papai disse. Ele a criou como filha? Doutor Afrânio a criara, sim, o doutor Afrânio de antes, o pai que a chamava de medonha e a expulsara de casa. Ainda bem que sua memória era curta.

—
Falei com ela, disse-lhe que aparecesse — concluiu papai.

Inacreditável! Papai virará outro homem!

Naquela madrugada, ao chegar do restaurante, nem bem Aurélio encostou o carro para deixar o doutor, o galo de dona Antonieta soltou seu agudo. Dona Letícia, de sobreaviso, correu à janela, eu também me levantei. Papai brincava com Caruso: "Cala a boca aí, seu moço!" Mas "seu moço" não calou a boca, fez ouvidos de mercador, continuou a cantar até quando lhe deu ganas.

AINDA O TELEFONE DE DONA ANTONIETA

Ainda não dera meio-dia quando fui chamada ao telefone:

 —
Gê? Sou eu. Você já soube?

—
Papai nos contou tudo, hoje cedo. Estamos radiantes...

—
Foi uma surpresa muito grande... Cheguei a levar um susto...

—
Papai disse que também se assustou... Mas olhe, ele está muito contente. Parece que esqueceu a briga. Graças a Deus!

—
É isso, eu acho que você tem razão. Ele está muito mudado... imagine que me convidou para ir aí. Ele me disse: "A casa é tua, minha filha..." Já imaginou?

—
E você vem? Agora já não há nada que te impeça...

—
Eu ainda não pude pensar nisso, Gê. Acordei agora, só tive tempo de me vestir, sair à procura de um telefone... estou ralando de uma farmácia... não agüentava de vontade de falar com você, estava louca pra te contar a novidade, mas você já sabe...

—
Ao menos agora, Ricarda, você já pode telefonar diretamente para a nossa casa, não vamos mais incomodar dona Antonieta...

—
É, nem pensei.

—
Só queria saber uma coisa, Ricarda. Você ficou feliz?

—Feliz propriamente não, mas eu acho que antes assim... melhor assim... Olhe, Gê, vou ter que desligar. Tem gente aqui esperando na fila para telefonar... Logo que eu possa te chamo para um papo mais comprido. Agora vai ser mais fácil...

UM VERSO LINDO

Por detrás da cortina eu vira o doutorzinho chegar. Encostara o carro e ficara olhando para a minha janela, à espera de que eu surgisse. Eu decidira usar de um truque para testar o interesse dele por mim; forçava-o a se manifestar. Fazia bem uns oito dias que não aparecia pára ele. Doutor Jadelson chamou Zezinho, que varria a calçada, disse-lhe qualquer coisa antes de lhe entregar um papel dobrado.

O carro de papai acabava de estacionar em frente ao portão, ele e Beto chegavam para o almoço. Que novidade era aquela? Depois da mudança Beto aparecera apenas duas vezes, fora direto ao quarto apanhar uns livros, nem entrara em casa. Agora ele chegava com papai... devia haver novidade.

 Papel dobrado em punho, Zezinho atravessou ligeiro a rua e, sem vacilar, entregou-o a papai, que apenas pisara os pés no chão. Depois de ler o bilhete — só podia ser um bilhete para mim —, papai o dobrou novamente, meteu-o no bolso, perguntou algo a Zezinho e olhou para o sobradinho da frente, antes de entrar em casa...

Minha experiência parecia ter dado resultado, mas o burro do Zezinho não entendera patavina, não compreendera que o bilhete era para mim. O que estaria escrito naquele pedacinho de papel?, me perguntava, morta de curiosidade.

Felizmente papai continuava em boa maré e, nesse dia, parecia mais contente ainda. Só depois de ouvir o Repórter Esso, ele resolveu contar a novidade:

—Minha filha—dirigia-se a dona Letícia—, teu marido vai viajar. Devo me ausentar por uma semana, talvez um pouco mais.

—
Viajar? — dona Letícia se surpreendeu. — Para onde?

—
Vou a trabalho, num recorrido por várias cidades e em cada uma devo instalar postos de recrutamento para o nosso candidato. A luta não é fácil! — suspirava.

Abrindo a pasta, papai retirou vários papéis com listas e mais listas.

—
Veja bem: começo por Pindamonhangaba, sigo para Guaratinguetá, Lorena, Bocaina e Queluz. Uma bela jornada! Só volto com tudo funcionando.

Dona Letícia estava estatelada. Em cinco anos de casados, o marido nunca se ausentara, não dormira uma única noite fora de casa.

—
E nós vamos ficar aqui sozinhas, Afrânio?

—Não vão ficar sozinhas, não, minha senhora. Eu penso em tudo. Pedi a Beto que fizesse o favor de dormir aqui durante minha ausência, duas mulheres e uma criança não podem ficar desamparadas. Beto foi gentil, concordou em ocupar novamente seu quartinho durante a minha ausência.

A conversa sobre a viagem de papai não tinha fim. Eu estava aflita, doida por saber o que dizia o bilhete, mas o sádico parecia divertir-se, não tocava no assunto.

Agüentei o silêncio maroto de papai durante o almoço todo. Ele continuava alegre, ainda bem, já era alguma coisa. Benedita acabara de servir a sobremesa quando, finalmente, ele resolveu manifestar-se, e o fez em tom galhofeiro:

—Estou muito encabulado—começou —, poderia mesmo dizer, estou assombrado. Imaginem que há no bairro uma pessoa apaixonada por mim. Me mandou um bilhete, mais do que isso, um verso de amor, e pede que lhe telefone. Ora vejam só, na minha idade...

Inocente do que se passava, dona Letícia arregalou os olhos, explodiu:

—
Quem é essa ordinária? Ela não sabe, por acaso, que você é homem casado?

Todo prosa diante do ciúme da mulher, papai esperou que ela se calasse, não respondeu às indagações, tirou o bilhete do bolso, começou a leitura em voz alta:

—
"Deus! Ó Deus!/ Onde estás que não respondes?/ Em que mundo, em qu'estrela tu te escondes, I'embuçado nos céus?"Aqui embaixo ele dá o número do telefone e assina com as iniciais: J. T. Será que alguém poderia decifrar essa charada para mim?

Papai me olhava com ar malicioso, e não tive medo:

—
O bilhete é meu, papai, foi mandado para mim.

Beto não abrira â* boca desde que chegara, mas não resistiu:

—
Esse verso não é da autoria de quem o mandou, é de um poema de Castro Alves, trata-se de um plágio.

—Zezinho me disse que foi o médico aí defronte quem enviou. — Olhou para dona Letícia com ar de caçoada: — Não foi nenhuma ordinária não, madame. — Papai continuara a se divertir.

—
É isso mesmo, papai, quem mandou foi doutor Jadelson Torreão... Vejo que ele tem bom gosto, não é um verso de amor mas é lindo... Posso ler?—Estendi a mão. Papai riu um riso cúmplice: "É todo teu." Li o verso. Voltei-me para Beto:

—
Não é plágio coisíssima nenhuma, seu Beto, está escrito entre aspas, e o que está entre aspas, como talvez o senhor saiba, é citação. Tá?

— Olhei firme para seu rosto, ele não conseguia esconder a surpresa e a raiva. Estás com raiva, beleza? Pois então morde aqui!... Pensei mostrar-lhe o cotovelo, mas me contive. — Vejam só, o doutor aí da frente tem bom gosto! Esse verso de Castro Alves é do poema Vozes d'África, eu andei lendo noutro dia no livro que você tem na estante. — Beto estava assombrado, a pobre ignorante sabendo título de poesia de Castro Alves, ora veja!... Eu atirara em sua cara um pouco de meus conhecimentos literários. Podia atirar muito mais, não ia faltar oportunidade.

ESPOSA ABNEGADA

De guarda-pó branco para proteger a roupa da poeira das estradas, papai partiu para a sua jornada. Olhos rasos d'água, dona Letícia o viu partir. Ela assumira, com toda a dignidade, o posto de esposa de político Especializava-se em receber e despachar pedidos de empregos e de favores que pingavam diariamente em nossa porta; conhecidos e estranhos solicitavam coisas as mais diversas: recomendação para empregos, matrí¬cula em escolas, internamento em hospital, cobertura de telhado desaba¬do pela chuva, patrocínio para clube de futebol (doação de camisetas, chuteiras, bola) e daí por diante. A romaria começara no dia em que o Ford preto com chapa oficial estacionara diante de nosso portão. A notícia correu, todo mundo ficou achando que doutor Afrânio tinha poderes, conseguia o que bem queria.

Ao vê-la tão delicada despachar a clientela, parecia-me estar diante de dona Helena: "A vida de político é uma vida de abnegação, vida de sacrifícios..." Abnegada esposa de político, dona Letícia suspirava: "As eleições se aproximam e meu marido, coitado, não tem mais tempo para nada... Não tem hora para comer, não tem sábados nem domingos."

O entusiasmo dela crescera, a importância aumentara ao descobrir no Estado de S. Paulo uma foto de doutor Gustavo falando num comício e o marido atrás, entre as pessoas que o cercavam.

UMA LIÇÃO

Beto cumpria à risca a missão de guarda-costas, passara a dormir em casa todas as noites, logo cedo saía. Na sexta-feira ele avisara que ficaria em casa no sábado, para comer uma comidinha feita por Benedita. Benê preparara uma feijoada, se esmerava num mal-assado quando o viu sair pouco antes do almoço ser servido, mas ele a tranqüilizou, só ia até o jornaleiro comprar jornais e revistas, voltaria cm seguida.

Naquela tarde de sábado, enquanto dona Letícia despachava no portão uma senhora que viera em busca de ajuda, Beto interrompeu a leitura de um jornal: "Quero te mostrar, princesa, ri A Cigarra que acaba de sair, uma reportagem sobre Ricardina, uma beleza! A revista está no meu quarto, vamos até lá... Curiosa, acompanhei Beto, devia ser a entrevista da qual ela me falara. No portão, dona Letícia continuava a cumprir sua sina.

Apenas entramos, Beto se aproximou de mim, a revista já aberta: "Veja só como ela está bonita!" Em reportagem de várias páginas, entrevista e fotos de Ricarda Moreno, cada uma mais bela que a outra.

Ali, de pé, comecei a ler; Beto se encostou, passou o braço em minha cintura, me apertou, e sua mão, aquela mão que eu tanto conhecia, passou pelo meu rosto, deslizou sobre meu pescoço, tentou penetrar em meu decote, mas eu a retirei, me afastei: "Que é isso, rapaz? Pare com isso!" Desconcertado, não esperava por essa; ele apenas balbuciou: "Ora, princesa!" Não o ouvi, saí sem apressar o passo, levando a revista.

Não fizera nenhum esforço ao repudiá-lo me libertara dele.

Beto só apareceu em casa no fim da tarde, e dona Letícia se admirou:

—
Veja só, Beto. Você estava no quarto? A Marina telefonou querendo falar com você e eu disse que você não estava... me desculpe...

Fixando os olhos em mim, como se me falasse, dirigiu-se a dona Letícia:

—
Por favor, dona Letícia, se ela telefonar novamente diga que saí e não sabe quando vou voltar.

Certamente estava pensando que eu o repudiara com ciúme de Marina, e tentava me engabelar com essa conversa mole... Perdi as estribeiras:

—
Que é isso, Beto? Fazendo sujeira com Marina? Coisa mais feia! Vá, vá depressa falar com ela! A moça está esperando... Seja homem!...

CADÊ ELE?

Ficara frustrada, recebera o bilhete do doutorzinho e não conseguira falar com ele. Ao procurá-lo naquele fim de tarde, depois de ter lido o verso mil vezes, não o alcancei mais, ele saíra mais cedo do que de hábito, o carro já não se encontrava em frente ao consultório, o telefone não respondia.

Os dias se passavam e nada de meu doutorzinho aparecer, ele sumira do mapa. Que adiantava ter seu número de telefone se ele não vinha ao consultório? Mesmo Misette, a atendente, que poderia me dizer qualquer coisa, sumira no mundo.

Criei coragem, recorri a dona Antonieta, ela iria ficar com a pulga atrás da orelha, descobriria em seguida meu interesse pelo médico, mas era o jeito. Pessoa bem-informada, dona Antonieta ia me esclarecer. Mas, ao contrário do que eu imaginara, ela pouco sabia, pouca coisa me adiantou. Apenas ouvira comentários de que o médico desmarcara algumas consultas, mas "deixa comigo", disse me pedindo vinte e quatro horas para solucionar o problema.

Vinte e quatro horas não foram suficientes, as sondagens continu¬avam na estaca zero. Mas, pessoa experiente e prestativa, dona Antonieta não me deixou completamente em falta; deu-me um conselho:

—
Telefone para a casa dele, menina.

—
Telefonar para a casa dele? Como telefonar se não tenho o número?

Dona Antonieta balançou a cabeça, ai meu Deus!

—
Procure na lista telefônica, criatura, tão fácil!

Corri para o catálogo, direta para a letra tê. Tê a, tê e, tê i, tê o... Encontrei, viva! Torreão. Mas, como diria vovó, "alegria de pobre dura pouco". Desanimei, a lista dos Torreões era enorme! (Torreões seria plural de Torreão? Mas isso não interessava.) Corri alista: Ana, Humberto, Jorge... Fui até o último nome, neca de Jadelson. Essa agora! Dei tratos à bola. O jota ponto seria de Jorge? Disquei para a casa do tal Jorge:

—
É da casa de doutor Jadelson Jorge Torreão?

—
Não, senhora. Aqui é da casa de doutor Jorge Torreão.

—
Eu podia falar com ele?

 —
Ele não está, foi para o consultório. Se quiser falar com dona Tereza...

—
Dona Tereza?

—
É a senhora dele.

Ao ouvir falar em senhora dele fiquei tão perturbada que bati o fone. Aquele jota ponto no nome dele (Jadelson J. Torreão) não queria dizer Jorge, de jeito nenhum. O meu doutorzinho era solteiro, disso eu tinha certeza... O telefone podia muito bem estar em nome do pai dele... Claro que devia estar! Só devia! Como não pensara antes? Mas como se chamaria o pai? Só Deus sabia. Ainda uma vez puxei pelo bestunto: corri a lista com o dedo, nome por nome, havia de encontrar um que combinasse com fazendeiro rico, e encontrei: Raymundo Sá Barretto Torreão. Mais fazendeiro e mais rico do que esse Raymundo de tantos * sobrenomes e Barretto com dois tês impossível! Só pode ser ele, pensei, e, se bem pensei, melhor executei.

—
Alô! — uma voz de mulher atendeu.

—
Por favor, é da residência de doutor Jadelson Torreão?...

—
É sim senhora. Quem deseja falar com ele?

—
É uma cliente...

—
Olha moça, ele está viajando...        
—
Viajando? E quando é que ele volta?

—
Isso não sei. Ele foi chamado às pressas, dona Itassussê está doente...

—
Dona Itassussê?

—
É a mãe dele.

—
E onde é que a mãe dele está, a senhora sabe?

—
Bem, ela estava na fazenda... agora não sei... sou a empregada da casa, não tem ninguém aqui para informar.

O jeito era esperar, continuar espiando pela janela, telefonando de vez em quando... Bom médico, ele havia de curar a mãe o mais depressa possível.

A MÃO DO DOUTORZINHO

A ausência de Jadelson aguçava, cada vez mais, minha ansiedade, meu interesse, minha obsessão. Não conseguia afastá-lo do meu pensa¬mento! Estava vidrada, apaixonada.

Pensara nele o dia todo, telefonara para sua casa nem sei quantas vezes, sem resultado e à noite não conseguia dormir, rolava na cama. Por onde andaria meu doutorzinho? Sentia falta do seu sorriso, do aceno de mão... da mão que ainda não apertara. Eu a imaginava macia, delicada... mão de carícias... mãos leves de médico que examina... venha me examinar, meu doutor!

Seriam mãos ousadas como as de Patrick e Richard? Patrick e Richard tinham partido na bagagem de Beto. Nessa noite de ansiedade e excitação, eu voltara a pensar neles, bons companheiros, sempre a postos para me socorrer, a atender meus chamados, a fazer minhas vontades. E se eu os chamasse e lhes propusesse um acordo? Deixaria Maria Luiza para Beto, ficaria com os dois. Eles voltariam trazendo o doutorzinho para mim. Podia contar com Patrick e Richard, eram de confiança.

De fato, assim aconteceu. Naquela noite Patrick e Richard, ouvin¬do meu chamado, trouxeram o doutorzinho para a minha cama e sentaram-se na maior camaradagem para apreciar, ficariam de prontidão caso houvesse necessidade.

Não houve necessidade. Jadelson não precisava deles para nada, nem eu, nosso amor dava conta do recado e muito mais... Com o doutorzinho, nos arroubos apaixonados, eu dispensaria parceiros, não queria assistentes. Agradeci penhorada, dei um beijo em cada um, pedi que me deixassem a sós com meu bem-amado. E, assim como aparece¬ram, eles sumiram. Boa gente.

Ai, meu doutor! Se aproxime... Não seja tímido, meu lindo! Você está rindo? Não é tímido? Então tire a roupa, venha depressa, estou nua, deite aqui... vou te beijar tanto... vamos! Venha! Me dê tua mão, tome a minha. "Somente a mão, meu bem?"

Sozinhos os dois, tivemos nossa primeira noite de amor, noite de paixão e de loucura. Acordada e dormida, nos sonhos dessa noite eu tive com o doutorzinho tudo quanto desejei ter com Beto e nunca tive. Me esbaldei, gozei, ai como gozei!

Foi uma noite de amor e de loucura, sonhei acordada, adormeci nos braços de meu doutor, não parei de sonhar.

O CONVITE

Depois das pazes feitas, pela primeira vez Ricardina telefonou para casa, não precisou incomodar dona Antonieta.

O telefonema era muito especial, dona Letícia atendera e não havia jeito de querer largar o fone. Plantada a seu lado, impaciente, aguardava minha vez... Finalmente ela interrompeu a conversa:

—
Você quer falar com ela? Vou passar. Um beijo.

—
Quero muito falar com você, Gê, só que o papo hoje vai ser curto. Estou no restaurante, aproveitei uma folguinha do ensaio... Olhe, estou telefonando só para convidar vocês para jantar aqui. Venham na terça-feira. É o melhor dia para mim, dia de movimento mais fraco.

—
Mas papai está viajando...

—Se ele está viajando, então não vem, fica para outra vez. Eu quero convidar, além do pessoal da casa, dona Antonieta, seu Gaspar, dona Elvira e Jália. Agora, faço questão absoluta de uma coisa: não dispenso vovô Nicola nem Benedita.

—
Vovô Nicola e Benedita? — me admirei.

—Isso mesmo. Vovô Nicola e Benedita, por que não? Faço questão dos dois.

"E por que não a cozinheira e o velho marceneiro?", refleti. Ricardina acabava de me dar uma boa lição. Entendi e me senti envergonhada.

—
Claro, Ricarda. São teus amigos como nós... Apenas não creio que vovô possa ir. Ele dorme cedo, dorme com as galinhas... e, além do mais, na festa de Santo Antônio, com o calor da fogueira e o sereno que apanhou, ele se resfriou, anda tossindo... Quanto à Benedita... bem, vou falar com ela e insistir, digo que você faz questão... Deixa comigo.

—Isso, Gê, fale com os dois. Agora vamos fazer a conta das pessoas que vão, preciso do número certo para reservar a mesa. Vamos lá: vovô Nicola, Benedita, dona Antonieta, vovó Genoveva, dona Letícia, você, dona Elvira, seu Gaspar e júlia. Faça as contas: nove pessoas. Isso mesmo. Só não convido Beto porque ele não precisa de convite, já esteve por aqui mais de uma vez. Ele não te disse? Pois esteve, e nas duas vezes veio bem acompanhado... e não era a noiva.

—
De Beto quero distância, Ricarda. Ele não me interessa mais.

—
Ainda bem, graças a Deus! Boa notícia. Beto só estava te embrulhando, ele não quer nada com a hora do Brasil.

Mudei de assunto:

—
Papai disse que o jantar aí custa uma nota braba! Me diga uma coisa, você tem tanto dinheiro assim para convidar esse mundo de gente?

—
Não se preocupe, menina, esse é assunto meu. Quero convidar todos, já disse.

Dona Letícia tentara encaixar Juninho na lista de convidados, mas teve que recuar. Em casa noturna criança não entrava, o juizado de menores não permitia.

Ao contrário do que eu pensara, vovô Nicola aceitou o convite, feliz da vida, "vou sem falta". Tratou de retirar do baú o terno das grandes ocasiões, o mesmo que estreara no casamento da filha, antigo porém conservado; pendurou-o no varal para arejar, o sol ajudaria a livrá-lo do cheiro da naftalina. Dona Antonieta tratou de marcar hora com Severiano, o melhor cabeleireiro do bairro, aproveitaria para fazer manicure. Benedita, esmorecida por natureza, me surpreendeu com a súbita animação: "Só quero ver minha neguinha."

A GRANDE NOITE

Os nove convidados de Ricardina reduziram-se a oito. Não tendo com quem deixar o filho, dona Letícia não pôde ir. Conformou-se ao pensar que iria em outra ocasião com o marido. "Ele gostou tanto que vai querer repetir."

Envergando um vestido de seda herdado de vovó Genoveva. reformado por dona Antonieta, Benedita, segundo comentário de dona Letícia, estava muito distinta. Outro distinto era vovô Nicola, todo aprumado, de gravata e lenço branco no bolso superior do paletó. Cheia de cachinhos, duros de laquê — "para não desmanchar" —, dona Antonieta dava-se ares de baronesa.

Espremidos num táxi nos tocamos, os cinco, rumo ao La Bella Giannola. Os Vilarinhos iriam por conta própria.

A pedido de Ricardina chegamos cedo, antes que o movimento do restaurante começasse. Ela queria nos apresentar ao pessoal da casa: a seu René, o big boss, a seu Alcides, diretor artístico, de quem se tornara amiga, a Jonga, o pianista que a acompanhava, a Madame Anny-Claude, a tal da postura, das boas maneiras e da dicção, sem contar Andréa, naturalmente.

Ao chegarmos ao restaurante, por volta de nove horas, Duda e Rosa já nos esperavam. Parecendo a dona da casa, dominando tudo, Ricardina nos levou à cozinha, onde nos apresentou ao chefe e a seu ajudante, ambos com o espetacular toe branco na cabeça. A danadinha era estimada por todos, estava na cara, conquistara cozinheiros, garçons, porteiros e Jonga, o pianista.

O restaurante se encontrava ainda iluminado para as últimas arrumações antes dos primeiros clientes aparecerem. O movimento começava habitualmente por volta de dez horas.

Andréa prometera a Ricardina estar lá às nove horas, ela queria nos apresentar a ele enquanto o restaurante ainda estivesse iluminado, "senão como é que você vai ver a cara dele?" As velinhas das mesas estavam sendo acesas, a claridade, dentro em pouco, seria reduzida ao mínimo.

Era hora de tomar assento, e Duda encarregou-se de conduzir o pessoal à mesa ao lado do estrado. Ricardina devia retirar-se do restaurante, não podia ficar zanzando por lá antes de se apresentar. "A cantora só aparece no momento de cantar" para causar impacto, imaginei. Esse era o regulamento da casa.

Enquanto Duda comboiava o pessoal para a mesa, Ricardina me arrastou lá para os fundos: você vai conhecer a Hebe Camargo, ela é um amor. A jovem cantora era bonita, graciosa, e, segundo a opinião de papai, cantava bem. Ricardina mostrou-me seu camarim, onde, na penteadeira com enorme espelho iluminado, espalhavam-se os cosméticos. A maquiadora preparava Hebe Camargo, que já ia entrar em cena. O vestido que Ricarda Moreno usaria naquela noite já estava passado e pendurado à sua espera: vestido longo, branco, bordado de paetês, um deslumbramento.

As luzes iam se apagar, os primeiros clientes apareciam e cadê Andréa? Inquieta, Ricardina consultou o relógio, "faltam só cinco minutos..." e ele, nada! As luzes se apagaram, achei que devia ir me juntar aos outros, mas ela me pediu: "fica comigo, Gê, estou muito nervosa..."

As mesas começavam a ser ocupadas. Ricardina chamou Guido— o garçom que fizera liga com papai: — "vá dar uma espiada, Guido, vá ver se ele já chegou." Guido não perguntou quem era ele, saiu à sua procura. Voltou em seguida: "está na segunda mesa à direita..." Ela estava no camarim quando ele chegara, não o vira entrar, se inquietara à toa. Agora criava alma nova.

Chamou o garçom, novamente: "Vá, Guido, vá depressa, diga a ele que venha até aqui."

Andréa devia ter mais de trinta anos, não era a beleza cantada por Ricardina, porém seu rosto era simpático, dentes e olhos bonitos, nem gordo nem magro, nem alto nem baixo, me agradou. Conquistou-me em seguida ao perguntar por vovô Nicola, "gostaria de conhecer o velho Nicola, que tanta coisa bonita ensinou à minha namorada". Ele disse minha namorada, isso mesmo, eles eram namorados.

Ao declarar "Eu tenho um amante", Ricardina o fizera de propósito, só para se divertir à minha custa e conseguiu, me choquei. Puro preconceito, mais da palavra do que de qualquer outra coisa. Amante ou namorado, qual a diferença? O que importa é o amor, e ele estava ali presente em cada gesto, em cada olhar.

O ESPETÁCULO

As entradas, a "porcariada" como dissera papai, servidas em pratinhos espalhados sobre a mesa, eram consumidas rapidamente, todo mundo varado de fome. Os garçons, sempre atentos, renovavam os pratos vazios. "Olhe lá, menina, o Paulo Gracindo!", assanhou-se Júlia, esperando ver ainda muitos artistas, na ilusão de dar umas "flertadas" com qualquer Tarcísio Meira que aparecesse dando sopa, mas qual! Ali só dava coroa, "só velharada"

Dona Antonieta, toda pimpona, não abria o bico a não ser para roer azeitonas pretas e verdes e as crudités — como constava do cardápio —, devorar canapezinhos. Dona Antonieta não falava mas observava, não perdia tempo, via tudo, não precisava tomar notas num bloquinho, como fizera papai, não ia esquecer nada, guardava tudo na cachola, teria muito o que contar. Dona Elvira lamentava a ausência da filha, "coitadinha". Confesso que também tive pena de dona Letícia, ela gostava tanto desses movimentos.

O jantar foi servido pouco antes de Hebe Camargo iniciar seu repertório. Papai tinha razão, a moça cantava bem, tinha allure, e foi muito aplaudida. Vovó Genoveva prognosticou: "essa moça vai longe." Estávamos entusiasmados, porém, embora animado, seu Gaspar fazia um esforço enorme para não cochilar, dava umas pescadas de vez em quando, e, ao ouvir os aplausos, encabulado, despertava aplaudindo mais que todos. Habituado a deitar muito cedo e a acordar de madrugada para a primeira fornada do pão, só mesmo Ricardina conseguira o milagre de arrancá-lo de casa para sair à noite.

A ESTRELA APARECE
Chegara a vez de Ricardina; acenderam-se os refletores, nos ajeitamos nas cadeiras, olhos grudados na passarela iluminada por onde ela devia passar. Garbo e graça, um sorriso aberto de dentes alvos, Ricarda Moreno se aproximava lentamente, parecia deslizar sobre lâminas de patins. Seu Alcides lhe deu a mão e ela subiu ao tablado. Sentada à esquerda de vovô percebi sua emoção, temi que ele fosse passar mal. À minha direita, Júlia também se preocupou: "Não vá ele ter um troço...", mas ele não passou mal nem teve um troço, apenas sussurrou: Mamma mia! Che bettal
Jonga, ao piano, esmerava-se nos floreios da introdução. A um ligeiro gesto de Ricardina ele interrompeu a música. Tomando do microfone, com o maior desembaraço, Ricardina dirigiu-se ao público, falou da importância daquela noite para ela, quando pessoas, as que mais amava, encontravam-se ali presentes. Apontou nossa mesa, um foco de luz nos iluminou.

—
Peço desculpas — prosseguiu Ricardina—por apresentar hoje um repertório diferente do habitual. Cantarei músicas da preferência dos meus queridos amigos. Começo por vovô—dirigiu-se a ele em italiano:

— Questa canzone é per lei, nonno Nicola.

O foco de luz pousou sobre vovô, que, sem poder conter as lágrimas, tirou o lenço branco do bolso para enxugá-las. Voz límpida e suave, ela começou:

—
Torna piccina mia... torna qu´il tuo papa...—A voz de Ricarda

Moreno foi abafada por aplausos.

—Agora, vovó Genoveva, canto para a senhora, espero que tenha acertado sua música preferida. — A danadinha cantava em francês: — Quando  il me prend dansses bras/qu 'Umeparle tout bas/je vois Ia vie en rose.

Ricardina cantava para vovó Genoveva, mas seus olhos se dirigiam para a segunda mesa à direita, um olhar apaixonado para Andréa. Madame Anny-Claude devia ter caprichado na aula de dicção, Ricardina cantava La Vie en Rose como uma verdadeira francesa.

Ela procurava, o olhar fixo em nossa mesa:

—
Onde está você, Benedita?

O foco de luz ajudou-a a localizar a homenageada:

—
Minha amiga Benê—disse —, quero cantar a música que você me ensinou quando eu era pequena: Não há ó gente, ó não/ luar como esse do sertão...

Música sertaneja, antiga, quem não conhecia Luar do Sertão várias pessoas conheciam a música, fizeram coro no refrão: Não há 6 gente, 6 não/ luar como esse do sertão...

Solta e absoluta, Ricardina prosseguia nas homenagens:

—
Canto agora a três amigos de vez, três amigos de meu coração: os Vilarinhos, dona Elvira, seu Gaspar e Júlia. Holofotes para eles! — pediu. 
Antes de iniciar, Ricardina mandou-lhes um beijinho nas pontas dos dedos. Deu uns passinhos do vira, levantou os braços, estalou os dedos: — Lá em cima está o tiro-tiro-liro / Cá embaixo está o tiro-tiro-ló. Com um perfeito acento português, ela cantou, dançou como uma autêntica minhota. Dona Elvira, seu Gaspar e Júlia, engasgados de emoção, continuavam iluminados, e se puseram de pé para agradecer os aplausos.

Dona Antonieta já se mostrava inquieta quando chegou sua vez.

— Para a senhora, dona Antonieta, tenho uma música muito especial, uma marchinha carnavalesca. — Jonga entrou com a introdução, Ricardina deu uns requebrados e no compasso da marchinha começou: — O galo de noite cantou/todo mundo quis ver o que aconteceu/ nervoso o gatinho respondeu/co-co-co-co-co- co-co-ról a galinha morreu... — O inesperado da música provocou uma gargalhada geral, porém nin¬guém riu tanto quanto os de nossa mesa. Eu mesma quase faço xixi nas calças, de tanto rir. Quanto à Júlia, me confessou que fez.

Ricardina esperou que terminassem as gargalhadas, fez uma pequena pausa antes de prosseguir:

Vou agora cantar para você, Gê.—Fez um parênteses:—Geana é minha maior amiga, é minha irmã. — Olhando para mim com muita ternura, ela cantou:—Um sonho mais lindo, sonhei/de quimeras mil... — Quem não agüentou desta vez fui eu. Como é que a diabinha sabia que Fascinação era a música que eu mais amava? Os aplausos, meus soluços e a voz de Ricardina se fundiram.

Seu René devia estar deslumbrado com o novo show improvisado por Ricarda Moreno. Ela dominara a platéia, encantara, sucesso nunca visto. Seria o caso de repetir o convite à sua\família, todas as noites? Ali estava um assunto a ser estudado.


VOVÔ NOS ASSUSTA

Vovô amanheceu tinindo de febre. Nem teve forças para se levantar. Benedita foi chamá-lo, encontrou-o delirando. Deu o alarme, todo mundo se alvoroçou, corri para seu quarto: "Que foi, nonnói O que está acontecendo? Está sentindo alguma dor?", perguntava-lhe enquanto enxugava o suor de sua testa. Vovô não respondeu, mal abria os olhos congestionados, devia ter tossido a noite toda. "Não temos tempo a perder", disse, "precisamos chamar um médico imediatamente." Em geral tão expedita, dona Letícia parecia abobalhada. Só fazia repetir: "E teu pai que não está... Por onde andará Beto? Saiu logo cedo... quem é que vai tomar as providências?" "Eu tomo as providências, dona Letícia."

Corri ao portão, na vã esperança de ver o carro de doutor Jadelson. Se ao menos ele tivesse voltado... mas nem sinal! Telefonei para sua casa, como sempre ninguém respondeu.

Dona Antonieta apareceu toda afobada, trazia duas batatas cruas. Cortou-as em rodelas e colocou-as sobre a testa de vovô: "A batata é fresca, faz baixar a febre, tira a dor de cabeça", explicou.

O jeito era telefonar para o escritório eleitoral de doutor Gustavo, afinal de contas papai estava a serviço dele.

Uma voz fina atendeu, seria Marluce ou Josemeri?

—
Doutor Gustavo não está. Quer deixar recado?

—
Não tem por aí uma pessoa responsável? — perguntei.

—
Está todo mundo na rua — respondeu.

Resolvi bater em outra porta. Telefonei para a casa de doutor Gustavo, talvez o encontrasse por lá. Acabei falando com dona Helena, expliquei a situação, vovô precisava ser atendido com urgência.

Dona Helena, gentil, quis saber o que vovô sentia. Ela mesma falaria com o seu médico particular, pessoa de toda a confiança, pediria que fosse em seguida lá em casa.

Enquanto aguardávamos a chegada do doutor, encolhida num canto do quarto, Benedita rezava um terço, ao mesmo tempo em que choramingava. Ao lado da cama, estendido no chão, a cabeça pousada sobre as patas dianteiras, as traseiras estiradas, de sentinela, Bacalhau nem se movia, parecia entender tudo. Dona Elvira chegara, afobada, depois de receber um telefonema da filha. "Ai, Jesus!", disse ao ver vovô arfando.

Doutor Zarco Caramelli, o médico mandado por dona Helena, acabava de chegar. Encontrou o quarto entupido de gente e se horrorizou. Aquele ambiente abafado era prejudicial ao paciente. Com um gesto amável fez o convite: "Vamos sair um pouquinho?" Todos se retiraram, mas, percebendo que Bacalhau ficara lá dentro, Juninho voltou, puxou-o pela pata: "Vamos embora, Baccalá!" Bacalhau rosnou, mostrou os dentes. Juninho insistiu, puxou-o pelo rabo, o cachorro avançou, não chegou a morder, na mãozinha branca apenas um vergão rosa. Assustado, boca escancarada, Juninho saiu aos berros, alvoroçando a mãe. Bacalhau continuou firme, dali não arredaria pé, ai de quem ousasse arrancá-lo de seu posto!

 Doutor Caramelli era cardiologista, mas não teve dúvida em diagnosticar mesmo antes de examinar o paciente: broncopneumonia. Quanto ao coração, felizmente, não havia problema. A primeira provi¬dência a tomar era remover o doente, ele não poderia continuar naquele quarto acanhado. Devia passar para um cômodo maior e arejado, ou então seria bom transportá-lo para um hospital. Ao ouvir falar em hospital me alarmei. "Hospital, doutor? Ele está tão grave assim?" Doutor Caramelli me tranqüilizou. "Se tiverem um quarto em condi¬ções, ele pode ficar." Lembrei que poderíamos acomodá-lo no gabinete de papai, amplo e arejado, como recomendava o doutor, e, além do mais, ao lado do meu quarto. Eu poderia atendê-lo dia e noite, lhe daria os remédios nas horas certas, seria sua enfermeira. Apavorava-me a idéia de perder vovô, hipótese que não podia admitir. Nunca imaginara que um dia ele pudesse faltar.

VOVÔ RECEBE VISITA

Na farmácia de seu Hélio Braga—onde os medicamentos foram aviados —, Duda ficou sabendo do acontecido; comunicou-se em seguida com Ricardina. Aflita, ela telefonou:

—Me diga, Gê, como está ele? Olhe, falei com Andréa, ele disse que pode mandar aí, imediatamente, um médico da confiança dele, até já falou com ele. Tome nota aí: doutor Roberto Melaragno. — Ela insistia para que eu tomasse nota do telefone. — Fale em nome de Andréa Trombinelli, explique tudo pra ele...

Embora eu lhe dissesse que vovô já estava sendo medicado e a febre até baixara um pouco, ela não ficou convencida.

—Olhe, vou aí daqui a pouco. Dou uma escapada do ensaio, estou muito aflita... Escute bem, se eu achar que vovô Nicola não está bem eu mesma chamo o doutor Melaragno, não quero saber de história.

Ricardina chegou afobada, deixara o ensaio pelo meio. Mal teve tempo de nos ajudar a transportar vovô para o gabinete, voltou no mesmo táxi que ficara esperando "Telefono depois."

Bacalhau subiu atrás do cortejo, prosseguiu de sentinela ao lado do amigo As rodelas de batatas foram substituídas por compressas frias na fronte. Os medicamentos receitados deviam ser bons, pois por volta das dez horas da noite, quando doutor Caramelli voltou para ver o paciente, encontrou-o com pouca febre. Elogiou a reação do organismo do velho. Falou em italiano com ele, conseguiu até arrancar-lhe um sorriso.

Avisado por Marina, preocupado, Beto chegou em companhia da moça e de dona Helena. "Eu só soube agora", desculpou-se, "teria vindo logo..." Beto ainda dormiria uma noite lá em casa, papai devia chegar no dia seguinte. Amável, ofereceu-se para passar a noite ao lado de vovô. Eu não abria mão de ficar. Agradeci, não era preciso.

Pela manhã, um carro parou na porta. Ricardina chegava, trazendo um saco de frutas: maças, peras, uvas, frutas estrangeiras, caras. Telefo¬nara na véspera várias vezes, preocupada, sentindo-se responsável pelo que estava acontecendo, não devia ter insistido para que ele fosse vê-la, apanhasse o sereno da madrugada. Tratei de desanuviar sua cabeça: nem pense nisso, Ricarda, ele se resfriou na noite de Santo Antônio. A ida ao restaurante não alterou nada, até fez bem... Você só deu alegria a ele.

Vovô amanhecera melhor, até tomara o leite sentado na cama. Continuava com os medicamentos, e ficaria de molho ainda uns bons dias, segundo doutor Zarco Caramelli.

Com a rebordosa da véspera, nem tivéramos tempo de comentar a noite inesquecível. Sentadas agora ao lado de vovô, que tirava um cochilo, Ricardina e eu conversávamos.

—
Você nem sabe da novidade, Gê, vou ter um telefone em casa. A coisa mais difícil é conseguir um telefone, mas Andréa virou, mexeu, até conseguir. Vão instalar por estes dias. Agora sim, vai ser bacana, temos muito que conversar, botar as fofocas em dia. E, por falar em fofoca, me diga uma coisa: que fim levou tua paquera aí da frente, o doutorzinho, o torrão de açúcar ? Não entendi por que você não chamou ele para ver vovô. Todo mundo diz que ele é um médico e tanto!

—
Não chamei? É o que você pensa... me cansei de procurar Jadelson, telefonei para a casa dele, tive um trabalhão danado até descobrir o número do telefone, que está em nome do pai dele, tive até que descobrir o nome do velho, mas não consegui falar com Jadelson, ele está viajando. Dona Itassussê, a mãe, passou mal e ele foi chamado às pressas. Há mais de uma semana que ele não aparece no consultório. —

 Só não contei a ela que a corrida atrás do doutor fora anterior à doença de vovô. No rosto de Ricardina, vi a malícia estampada.

—Eu desconfiava, Gê, estava quase certa de que você andava caída pelo doutorzinho. Agora tenho certeza. Você sabe tudo da vida dele: que a mãe se chama Itassussê e está doente, sabe o nome do pai e o número do telefone da casa, já nem chama o torrãozinho de doutor, agora é só Jadelson pra cá, Jadelson pra lá... Vamos, confessa: você está ou não louquinha por ele? Olhe! Você não me engana.

—
Não estou caída, não, minha nega, estou caidona!... Derretida! Não vou negar. Depois que ele mandou o verso e sumiu, fiquei doidinha. Vivo pensando naqueles olhos verdes, naquele sorriso lindo... ai, ai...

Ricardina se embasbacava:

—Versos? Ah, dessa eu não sabia! Pra mim é novidade! Quer dizer então que a coisa anda mais adiantada do que eu pensava.

Vovô dormia ou fazia que dormia? De repente tive a impressão de que, indiscreto, ele se regalava ouvindo nossa conversa, e até esboçara um sorriso de satisfação diante das confidencias da neta.

Estava na hora do remédio; toquei no braço dele: acorda, nonno, está na hora... ele poderia agora participar da conversa, de olhos abertos. As novidades se atropelavam, Ricardina tinha ainda uma coisa importante a nos dizer:

—
Vocês querem saber da última? Estou na pista de meus pais.

Andei me informando, consegui notícias por um chofer de caminhão, um velho conhecido de pai. Segundo ele, parece que pai e mãe estão em Juazeiro, ele me contou que mãe teve mais um menino. Quando voltar da próxima viagem, ele vai me trazer mais notícias. Não sossego enquanto não encontrar minha família. Quando eu tiver certeza de onde eles estão, pego um avião, vou lá para acertar a vida deles.

—
Sei una brava ragazza — disse vovô, a voz fraca.

Ricardina acabara de sair, por volta de meio-dia, quando papai chegou, cheio de novidades. Em viagem, soubera da doença de vovô, ficara aflito. Antes mesmo de retirar o guarda-pó branco, usado na estrada, subiu para o gabinete:

—
Vou dar uma espiada no velho.

Desmanchando-se em atenções, toda carinhosa, dona Letícia tratou de providenciar uma limonada geladinha para o marido:

—
Coitado do Afrânio, está cansado, suado, precisa se refrescar.

Para refrescar-se de fato, papai foi tomar uma ducha, dona Letícia atrás, paparicando, levando nos braços a toalha de banho, branca e felpuda. Será que ela vai esfregar o corpo do marido?, pensei, e creio que acertei.

Surpreendi papai passando a mão na bunda de dona Letícia antes de se trancarem no banheiro.

DIA DE EMOÇÃO

Ainda surpresa com o assanhamento do "velho", ouvi quando Zezinho me chamou:

—Geana, eu acho que o doutor aí da frente quer falar com você no telefone...

Seria verdade? Trapalhão como ele só, Zezinho não merecia confiança, mas ainda assim corri, tomei do fone:

—
Alô! Quem está falando?

Uma voz grave e morna perguntou:

—
Como vai, moça? Quanto tempo...

Não havia dúvida, era ele. Quase perdi a fala, senti uma tremedeira nas pernas... Sem coragem de confessar que estava com saudades, perguntei pela mãe dele:

—
Como vai dona Itassussê?

—
Dona Itassussê? — admirou-se. — Como soube que mamãe...

—
Telefonei para sua casa, me informaram...

—
Telefonou? — um silêncio, a voz veio mais firme, mais quente:

—  Cheguei de Marília há pouco, deixei mamãe bem, convalescendo.

Sim senhor! Ele mal chegara de viagem e já estava me telefonando. Por que não lhe dizer em seguida que lera mais de mil vezes o verso tão lindo que me mandara antes de sumir? Devia confessar-lhe que pensara nele esse tempo todo, sentira saudades. Em vez disso, boboca, contei da pneumonia de vovô:

—
Procurei o senhor por toda a parte, queria que atendesse vovô,

acabei sendo obrigada a chamar outro médico. O doutor nem imagina

a falta que fez...

Do outro lado do fio o doutorzinho me interrompeu, rindo:

—
Que negócio é esse de senhor e de doutor? Vamos acabar com

isso. Não sou senhor nem doutor. Me trate por você. Agora, me diga, eu

gostaria de saber uma coisa: fiz falta apenas como médico?

Criei coragem, acabei confessando o que sentia, mas à minha moda:

—
Gostei muito do verso que você me mandou. Telefonei, mas

você não estava... Fiquei esperando todo esse tempo.

—
E eu doido por voltar, senti muitas saudades...

Eu estava ouvindo sua voz pela primeira vez... que paixão!

—Olhe—me propôs ele, hesitante, meio sem jeito —, por que não continuamos nossa conversa pessoalmente, à noite, no portão?

Ai, meu Deus! Eu não pedira tanto! Conversar com meu namorado no portão era o que eu sempre desejara e jamais tivera. Combinamos o encontro para as oito horas. O dia ia ser longo.

Pouco antes da hora marcada eu já estava a postos. Caprichara escolhendo o vestido que me ia melhor, soltei e escovei meus cabelos, me perfumei, fiz uma ligeira maquilagem, não gosto de muita pintura. Ao me ver descendo as escadas, Benedita — que não repara em nada — parou e ficou me olhando, surpresa:

—
Virgem! Que coisa mais linda! Parece até uma fada com esses

cabelos soltos.

—Ai, Benê! É para esperar meu namorado. Você já teve namorado, Benê? Você nem sabe como é bom ir esperar o namorado no portão!

Não tive que esperar, na hora marcada o doutorzinho estacionou o carro em frente ao consultório, desceu, atravessou a rua.

—
Então, moça! Tudo bem?

—
Tudo bem, Dinho...

—
Dinho? Como soube meu apelido?

—
Teu apelido é Dinho? Não sabia....

 —
Sou Jadelson José, mas em casa me chamam Dinho.

Nos olhamos meio sem jeito, rimos ao mesmo tempo, seu rosto entre risonho e encabulado era só ternura. Segurou meu queixo, perguntou:

—
Desculpe a minha curiosidade, quantos anos você tem?

—
Dezoito — menti sem vacilar.

—
Foi o que calculei... Dezoito anos...

Nos olhamos novamente, sorrimos. Ele passou a mão em minha cabeça, segurou meus cabelos:

—
Que cabelos bonitos, finos, sedosos... Sabe que você é muito

linda? De tanto pensar em você, em teus olhos, em teus cabelos, em teu

sorriso, até sonhei...

Meu Deus, como ele era carinhoso! Sonhou comigo.

—
Eu também sonhei com você — disse. — Vai ver que foi na

mesma noite.

—
Será? Teu sonho teria sido tão bonito quanto o meu?

Calei, encabulada. Teria ele sonhado as mesmas coisas que eu? Não podia imaginar que um rapaz tão fino fosse sonhar aquelas loucuras... E por que não? Se eu sonhara... Devia ter sido o mesmo sonho, sim.

—
O meu foi lindo! — disse, por fim.

O rosto dele se aproximou do meu, eu também me aproximei, senti seus lábios aflorarem minha face e depois buscarem minha boca num beijo delicado, leve, nosso primeiro beijo. Nesse exato momento o galo de dona Antonieta cantou. Teria ele ouvido as batidas de meu coração?

—
Vamos andar um pouco até a esquina?

—
Vamos, meu bem.

De mãos dadas, saímos caminhando, eu e meu namorado.

FIM

Bahia, 1 de fevereiro de 1995

OBRAS DA AUTORA

ANARQUISTAS GRAÇAS A DEUS

CHÃO DE MENINOS UM CHAPÉU PARA VIAGEM

JARDIM DE INVERNO PIPISTRELO DAS MIL CORES

O SEGREDO DA RUA 18 SENHORA DONA DO BAILE

