













Águas Passdas Moverão Outros Moinhos


  


  
    Ficha Técnica


    Título: Águas Passadas Moverão Outros Moinhos


    Autor: Alex de Lima Buzzetti


    ISBN: 9789892063560


    Edição de Autor

  


  
    ÁGUAS PASSADAS MOVERÃO OUTROS MOINHOS


    Romance


    Alex de Lima Buzzetti 
albuzzetti@hotmail.com

  


  
    1


     Aquela discussão já se repetira vezes sem conta, e nunca chegava a bom porto. Cada um reivindicava para si o que não queria dar ao outro. Resultava do amor; mais precisamente de duas formas antagónicas de expressar o mesmo amor: …


     “Não, não; julgo que tás enganada. Além disso, tás a ser injusta comigo.”


     “Se nós damos o dinheiro p’ra ele, contra a minha vontade, qu’é das tais coisas, também somos responsáveis pelas consequências, acho eu. Ou não?”


     “Não.”


     “Desculpa lá, mas é uma questão de bom senso. Ele acomodou-se; tá lá no bem bom, sem saber quanto custa ganhar a vida. Assim não tamos a ajudar não, tamos é a fazer muito mal; e isso me incomoda.”


     “E a culpa é minha, né? Aliás, eu sou duplamente culpado: pela acomodação dele e por tu te sentires perturbada.”


     “Eu não disse isso.”


     “Ah, pois não! P’ra bom entendedor… Afinal, se não fosse a minha falta de bom senso, as coisas seriam muito diferentes, não seriam? Seriam à tua maneira e estaria tudo bem, desde qu’eu dissesse amém a tudo.”


     “Nós temos que chegar a um acordo.”


     “Não queres acordo; queres concordância.”


     “Lá tás tu!”


     Às vezes Alessandro derivava, senão para assuntos mais abstratos, pelo menos para raciocínios mais abrangentes, e a conversa perdia o foco, o que irritava ainda mais Mariana. 


     “Ouve, pense numa situação simplificada, com duas pessoas que nos são estranhas: um pedinte recebe dinheiro p’ra comprar uma bebida; em vez de leite, compra bagaço. Qual é a responsabilidade da pessoa que deu o dinheiro?”


     “Toda. Se ela não tivesse oferecido o dinheiro, o pedinte não teria tomado bagaço.”


     “Ora, aí está! É aqui que a porca torce o rabo. Quem ofereceu o dinheiro é responsável somente pela decisão de oferecer; por mais nada. O que o pedinte faz com o dinheiro é responsabilidade única e exclusivamente dele. Ainda vou mais longe: suponha que o pedinte continue a passar; que o outro continue a oferecer-lhe o dinheiro; e que o pedinte, claro está, continue a comprar bagaço. Nem assim, e em nenhuma circunstância, quem oferece o dinheiro será responsável pelo fato do pedinte tomar bagaço.”


     “Ah, não? Então, por quê?


     “Pela simples razão de que cada um só é responsável pelas próprias decisões; nunca, mesmo nunca, pelas decisões dos outros.”


     “Desculpa lá, mas já não tamos a falar de responsabilidade; tamos a falar de estupidez. Quem continua a dar o dinheiro é totó.”


     “Então, se’u continuar a ajuda-lo, sou estúpido ou, na melhor das hipóteses, totó?”


     “Muito gostas tu de atribuir-te qualificações; não as metas é na boca dos outros, por favor. Não estamos a falar dum badameco qualquer; o assunto é muito mais grave e é problema nosso.”


     “Se, com a observação anterior, tás a afirmar que tentar ajudar tem um limite, a partir do qual começas a questionar a qualidade das tuas próprias decisões, eu concordo. Mas, no nosso caso, é muito difícil determinar honestamente esse limite. O limite da estupidez, como tu dizes.”


     “Ó homem, eu aqui desesperada, e tu me vens com filosofias! Temos é que resolver a situação e sair dessa agonia.”


     “Pois; mas uma coisa é resolver ou modificar a situação dum filho; outra, é aliviar nossa própria agonia. Se não tivermos cuidado, corremos o risco de inverter as prioridades.”


     … o amor dos pais.

  


  
    2


     Belo. Foi sempre sua alcunha, até terminar o liceu. Não tinha nada de irónico nem era utilizada somente pelo círculo de amigos mais íntimos; caia-lhe tão bem que todos chamavam-no Belo. Era como uma extensão natural da pessoa.


     Quando Deus estava a distribuir saúde e simpatia, Pedro deve ter entrado p’raí umas dez vezes na fila. Possuía uma compleição física invejável; pele morena; um sorriso matreiro e permanente, que facilmente se transformava numa risada enorme, franca e deliciosa, que expunha os dentes perfeitos, brancos, em contraste com a pele. Afável, conquistava toda a gente e tinha trânsito livre em qualquer lado. A habilidade para o futebol, com qualidades claramente acima da média, reforçava sua popularidade. Folgazão, com todos estes atributos, era pouco dado às exigências do estudo. Marrar tá quieto! Foi sempre quanto baste, apesar dos insistentes avisos dos pais:


     “Olha filho, que algum dia poderá não bastar. Habitua-te a dar mais. Atenção que a média final é muito importante.”


     Respondia sempre com uma confiança inabalável no futuro, que somente os miúdos sabem ter:


     “Tejam descansados; eu sei o que tenho que fazer e tô a fazer, não tô?” Realmente estava. Até àquela data não havia chumbado. Contra fatos não havia argumentos. Os pais sem argumentos adoram frases feitas, e esta veio mesmo a calhar! “Só qu’eu tenho o meu ritmo. Deixem-me fazer à minha maneira, não à vossa. Vão ver que tudo bate certo.”


     Mais tarde, iria descobrir que a orquestra ensaiava outra música.


     Foi, como facilmente se previa, aluno de desempenho médio-baixo. Um jovem como tantos outros: sonhos, planos vagos, esperanças e dúvidas. Muitas dúvidas. Não teve a sorte de uma minoria resoluta, que, muito cedo, diz categoricamente: “Eu quero ser isto”; e o caso fica arrumado. 


    Chegara a uma fronteira invisível e opressora, representante de um sistema que, por um lado, convence os jovens, numa fase de grande vulnerabilidade, que, sem uma licenciatura, seu futuro estará hipotecado e, muito pior, que sua própria identidade estará suspensa, à espera de um título que defina-o como indivíduo e cidadão; e, por outro lado, que o acesso às oportunidades constitui apanágio automático, seguro e exclusivo dos que atravessam a fronteira. Tudo como se não houvesse amanhã. A urgência e as certezas depositadas num “canudo” eram tão grandes que, muitas vezes, ofuscavam a importância da escolha ou dissimulavam as angústias da indecisão, estampada, como uma confissão pungente, em candidaturas com opções tão díspares que não se conseguia estabelecer qualquer ligação entre elas. Sentia-se pressionado pela urgência, cobrado pelo socialmente correto e apavorado com a possibilidade de tomar a decisão errada. Atribuía à sua escolha um caráter redutor e definitivo, como se se tornasse, somente e para sempre, o que escrevesse num boletim de candidatura; ou melhor, como se fosse, somente e pra sempre, a atividade profissional que resultasse da sua formação acadêmica. Eu sou isto.


     Nós não somos aquilo que fazemos, e o ideal seria fazermos aquilo que somos. Alguém disse mais ou menos isto, com muita propriedade, relativamente ao trabalho. Os jovens, na idade de Pedro, não estão para filosofias, mas sabem, perfeitamente bem, que estudo, trabalho e realização pessoal estão intimamente ligados; portanto, se não estudas, estás tramado (1). Alguém também já disse isto; ou melhor, toda a gente diz isto. Pois; mas se escolheres o curso errado, estás tramado na mesma. Então, decide-te lá o que queres estudar, decide-te logo e decide-te bem, senão acabas a fazer aquilo que não és.


     Para o miúdo, então com 16 anos de idade e no 10º ano de escolaridade, tudo não passava de uma intuição: “ acabar o liceu; fazer uma faculdade; ir trabalhar; tornar-me independente e seguir minha vida.” Um percurso tão líquido e certo que não valia a pena preocupar-se. Nem sequer se lembrava; era lembrado: “Olha filhote que…”


     No 11º ano, tornou-se uma preocupação: “ fazer uma faculdade de que?” “ Onde?” “ Haverá trabalho na minha área?” Ao questionar-se, associava, responsavelmente, as decisões atuais com suas consequências no futuro. Tomou consciência de que não eram decisões isoladas, não se esgotavam em si mesmas, faziam parte de um contexto; portanto, conhece-lo era fundamental para decidir acertadamente. Ouvia falar de uma crise interna, agravada pela instabilidade que, com maior ou menor intensidade, flagelava a quase totalidade dos países, cuja evolução apontava para um aprofundamento com consequências socioeconómicas sem precedentes em Portugal. Uma realidade que, para ele, somente agora começava a extrapolar os limites do debate tecnocrático: subprime, mercado imobiliário, lixo tóxico, contágio, PEC, consolidação orçamental, déficit, etc. etc. etc. Pior a emenda que o soneto! Quanto mais procurava respostas, mais confuso ficava; quanto mais se embrenhava, mais se perdia. A realidade era muito diferente daquela linearidade de 1 ou 2 anos atrás. Nunca pensou que identificar sua vocação fosse tarefa tão difícil. A demora em encontra-la era angustiante; as incertezas quanto ao futuro, aterradoras. 


    Seu feitio descompromissado pregara-lhe uma partida; agora, disfarçava suas angústias. No processo de conquistar sua identidade, foi envolvido, como todos os jovens, em dúvidas profundas, que tentava encobrir e negar fingindo descontração e segurança. Gostava de estar no liceu, entre amigos; ser solicitado; percorrer corredores e departamentos, metendo-se com toda a gente. As aulas de Educação Física e os furos eram um regalo, entretinham-no; era como empurrar uma pedra no sapato para o sítio onde o pé exerce menos pressão. Começava a intuir outra realidade: a crise afeta a todos; embora ainda fosse uma visão ingénua e parcial da crise, pois tinha como certo que o percurso académico estava garantido, visto que centrava suas preocupações no mercado de trabalho. Faltava decidir-se; saber o que queria ser.


    No 12º ano, tornou-se uma obsessão; o fantasma da urgência assombrava-o dia e noite. Não podia atrasar-se na corrida para tornar-se pessoa. Era como uma lagarta procurando um lugar seguro para fixar a crisálida. Até então, bastava pertencer a um pequeno grupo para sentir-se seguro; a identificação incidia sobre banalidades: “tipo.telemóvel de última geração.tipo.” “ya!tipo… pá, não sei… sapatilhas, tás a ver?” “ya,tipo.roupa de marca.tipo… essas cenas…” “ya, merdas dessas.tipo.” Agora, estava confrontado com um universo incomparavelmente maior, mais exigente e complexo: a sociedade. O reconhecimento, o conforto do grupo e a segurança de pertencer estavam para lá da fronteira; era preciso ultrapassá-la, sob pena de ser marginalizado. A travessia seria seu ritual de admissão e começava na faculdade. Tinha que saber o que queria ser, criar uma identidade, delinear o futuro. “Haverá futuro?” “Que futuro?” Um tormento!


    Ao explorar os recantos mais íntimos de si mesmo, não conseguia encontrar-se. Como é possível que alguém não saiba algo tão simples sobre si próprio?, perguntava-se. Não sabia como era possível não saber, mas não sabia. Estava atónito.


    Os pais, impotentes, tentavam apaziguá-lo:


    “Filho, não penses qu’és o único; as dúvidas são normais e acontecem a toda gente.”


    “Pai, eu não tô com dúvidas; tô completamente baralhado, o qu’é diferente.”


    “Ouve, todos nós pensamos que nos conhecemos, até fazermo-nos as perguntas certas, com a profundidade e coragem qu’elas exigem.”


    “Ó pai, por amor de Deus! Que profundidade e que coragem são precisas p’r’eu saber o que quero? Nenhuma! Iss’é que me faz confusão, pá.”


    “Talvez já saibas e tejas com medo das consequências. O que nós fazemos, com demasiada frequência e habilidade, é evitarmo-nos. Quase sempre, conhecemos melhor o vizinho.”


    “Quais consequências?! De qu’é que tás a falar?”


    “Suponha, por exemplo, que queres ser tanoeiro e sabes perfeitamente disso, mas passas o tempo todo a dizer que não tem mercado, não é nível superior, já não existe mão de obra ou outra desculpa qualquer. Para esconderes o medo das consequências, não assumes o teu desejo, convencendo-se de que não o conheces.”


    “Eu nem sei o que é tanoeiro! Não é nada disso, pai.”


    Tinha esgotado o seu tempo para filosofias; ainda mais as baratas. Deus nos livre!


    Suas aptidões físicas e natureza extrovertida faziam com que se identificasse com tudo… e com nada. Os testes vocacionais, realizados no liceu, apontaram um leque tão alargado de opções, que contribuíram mais para confundi-lo do que para ajudá-lo. Mas era preciso decidir, seguir em frente, tornar-se um jovem adulto que correspondesse ao que todos esperavam dele. Tinha que saber o que queria ser e ir para a faculdade.


    “Então começas uma busca incessante daquilo que podes ser. Quantas respostas encontras? Imensas! Quantas decides que queres? Nenhuma.” Dizia para a psicóloga, durante uma sessão de aconselhamento.


    “O que te impede de decidir, Pedro?” Incitava-o ela.


    “Começas a entrar em conflito contigo mesmo.”


    “Por que? Que tipo de conflito?”


    “Porque tens vários pesos e apenas podes ter uma medida; tornando-se complicado, pois esses pesos todos são pesos realmente pesados.”


    “Podes identificar esses pesos e essa medida?”


    “Se o caminho que escolheres vai ser o certo para ti e para a sociedade; se vais ou não, desiludir as pessoas com aquilo que escolheres; se, por escolheres um curso com menos reputação, as pessoas vão gozar contigo; o que os teus amigos escolheram; se o que escolheres será melhor, igual ou pior do que as opções deles; etc. Poderia nomear imensos pesos, mas a medida que tens na cabeça é só uma: eu tenho que ir para a faculdade.”


    “Já pensaste na possibilidade de não ser imediatamente após a conclusão do liceu?”


    “Se decides que não queres estudar…”


    “Desculpe”, interrompeu a psicóloga. “Eu não disse isso, Pedro. Apenas sugeri que podes dar um tempo para amadurecer uma ideia; não parar de estudar.”


    “…começam de novo as questões, mas desta vez não são só as questões que fazes a ti mesmo; são também as que vêm de fora.”


    “Quais questões, Pedro?”


    “Os teus amigos começam a perguntar se vais ser um zé-ninguém; os teus pais ficam dececionados contigo; a tua família toda diz que esse não é o caminho certo; que se parares nunca mais voltas; tantas coisas, sei lá.”


    “E, então…?”


    “Então torna-se difícil tomar uma decisão por ti mesmo; deixas levar-te pela pressão dos outros e decides tirar um curso. Aí começa tudo outra vez: qual curso, etc., etc., etc. Tens que tomar uma decisão, mas tás cheio de medo.”


    Havia uma amargura nas suas palavras, que denunciava a consciência – embora compreendê-la exigisse uma maturidade de discernimento que ele ainda não possuía – de que tudo e todos estavam interessados apenas no seu desempenho e não em si. A amargura de ter sido apanhado numa armadilha, que sua condição de jovem não permitiu-lhe compreender e evitar


    Sonhava frequentar um curso reconhecido, cuja qualidade e utilidade merecessem consenso; numa instituição com ótima reputação, daquelas que somente o fato de ingressares é motivo de celebração. Almejava a presença radiante, a confiança inquebrantável e as certezas dos que atravessam a fronteira com um aval de nomeada. Teria muitos dos seus problemas resolvidos. Desiludiu-se. Concluiu o liceu com média de 12,5 valores, o que excluía, à partida, muitas opções.


    O país encontrava-se em sérias dificuldades, a braços com uma crise que dera os primeiros sinais no início da década e, até àquela data, final de 2008, prometia não abrandar; muito pelo contrário. O desemprego, transversal à sociedade, atingia níveis nunca vistos. Alguém estava a falhar ao prometido. Apavorou-se. O cenário justificava plenamente seus receios quanto ao futuro; complicava, e muito, tomar uma decisão acertada e agravava suas angústias. Agora, mais do que nunca, tinha que decidir o que queria ser; depressa e bem.


    Aos 18 anos, ele ainda não sabia que nós não decidimos, num click, o que seremos, e já está! Vamos sendo. Por isso os estudos e o trabalho não são projetos estanques. Nem os estudos são um percurso delimitado em 3, 4 ou 5 anos, nem determinado trabalho é uma atividade para toda a vida, mesmo para aquela minoria resoluta que, muito cedo, diz categoricamente: “eu quero ser Oligoquetologista. Os pais sabiam; mas também sabiam que as perspetivas dos jovens têm um horizonte temporal muito curto; portanto não seria com discursos de circunstâncias que iriam mitigar as angústias do filho. O que ele ansiava era resolver seu problema imediato: tinha que saber o que queria ser.


    Com alguma frequência, quando os horários do filho permitiam, o pai levava-o, a pretexto de necessitar de ajuda numa obra, nas viagens que fazia. Percorriam o país, numa velha Toyota de caixa aberta, carregada de cantarias ou bancadas, enquanto tentava arrancar-lhe um desabafo, um comentário qualquer, um pedido de ajuda ou uma pergunta que fosse. Queria aliviar-lhe a carga.


    “Então filhote, já tomaste uma decisão?”


    “Nããão pai, nããão!”


    E a conversa derivava para o futebol. Às vezes, a melhor maneira de lidar com a perversidade da dúvida é ignorá-la, pensava o pai. Era dia de espairecer.


    Noutras ocasiões, corria a preceito.


    “Filhote, já pensaste em inverter o percurso?”


    “Inverter como?”


    “Uma das tuas preocupações é fazer um curso que tenha mercado, não é?”


    “É. Não faz sentido estudar p’ra ficar desempregado, pois não?”


    “Exatamente p’ra evitar esse risco, emprega-te primeiro. Com o tempo, vais perceber qual o curso que o trabalho exige; depois, se te agradar, fazes a faculdade. Foi isso qu’eu fiz, e é isso que muita gente faz. Se tiveres sorte, a própria empresa poderá pagar tua a formação.”


    “Mas, se não me agradar, perco um ano da faculdade.”


    “Não perdes, trocas. Poderás até continuares a trabalhar e estudares à noite, quando descobrires o que queres fazer.”


    “Não, pai; eu não quero perder um ano da faculdade; não quero estudar à noite; não quero trabalhar em qualquer sítio, só por trabalhar. Quero resolver a minha vida; ter um plano, um objetivo; saber o qu’eu quero ser e seguir em frente, como toda gente.”


    Os pais têm vocação para ver os filhos como uns cordeirinhos, prontos para serem devorados. São reminiscências do mundo animal, que os programas de televisão não deixam esquecer. Leões chitas leopardos hienas lobos chacais tudo que é cachorro do mato pitons crocodilos dragão de comodo, credo! Ou, então, a culpa é da gastronomia. Seja como for, os pais são assim, o que é que querem? Talvez porque já tenham sido, também eles, cordeirinhos. Queriam proteger o filho, senão aquela angústia poderia devorá-lo. Desejavam penetrar nos recantos da sua alma de miúdo, eliminar seus medos, encorajá-lo, confortá-lo, vê-lo feliz e sereno, senão esta angústia poderia devorar-lhes. Mas como? Não podiam decidir por ele; ceder à tentação seria uma manobra para aliviar o próprio sofrimento. Talvez um exemplo? Sim, um exemplo vale mais que mil palavras! Eu não disse? Ai esta outra!


    De exemplos o mundo está cheio; não dos que entram por um ouvido e saem pelo outro, mas daqueles que nem chegam a entrar, porque não nos dizem respeito, estão distantes, pertencem a desconhecidos que nem sequer sabem que nós existimos. Alem disso, naquela altura, a recíproca era verdadeira: Pedro também não queria saber da existência deles. Era preciso algo mais palpável, que fosse mobilizador; uma história com a qual Pedro se identificasse.


    Ora, o exemplo para os filhos; o modelo que eles tendem a seguir – ou, mais tarde, quando tiverem juízo, rejeitar – são os pais. Serviriam de exemplo?


    Pedro teria 1 ano para decidir. Chumbou a matemática e repetiria a disciplina. 


    Não fossem tão bem oleadas as engrenagens deste mundo, o chumbo pareceria um dente partido, mas não era. Vais ver.

  


  
    3


     É de Portugal; minhota; natural de Deão, Viana do Castelo. Em dezembro de 1948, dois anos após a irmã e três após o irmão, nasceu Mariana. Mariana Rocha Vieira.


    Filha de pai militar; furriel severo, habituado e conformado aos rigores da tropa, à qual subordinara, por necessidade, a vida familiar; destacado em Évora quando ela nasceu, a quem juntaram-se, mais tarde, a mãe e os irmãos, deixando-a a cargo dos avós-padrinhos maternos, proprietários rural, pertencentes a um restrito e respeitado estrato social, distinguido, naquela época, pelo título de Lavradores.


    A vida era difícil; o país lambia as feridas provocadas por convulsões recentes, como a guerra civil espanhola e a 2ª guerra mundial; debatia-se com graves problemas econômicos e sociais – falta de infraestruturas, incipiente e débil sistema de saúde e subdesenvolvimento – e poucas ou nenhuma perspetiva profissional oferecia. Por isso é compreensível que o pai se agarrasse ao exército, por um lado, e assegurasse, apesar da distância, o bem-estar da filha recém-nascida, por outro.


    Para Anita, foram 4 anos de puro deleite: a liberdade e o perfume do campo; os passeios no carro de bois, uma rabeca tocada por criaturas pachorrentas e indiferentes à afinação, de que ela desfrutava, senhora de si, confortavelmente instalada em cima da carga, perninhas esticadas e cruzadas imitando os adultos, olhinhos e mãos irrequietos à procura de um raminho, uma florzinha ou um inseto que, quando encontrava, levava muito próximo do narizinho para examiná-lo ao pormenor; as desfolhadas; os jornaleiros amistosos e seus cantares; as adiafas – santas-ceias profanadas, porque por umas horas esquecia-se as dificuldades, o povo festejava ruidosamente e o calão era rei –; o calor e a ternura da intimidade nas refeições em família; o cheiro da broa quentinha; o sabor do leite cru; o silêncio da religiosidade manifestada nos terços, rezados diariamente após o jantar; a serenidade e o afeto dos padrinhos. Tudo indelevelmente marcado no seu jovem espírito, que nascera livre, determinado e independente; moldado, de forma irreversível, por aqueles anos, interrompidos por nova transferência do pai.


    Em 1952, o pai partiu, em missão de 4 anos, para Macau. Iria reunir condições para a transferência da família, que deixou realojada em Deão. Foi uma oportunidade para Mariana conviver com os irmãos. No início, brincar com um deles ou com uma galinha tinha somente uma diferença: a galinha conhecia a linguagem do campo.


    Três meses depois, partiram, a bordo do navio India, pelo Mediterrâneo, com escalas em Malta, Suez, Áden, Bombaim, Colombo, Singapura e Hong Kong, de onde seguiram até Macau para juntarem-se ao pai. Um purgatório para a mãe, que passou toda a viagem mau disposta, com enjoos, hora atribuídos ao mar, hora ao desespero de um novo sumiço de Nita. Enquanto os irmãos agarravam-se à mãe, Mariana era a estrela da companhia. Palmilhava o navio a eito, até ser mudada de direção por um tripulante ou passageiro, que lhe oferecia um mimo ou um dedo de conversa, cativado pela sua vivacidade. Não havia colo ou compartimento que não visitasse; até que, conhecedores do desespero da mãe, entregavam-na ao comandante, que se encarregava de reconduzi-la ao camarote.


    Não se sabe se por desígnios da Providência, extensão do purgatório ou pura coincidência, chegaram durante um conflito, desencadeado por um incidente na fronteira, junto às Portas do Cerco, entre as sentinelas dos dois lados, ao qual a China reagiu exacerbadamente, chegando mesmo a fechar as fronteiras e dificultar, ao máximo, os abastecimentos. A tensão era grande, permanente e prolongava-se fora e dentro da casa, situada num bairro próximo da zona operacional, porque Mariana recusava-se a viver trancada. Silêncio em casa era sinônimo de pânico, não fosse a rapariga ter escapulido e estar metida em sarilhos. O pai, impossibilitado de acudir a esposa, engendrou uma solução e submeteu-a à apreciação do comandante militar, que, devido a gravidade da situação, acedeu: transferiu a família para a messe da guarnição, onde ficou instalada até ao final do conflito, resolvido, felizmente, pela via diplomática, dois meses mais tarde. Foi tempo suficiente para que toda a companhia de Infantaria se rendesse ao seu encanto.


    Retomada a normalidade, os pais, zelosos, trataram de matricular os filhos na escola. “A Nita também vai”, sentenciou o pai, perentório. Tratava-se de nova estratégia, que, se resultasse, mataria dois coelhos com uma cajadada só: anteciparia o início da instrução da filha e proporcionaria algum sossego à mãe. Apesar da apreensão, o plano teve êxito. As aulas de Educação Física cativaram-na imediatamente, e, alem disso, o caminho, na ida e na volta, era percorrido de bicicleta; privilégio dela, instalada na garupa, e da irmã, no quadro. Uma aventura sempre diferente, com o pai num equilíbrio precário, hirto pelo medo do desastre iminente, implorando para que as filhas se mantivessem quietas. As curvas eram seu pesadelo: uma qualquer força sobrenatural mantinha-o na segurança de uma trajetória reta, enquanto o caminho fugia-lhe para a direita ou esquerda. Não se sabe como, mas ele descobriu que “ô,ô,ô,ô,ô!” era uma súplica que os espíritos compreendiam, e a pasteleira virava. A pequenina, atrás, segurava com as duas mãos no selim; esticava as perninhas para a frente, abertas, evitando os raios; inclinava o corpinho para trás; levantava o rostinho para o azul do firmamento e ria, às gargalhadas, divertida com o embaraço do pai. Pequenos episódios que fazem a vida bela… para alguns! O irmão, mais velho, tinha que dar à sola. O pai, bem ou mal, lá se desembaraçava…


    …e a mãe também. Ia a missão a meio, quando o embaraço acabou: deu à luz mais uma filha: a flor do oriente, como chamava-lhe o pai.


    Cumprida a missão, embarcaram rumo à metrópole, no navio Timor. Se o India atracou em Bombaim, não ficaria bem o Timor bater à porta e não entrar.


    O céu sem nuvens, azul da Prússia, matizado até ao tom mais profundo, como se um azulejista procurasse a intensidade perfeita; o mar verde-esmeralda, calmo e submisso, concluiriam, erradamente, aqueles que não possuem a grandeza que dispensa ostentações; e a luz limpa, transparente, intensa o suficiente para não ofuscar, oferecida por um sol recolhido, não por falsa modéstia, mas simplesmente por clemência, acompanhavam o navio, como que para uma cimeira de soberanos, que teria lugar na ilha, engalanada, exuberantemente vestida de verde, luxuriante e sensual como convém a uma anfitriã.


    O navio lançou âncora ao largo da costa, porque em Díli não havia cais de acostamento; por isso as operações de embarque e desembarque eram realizadas por um pequeno rebocador, o que, naturalmente, causava algum transtorno. Os passageiros, ávido por terra firme, enfadados pela mesmice de bordo e maravilhados com a beleza do local, acotovelavam-se; com o pescoço esticado, em bicos de pé, olhavam por cima dos ombros do passageiro da frente e calculavam o tempo que faltava para a sua vez de desembarcar. Com a proximidade do desembarque, o pai, meticuloso, tratou de organizar a operação:


    “Tu, mulher, à frente, com a pequenina ao colo. Cuidado ao descer; segura-te bem, não vá o diabo tecê-las.”


    “Veja lá os meninos, não os largues nessa barafunda.”


    “Fiques descansada; eles vão entre tu e eu.”


    Iriam desembarcar em fila indiana, alinhados do mais velho para a mais nova. Mariana, por redobrada precaução e parte fundamental da estratégia, seria posicionada imediatamente antes do pai, que, no fim da fila, comandaria a operação.


    “Tu, filho, atrás da mãe. Agarra-lhe o cinto, mas não a empates. Tu, filha, atrás do mano. Agarra-lhe o cós.”


    “O que é cós?”


    “São as calças, filha; pela cintura. Enfia a mãozinha aqui; isso, assim mesmo! Não te soltes, mas não empates o mano. Agora t…?! filha?! Filhááá…?! Fiiilha?! Misericórdia, a Nita sumiu!


    Instalou-se o pânico e a discórdia.


    “Não trazias a menina pela mão, ainda agora?”, perguntou o pai, num reflexo que pretendia subtil, como se a prioridade fosse atribuir responsabilidades ou livrar-se delas. A mãe, revoltada com a insinuação infantil e injusta como tinha sido aquela, lutava para virar-se, tolhida pela filha ao colo e pelos outros dois que, cientes da gravidade da situação e de que qualquer contrariedade extra seria uma catástrofe, mudos, não largavam a mãe nem se largavam, reorganizando a fila com passinhos curtos e movimentos laterais, ao ritmo que a mãe conseguia virar-se, como uma iguana que primeiro vira o corpo e depois alinha a cauda, obedecendo a ordem estabelecida pelo pai. Quando, finalmente, a mãe virou-se, não teve oportunidade de defender-se nem de censurar a atitude do marido, que já havia saído à procura da filha. Não podiam ficar ali plantados, no meio do caminho, empatando o desembarque. Com a pequenina no braço direito; o braço esquerdo à frente, afastando os mais resistentes, a mãe abriu caminho, como o passageiro de um autocarro lotado, que se aproxima rapidamente da sua paragem, e foi à procura do marido.


    O pai, depois de esgotadas as possibilidades de sucesso por iniciativa própria, recorreu à tripulação e acabou expondo a situação ao comandante, que tranquilizou-o:


    “Ó homem, fique descansado que ninguém desaparece dentro de um navio; nalgum lugar a rapariga tem que estar.”


    “Eu sei, Sr. Comandante; mas, com todo respeito, eu temo pelo pior.”


    “Não há pior nenhum. Sabes muito bem que a má notícia voa. Com tanta gente a bordo, se houvesse algum azar nós já saberíamos. Vá ter com o resto da família e tranquilize-os. Aguardem junto ao desembarque; ela terá que passar por lá. Com a tripulação de sobreaviso, se, entretanto, encontrarmos a miúda, iremos entrega-la.”


    Superado o período de irracionalidade, provocado pelo susto e pelo desespero, o pai retornou, tranquilo tanto quanto a situação permitia, para confortar os restantes. Abrindo caminho à força de com licença; vítima de olhares reprovadores e acusações de fura-bicha; chegou ao local de desembarque e encontrou ninguém.


    “Desculpe; não viu, por aqui, uma senhora com uma menina ao colo e um casal de filhos?”


    “Não. Devem ter ido na leva que saiu há pouco.”


    “Está bem, obrigado.” Afastou-se sem saber para onde ir. “Ai meu caralho, mais essa agora!”, falou consigo mesmo.


    Não acreditava que a esposa tivesse desembarcado; não teria tido a petulância de abandoná-lo naquela situação. Insistiu.


    “Desculpe, minha senhora; não viu, por aqui, uma mãe com três filhos: uma menina de colo, muito clarinha, e um casal?”


    “Vi, mas não desembarcaram. Quase a própria da hora, ela desistiu, virou para trás, como se tivesse visto o demônio, e foi-se embora.”


    “Obrigado, minha senhora; muito obrigado.”, e afastou-se. Nos segundos que antecederam a decisão, pensou alto. “Olha-me p’ra esse trabalho; é mesmo p’ra fuder o juízo a um gajo, pá!”


    Abrindo caminho de volta, à força bruta; portador de uma deceção que o povo interpretou como sendo uma expulsão para o fim da bicha; sob o escárnio daqueles que rejubilavam pela suposta vitória; possesso; sem poder reagir aos impropérios, subjugado pela hierarquia, foi à procura da esposa e dos filhos. Entretanto o comandante do navio, acompanhado pelo comandante militar da guarnição, que outrora autorizara a instalação da família na messe, dirigiram-se ao desembarque para avisar-lhes que a menina desembarcara, numa operação especial, destinada aos oficiais a bordo e seus familiares, levada pela esposa do comandante militar, que se afeiçoara muito à miúda e conhecia as dificuldades da mãe. Abrindo caminho à força da autoridade, os dois comandantes apanharam-no ainda no meio do povo, que interpretou a abordagem como uma detenção.


    “É isso mesmo! Metam o espertalhão no lugar dele; anda p’raí armado em parvo, como se isso fosse tudo seu.”


    “Cabrões de merda! Se tivessem calados faziam melhor figura”, murmurou aos superiores, em jeito de desabafo, como forma de evitar males maiores.


    “Calma homem! Eles não sabem o que se passa.”


    “É por isso mesmo que deviam estar calados. Uma tareia de pau p’ros córnos é o que lhes assentava bem!”


    “Esteja calado, que tens coisas mais importantes em que pensar. É uma ordem.” Lembrou-lhe o comandante militar que a solidariedade não autoriza liberdades, tampouco tolera insubordinações.


    “Sim, meu Comandante. Desculpe Senhor.”


    Restava encontrar os outros membros da família; o que não foi muito difícil, pois não é todos os dias que se vê uma mãe a brincar aos comboios ou às iguanas com os filhos, dentro dum navio. Foram os últimos a desembarcar.


    Em terra, toda a guarnição foi mobilizada para procurar Mariana. Encontraram-na vigiada pela esposa do comandante militar; extasiada e confusa com uma briga de galos, porque não sabia de qual tomar partido. Em Deão, na quinta, torcia pela galinha, que invariavelmente perdia a contenda, ficando sempre por baixo.


    A mãe, sem disfarçar a contrariedade, tomou a menina pela mão, agradeceu secamente e retirou-se; enquanto a esposa do comandante militar fazia o pai prometer que a miúda não seria castigada por uma insensatez sua. Conseguiu a promessa depois de lembrá-lo que o comandante, seu marido, apreciaria o gesto.


    O comandante, numa manobra bem-sucedida, sem colocar a guarnição diretamente ao seu serviço, sabia que quando encontrasse a rapariga encontraria também a esposa. A sutileza da inversão permitiu manter circunscrita a verdade do caso e mitigar o disparate cometido por ela. Esta, por sua vez, com a promessa arrancada ao pai da miúda, pretendia livrar o próprio couro, pois sabia que o marido não mobilizaria a guarnição se não se sentisse, ele próprio, atolado pelo menos até aos tomates.


    O resto da viagem correu sem incidentes. Os três irmãos mais velhos sabiam que o pai, se entendesse necessário, chegar-lhes-ia o couro ao pelo e que, com a azia que estava, não precisaria muito. O sargento, em casa, era general. Fizeram escala em Singapura, a menina estava de castigo. De Ceilão, passaram ao largo; em Bombaim, a menina estava de castigo; Goa foi uma festa para toda a gente, menos para a menina, que estava de castigo; de Goa até Adem, o castigo foi geral, pois estavam na época das monções, e o tempo não se fez rogado. Ventos fortíssimos, chuva intensa e mar revolto exigiam máxima cautela; a ordem era de total recolhimento aos camarotes. O Canal de Suez foi uma bênção! De Suez até Malta, o navio balançou, mas a malta aguentou; e, até à Metrópole, festejou.


    No continente, o pai foi informado que estava colocado no Regimento de Infantaria de Braga, para onde transferiu a família. Cumpridas as formalidades e resolvidas as questões do alojamento, trataram da continuidade dos estudos dos filhos. Apesar da tenra idade, Mariana já estava convicta de que tudo que não pode ser visto por um canudo está demasiado distante para ter relevância, evidenciando uma consciência precoce da fragilidade dos planos e da inutilidade das preocupações. E tinha razão. Não havia decorrido ainda 1 ano, o pai foi novamente transferido; desta vez, para um batalhão do R.I. de Coimbra, destacado em Santa Margarida, às ordens da NATO.


    Mãe e filhos permaneceram em Braga, até ao final do ano letivo; após o que, seguiram para Coimbra, onde permaneceram por pouco tempo, pois o pai havia sido nomeado para prestar serviço em Moçambique. 


    Para minorar os estragos causados por tantas deslocações, particularmente os relacionados com os estudos, o pai, guiado pelo bom senso, formalizou a candidatura de Mariana ao Instituto de Odivelas.


    Em 1958, seguiram, a bordo do navio Nacala, de Lisboa para Lourenço Marques, onde desembarcou um batalhão para reforçar a guarnição; depois, para o porto de Nacala, de onde partiram rumo a Nampula, em caminho de ferro. As praias do litoral foram um bálsamo temporário; prelúdio que induzia à abstração. O inferno espreitava para lá da brisa, que soprava leve, macia e húmida – uma carícia de perfume salgado e sabor a engano. Foram oito horas de comboio, savana adentro, em suma-pau; num forno que cozinhava as entranhas e tostava a pele, brilhante e humedecida pelo suor da cozedura. Até as crianças, normalmente irrequietas, estavam prostradas, como que acometidas por uma febre de 40ºc, daquelas que antecede o delírio e o desfalecimento. O torpor e o silêncio agudizavam a tortura, interrompida apenas quando uma lufada de ar, que entrava pelas janelas do comboio em movimento, aliviava o ardor dos rostos, vermelhos como brasas que, avivadas pelo vento, voltavam a arder com mais intensidade. O comboio fumívomo parava em todas as estações e apeadeiros, prolongando o tormento; em cada paragem, bafejava pelas janelas um ar quente e húmido, que o sol, abrasador e inclemente, condensava, tornando-o tão pesado e sufocante como o abraço constritor de uma serpente. Retomada a viagem, lentamente, às fungadelas, como um animal exaurido que reúne forças para continuar o percurso, ficavam as mamanas, esperançosas de melhor sorte na próxima leva, e um desespero resignado clamava pelo fim do suplício: Ai mãe de Deus, nunca mais é sábado! No fim da viagem, como uma dádiva, desabou uma chuvada reconfortante, que espevitou toda a gente. O sol já não parecia o carrasco de há pouco e conferia à chuva uma cor prateada, resplandecente, que cintilava ao sabor dos pingos grossos. Tão repentinamente como chegou, partiu; deixando atrás de si o perfume da virtude, a terra vermelha saciada e o sol, eterno naquelas paisagens.


    Quando se tratava de missões, o primeiro-sargento não regateava esforços; cumpria, com igual rigor, tanto as terrenas quanto as divinas; por isso, logo no primeiro ano, a esposa deu à luz mais um menino.


    O evento, por um lado, facilitou a vida de Mariana, pois desviou as atenções para o irmão e abrandou a vigilância apertada que sofria; por outro, dificultou-lhe imenso, porque, mais livre, fazia com mais frequência o que os pais classificavam como disparates; aumentando, na mesma proporção, os acertos de contas que esfolavam-lhe o couro.


    À escola, que também incluía nos métodos de ensino a reguada, a rapariga preferia o mato, onde fazia longas incursões, ou os campos cultivados pelos Macúas. Não havia melhor sítio para brincar às escondidas do que numa plantação de mandioca; ou maior prazer que trepar numa árvore de frutos, como um cajueiro, uma mangueira ou uma maçaniqueira. Foi, aliás, no cimo de uma árvore que ela refugiou-se quando levou para casa o boletim com notas negativas, pois sabia quais seriam as consequências. Não foi um ano maningue… a menina chumbou… e apanhou.


    O pai, competente e dedicado, gozava de boa reputação; além disso, reencontrava, com frequência, superiores, sob às ordens dos quais havia servido. Esse fato originou sua transferência para a Escola Militar de Boane, em condições mais favoráveis para a família. Foram instalados no bairro militar, numa vivenda com confortos que, até então, não tinham experimentado. Para Mariana, pouco importava; o que ela queria era largueza, não conforto. Estava confinada, mas ganhou novo amigo para brincadeiras, pois a família passou a dispor de dois impedidos, um dos quais levava consigo o filho, pouco mais velho que ela, cuja função era vigiar o bebé. Os dois irmãos mais velhos estudavam em Lourenço Marques, enquanto ela aguardava embarque para a metrópole. Sua admissão no Instituto de Odivelas fora aprovada. Maria-rapaz; praticamente sozinha, porque a irmã, muito mais nova, não tinha estaleca para acompanhá-la, recorria ao amigo:


    “Anda jogar à bola.”


    “Não menina; eu não posso.”


    “Pode, pode. Anda!”


    “Não menina; que o nosso primeiro-sargento pode ver.”


    “Como? Ele não está cá. Anda!”


    “Não está, mas pode chegar, menina.”


    “Anda pá; vá lá!”


    E o rapaz, desertinho, não resistia ao duplo encanto: ao da menina e ao da bola. Mas o impedido era impedido, e Mariana impedida era; principalmente de desviar o impedido do que era permitido: vigiar o irmão mais novo.


    “Olha nosso primeiro-sargento, menina; corre!”


    Naquele dia, o pai não viu… mas a mãe contou… e a menina apanhou. O pai nunca compreendeu que é impossível impedir uma criança de ser criança; ao contrário dos adultos, que, com o incentivo adequado, negam, quase imediatamente, sua natureza ou convicções. São uma espécie de Pedro que nunca chega a santo.


    Impossibilitado de acompanhá-la, o pai organizou minuciosamente sua viagem para a metrópole; não custava tanto embarcar de e para Lisboa, quanto custaria anos mais tarde. O ambiente era calmo e descontraído, mas a melancolia invadia os corações na hora da despedida, e a apreensão crescia à medida que o embarque se aproximava; ainda mais aquele, em que Mariana viajaria sozinha. A mãe fez as últimas recomendações; ajeitou-lhe o cabelo; arranjou a gola e alisou os ombros do vestidinho, para dissimular a angústia; entregou-lhe uma medalhinha de Nossa Senhora de Fátima e procurou abreviar o sofrimento:


    “Vai filha, vai. Porta-te bem.”


    “Os manos?”


    “Não podem vir, mas mandaram-te um beijinho.”


    “Ãh… O pai?”


    “Também não vem. Está no quartel e não pode sair agora.”


    “Ãh… Eu vou sozinha?”


    “Pois, filha. Nós já te explicamos porquê; é para o teu bem. Não te preocupes, vai tudo correr bem, vais ver.”


    “Ãh…”


    Confusa; não queria contrariar a mãe, mas não compreendia por que seria bom para ela afastar-se da família, privar-se do convívio com os irmãos e internar-se num colégio tão distante. Relutante; desejando que uma decisão de última hora cancelasse a viagem, não conseguia afastar-se da mãe. Insegura; já sem fala, bracinhos estendidos à frente do vestidinho, segurando o dedo indicador esquerdo, suplicava, com o olhar fixo e marejado, que a mãe lhe salvasse daquele sacrifício.


    O comandante, experiente, de sensibilidade aguçada, por já ter presenciado muitas despedidas, percebendo o impasse e a tensão do momento, foi busca-la. A bordo do paquete Império, Mariana estaria aos seus cuidados. Um homem simpático, afável e persuasivo, que tratou imediatamente de conquistá-la e definir regras. Explicou-lhe que, logo após a partida, enfrentariam um grande nevoeiro; o que eram e quais os perigos dos balanços popa-a-proa e bombordo-estibordo; os cuidados e precauções que deveria ter a bordo; os comportamentos interditos; apresentou-lhe a camareira, que iria acompanhá-la até ao final da viagem, e deu-lhe ordens para apresentar-se regularmente na cabine de comando: entre o pequeno-almoço e o almoço; entre o almoço e o lanche e logo após o jantar, para acompanhá-lo no serão. A estratégia resultou. Mariana teria uma das lições mais importantes da sua vida.


    Os navios não eram novidade para ela e não metiam-lhe medo. Viajar sem as restrições, que a presença da mãe impunha, é que era novo e embaraçoso. Não tinha idade suficiente para compreender que um conjunto de restrições norteia o comportamento e inspiram segurança. Como um animalzinho que viveu em cativeiro e, de repente, vê-se livre, não sabia como agir. Não estava confinada ao camarote, pela mãe, provavelmente enjoada, que exigiria sua presença, nem obrigada a um comportamento artificial e contido, que, durante suas excursões, o olhar crítico e reprovador da mãe imporia, tampouco limitada a uma quase imobilidade, que a pouca paciência e dificuldade da mãe em controlar cinco crianças reclamaria. Também como um animalzinho, reconheceu instintivamente as oportunidades que se lhe apresentavam e, depois da hesitação inicial, desfrutou. Em pouco tempo, estava como peixe n’água! Alegre, descontraída e espontânea; era a menina do comandante e o centro das atenções. Não causava constrangimentos, dava ciência dos seus atos e cumpria, com rigor, suas obrigações. Os serões eram o ponto alto do dia; depois ela dormia descansada, com a agradável sensação de ter correspondido à confiança que depositavam nela. Adaptou-se naturalmente a um conjunto de restrições diferentes, sem compreender que a natureza das restrições determina a natureza do comportamento.


    Somente no fim da viagem a apreensão voltou a importuná-la. Sabia que a avó paterna deveria estar à sua espera, mas estaria? Como encontra-la? Se não estivesse, o que faria? O pai tinha pensado estrategicamente em tudo: a filha desembarcaria com o comandante, depois da azáfama, quando o cais já estivesse quase vazio; nessas circunstâncias não seria difícil para o comandante identificar uma senhora idosa, posicionada no lado direito da escada do portaló, usando um chapéu cor-de-rosa muito clarinho, de abas grandes, com uma faixa amarela. Certamente Mariana seria a única criança, trajando vestido de chita com raminhos azuis e florzinhas vermelhas, a desembarcar com o comandante, o que facilitaria a tarefa da avó.


    “A avó tá à minha espera, Sr. Comandante?”


    “Está, minha menina. Não te preocupes.”


    “Onde, Sr. Comandante?”


    “No lado direito da escada do portaló; no cais, minha menina.”


    “O que é portaló, Sr. Comandante?”


    “É a porta por onde nós desembarcamos.”


    “Ãh… como é que ela vai me ver?”


    “És a única menina que desembarca com o comandante; além disso, a avó sabe que estás a usar este vestidinho.”


    “Como, Sr. Comandante?”


    “O pai avisou-a, pelo telefone.”


    “A avó tem telefone?”


    “Penso que sim; mas, se não tiver, utilizou o de alguém, na aldeia.”


    “Ãh… Como é que eu vou ver a avó, Sr. Comandante?”


    “O comandante só sai do navio quando toda a gente já tiver saído; nessa altura, o cais estará quase vazio e será fácil ver a avó. Não te preocupes, minha menina.”


    “Ãh… E se ela não tiver lá?”


    “Ficas com o comandante e eu levo-te ao Instituto. Vai correr tudo bem, prometo.”


    “Está bem, Sr. Comandante. Obrigada.”


    Sentadinha; perninhas suspensas, num balançar ligeiro; pousou as mãozinhas no regaço; contraiu levemente os lábios; baixou os olhinhos e pendeu docemente a cabecinha. Nunca saberemos, mas devia estar fazendo contas à vida. Contas em que um dos fatores era uma incógnita.


    Tudo correu como o previsto. Mariana foi recebida no Instituto de Odivelas, pela Sra. Diretora, que também havia sido notificada do dia e hora da chegada. Iniciou o 2º ciclo, no ano letivo de 1960/1961.


    Toooda a paisagem que existe no mundo começou em Lavre. Ai Jesus! Se o mestre visse esta ousadia, metia-me a levantar do chão outro convento(2). Sozinho. Mas não foi feita assim, do pé p’ra mão, em seis dias. Demorou milhares de anos.


    Quando Deus, ainda inseguro, andava nestas bandas, foi experimentando, fazendo paisagens pequeninas e despojadas. É isto que explica o Alentejo. Querem uma paisagem mais singela que uma planície com um sobreiro aqui e outro acolá? Foi assim que Ele começou. À medida que ganhava confiança, arriscava mais, fazia paisagens maiores, mais elaboradas. Este fato, irrefutável, é facílimo de confirmar: num mapa-múndi, a partir de Lavre, onde tudo começou, vá traçando círculos, que representam a sequência da criação, sobre as paisagens. Verá que quanto maior o círculo, maiores as paisagens que cada um assinala. Portanto, quando Ele criou o Brasil, naquelas bandas, já tinha muita experiência, confiança, gosto apurado e criatividade aguçada. Nunca mais parava! Às vezes encaixava uma paisagenzinha aqui, outra ali, mas era por pura distração, tão absorvido estava em criar gigantes. Por isso não se pode dizer “é do Brasil” com a mesma naturalidade que se disse “é de Portugal”. Ao primeiro gemido da mãe de Mariana, respondeu imediatamente um primo, padre em Faro, acendendo uma vela a Nossa Senhora da Boa Hora. Nunca se é “do Brasil”; é-se dum pedacinho e arredores, quando muito, o resto é megalomania. Alessandro Zebelle é de Novo Horizonte, uma cidadezinha no interior do estado de São Paulo, cujo nome, antes de representar uma promessa, significava uma sentença, um destino. Foi sempre e somente daquele pedacinho, até aos 17 anos. Nasceu em dezembro de 1960; e, ao primeiro gemido de sua mãe, acudiu uma parteira, que não acendeu vela nenhuma, porque, naquelas condições, seria inútil. O menino foi puxado pela orelha, pois tinha a cabeça inclinada para cima do ombro direito. Alguns parentes, até hoje, cinquenta e tal anos depois, ainda não ouviram os ecos da aflição. O primeiro filho de um imigrante italiano e o segundo de uma natural da terra. Dividiria a atenção dos pais com mais duas irmãs.


    Viviam na cidade, não era um menino isolado. Partilhava as brincadeiras com os irmãos, com os primos, que moravam próximo, e com outros meninos. À noite, quando as famílias se juntavam ao portão, cada um com sua cadeira ou banquinho preferido, para fazer o balanço diário da vida, contar suas histórias ou estórias de assombração, eles brincavam, alheios às dificuldades. Jogavam à bola, ao pé na lata, pique-salva, soldadinho de chumbo, fazer tudo que seu mestre mandar ou sei lá mais o que; bastava dar-lhes naquelas cabeças de meninos. Eram mais que as mães, simplesmente porque vinham meninos de todos os lados, filhos de mães que não vinham, ou porque as mães que vinham, arrastavam consigo 6 ou 7 filhos. Era uma vida humilde, e ninguém notava.


    No princípio custou-lhe muito, como deve ter custado a todas as outras meninas, a ausência da família, o desconhecimento da rotina, os períodos de perplexidade; mas nada custava-lhe tanto, quanto cumprir uma ordem ou regulamento do qual não compreendesse a razão. Um desses regulamentos disciplinava a colheita dos frutos, no pomar do Instituo. O seu espírito pragmático, a sua natureza livre e a sua relação visceral com a terra não compreendiam por que motivo, apanhar um fruto maduro e comê-lo, não podia ser um gesto simples e espontâneo, que encerrasse prazer em si mesmo, realizado quando apetecesse, como era na quinta, em Deão, ou nos campos de cultivo dos Macúas. Apesar da pouca idade, era determinada, não abria mão das suas convicções e não reprimia a tentação. Era a Eva daquele Paraíso e muitos castigos cumpriu por conta disso, infligidos pela regente: “menina 301, vinte dias a lavar a louça da tua turma. Sozinha.” Começar a cumprir castigos foi um bom indício de que estava integrada. Identificava-se particularmente com as disciplinas de expressão corporal e com as de caráter prático, tendo sido uma grata surpresa nas aulas de culinária. Mais tarde, com seus dotes apurados, proporcionaria aos pais um momento inesquecível.


    Em 1962, a família regressou à metrópole, com o pai autorizado a gozar vinte dias de férias, o que não havia sido possível em Moçambique. Aproveitaram a oportunidade para reorganizar a vida no norte, em Viana do Castelo, onde, com as economias reunidas, adquiriram um prédio em ruínas, contraíram um empréstimo para a demolição e construção de uma moradia e trataram da transferência escolar dos filhos. Pela primeira vez os pais trabalhavam juntos numa mesma tarefa, embalados pelo sonho de assentar arraiais na terra que amavam e viverem uma vida menos atribulada. Mas foi sol de pouca dura.


    Já há algum tempo, iniciara a guerra em Angola. Agora, constava que no norte de Moçambique, na zona de Cabo Delgado, havia movimentações de grupos armados. A notícia da primeira ação subversiva, ocorrida na administração local de Mueda, da qual resultaram vários mortos e feridos, interrompeu-lhe abruptamente as férias. Não chegou para a euforia inicial. Passados oito dias apenas, recebeu ordens para apresentar-se na Parede, onde ocupariam um quartel de artilharia que, por estar desativado, facilitaria a operação de reunião e preparação do efetivo, a análise das informações recolhidas e a definição de estratégias militar e de logística. Estava mobilizado para servir em Mueda. Apresentou-se. 


    A esposa permaneceu em Viana do Castelo; assumiu sozinha a gestão da obra, a educação dos filhos e o equilíbrio do orçamento familiar. Uma vez por ano, nas férias grandes, recebiam a visita de Mariana para matar saudades. Sua preferência inclinava-se claramente para a quinta dos padrinhos, onde, quando não estava brincando com os irmãos, andava na galhofa com uma das tias, por quem nutria afeição especial. A tia fora tão traquina quanto ela e, já adulta, mantinha o espírito leve e irreverente, fonte da empatia com a sobrinha, em quem se revia. Passavam horas juntas, entretidas com uma tarefa ou simplesmente observando e comentando os costumes e as gentes da terra. A sátira contundente era o passatempo favorito da tia, e foi com ela que Anita conheceu personalidades como o Mam’óbode, Dona Caralha, Apert’ócú ou Ninhas do Poço; alcunhas que nunca soube se eram do domínio público ou uma estroinice do génio criativo e sintetizador da tia, reservada ao deleite pessoal.


    Num dia:


    “Tás a ver aquele lingrinhas? Anda sempre com as mãos nos bolsos.”


    “Por quê?”


    “Dizem qu’é p’ra apertar o cú. Vês como ele puxa tanto as calças, que até tem dificuldades p’ra andar? Parece que leva alguma coisa presa entre as pernas.”


    “Pois é! O que será?”


    “Non suei; isso é lá com ele, carago! Só suei qu’ele é o Apert’ócú.


    Noutro dia:


    “Olha! Olha! Olha aquela!”


    “Quem é?”


    “É a Ninhas.”


    “Ninhas é nome?”


    “Non; é alcunha. É a Ninhas do Poço.”


    “Ela caiu num posso?”


    “Fuoda-se! Non.”


    “Então?”


    “É muito namoradeira e foi apanhada ao pé dum poço.”


    “Coitada!”


    “Pois; foi uma coitada do caneco!”


    “Ãh?!”


    Sobre o Mam’óbode e a Dona Caralha, não deu explicações. Ela lá saberá!


    O retorno ao Instituto tinha sempre um sabor agridoce. Mariana gostava do convívio familiar; divertia-se com a tia; adorava a frugalidade, a descontração e a liberdade do campo; e, sobretudo, venerava os padrinhos; mas o instituto proporcionava-lhe uma sensação de autonomia, pelo menos em relação à família, que ela fazia questão de preservar. Experimentara, a bordo do Império, o que seu espírito reclamava há muito: ser dona do seu próprio nariz. Sem o saber, o comandante ensinara-lhe o caminho: rebeldia quando baste, não afronta; reconhecimento dos limites e responsabilidade; empenho e recompensa. Após as primeiras férias, passadas no norte, finalmente compreendera sua índole e assimilara a lição. Tomara-lhe o gosto e não queria perder o rebuçado. Agora, mais do que acatar, aceitava as regras, embora, por vezes, às escondidas, tirasse um fruto; apreciava as diversas disciplinas lecionadas, apesar das evidentes preferências; reconhecia a qualidade do Instituto e valorizava o sistema, baseado na meritocracia. Os anos de convívio com a disciplina militar, observando o rigor, o compromisso, a representatividade e a camaradagem também deram frutos: Era leal; sabia estar; identificava perfeitamente as exigências de cada situação e correspondia às expectativas. Atributos que o Instituto sabia reconhecer e recompensar, incluindo-a em qualquer comitiva que representasse a instituição.


    Em 1964, pouco antes de embarcar, o pai recebeu autorização especial para deixar o quartel e comparecer a um almoço em homenagem ao Chefe do Governo, onde se comemorou seu aniversário. O instituto estava representado, cabendo-lhe a honra de oferecer o bolo, confecionado por Mariana. A mãe, ultrapassando todas as dificuldades, também compareceu, trazendo uma boa notícia adicional: a obra estava concluída; já tinham casa na capital do distrito! Com o protocolo menos rigoroso, os três tiveram oportunidade de cumprimentar o Chefe do Governo. Aquele, muito bem informado, sabia que o subalterno embarcaria brevemente e teria dias muito difíceis pela frente; dirigiu-lhe algumas palavras em nome da Pátria, moralizou-o e desejou-lhe muito boa sorte. Vai soldado, vai tu; que o chefe fica cá. Nem quando as colonias eram só meiguice eu lá pus os pés, quanto mais! Deus me livre! Não disse, mas pensou. O embarque teve lugar em Lisboa, no navio Niassa, com destino a Mocímboa da Praia. Seria a doer, mas seguia orgulhoso; radiante; quase imune, com uma aura protetora, atribuída, em pessoa, pelo próprio chefe! 


    Somente no final de 1965, Mariana voltou a ver o pai, transferido para Águeda. Eram visitas pouco frequentes e rápidas, dificultadas pelos compromissos do pai e dispersão da família. Dois anos depois, foi nomeado para uma comissão de serviço no R.I. de Luanda, para onde embarcou num avião militar, com escala na Ilha do Sal, em Cabo Verde. Nada que animasse particularmente o alferes, que tinha pavor de voar. Tanto, que arrancara dos camaradas, em Moçambique, no caso de infortúnio, o compromisso de deixá-lo morrer esgotado, no mato, à transportá-lo de avião para qualquer lugar com promessa de salvação. Reuniria novamente a família, à medida que fossem concluindo suas atividades em Portugal. Apesar das hostilidades, Luanda oferecia segurança; e os filhos, pelo menos os três jovens adultos, necessitavam de apoio para iniciarem suas vidas. 


    Teve uma infância livre, leve e solta, sem sobressaltos até ao início da idade escolar. Somente aos 7 anos as crianças começavam a frequentar a escola, durante meio período apenas. No primeiro dia de aulas, perante o bulício que antecede a apresentação dos professores e a identificação das salas de cada um, sem que nada o fizesse prever, fugiu do pai, desatou a correr e só parou em casa. Daqui eu não saio, daqui ninguém me tira. Ninguém tentou.


    Não suportava aglomerações e o burburinho que elas provocam. Era invadido por um desespero tão grande, que só lhe apetecia correr; e corria. Corria sem saber porquê; corria sem saber de que; mas sabia para onde: corria para a casa.


    Naquele ano de 1968, no dia de finados, os pais decidiram prestar homenagem aos antepassados. Todos os caminhos iam dar ao cemitério. Escolheram, por precaução, o mais improvável, o mais vazio; por isso, o mais seguro. À medida que avançavam, a romaria engrossava; todas convergiam para o adro. No adro, ao longe, concentrados nas proximidades do portão principal do cemitério, encontravam-se vendedores, cada um com seu pregão, esgoelando-se para apregoar mais alto que o vizinho; transportadores gritando instruções para seus transportados; pregadores prometendo a salvação e a vida eterna; orientadores da multidão identificando os percursos; e policiais alertando para os oportunistas de ocasião. Aquilo não era um aglomerado; não era um burburinho; era um pandemônio! Alessandro viu-se a afogar num caldo humano; sufocado pelo calor, cheiro a suor e aperto dos corpos; transtornado pelo estrondo e força de uma pororoca que ele não conseguia vencer; arrastado por uma força centrípeta, a zumbir como um liquidificador gigante, para um lugar em que ele não queria estar, não podia, nem que o custo fosse a morte, estar. Decididamente não estaria. Desatou a correr e sabia porquê, sabia de que, só não sabia para onde. Foi encontrado a mais de 3 quilómetros, atrás do cemitério, no meio do mato, em estado de choque. Não esteve.


    Com’é qu’eu vou conseguir manter esse menino na escola? Ao cemitério foi uma vez na vida e irá outra na morte, mas p’ra escola tem que ir todos os dias, matutava o pai. Com o apoio da direção, combinou entregar o filho diretamente na sala, quando todos já estivessem acomodados, evitando assim a natural algazarra que antecede o início das aulas, e Alessandro assumiria seu lugar, ao lado de um amiguinho, transferido de outra turma propositadamente para fazer-lhe companhia, por ser seu vizinho e terem crescido juntos – mais tarde, muito mais tarde, encontraria algum conforto noutro amigo, por morarem juntos. Era o plano perfeito…até começar a aula. Fugiu ainda umas tantas vezes, como um pássaro foge da arapuca ao mínimo descuido do caçador, mas tiraram-lhe a bílis. Aos poucos, conformou-se, enquadrou-se e, o que era mais importante para o pai, integrou-se.


    Integrou-se tão bem, que conseguiu o que ninguém desejava naquela escola: ocupar o tempo da Sra. Dra. Diretora. Era uma época em que o diretor ou a diretora dirigia, mandava, decidia; suscitava a admiração dos colegas, o respeito dos pais e o medo dos alunos, mesmo que não fosse tão má como aquela. Uma senhora da classe média-alta; aproximadamente 50 anos; baixa; ventre saliente, que provocava um bico no vestido ou saia; cabelos louros, pintados, sempre impecavelmente arranjados; olhos escuros, ligeiramente esbugalhados; dedos e dentes amarelados pelos cigarros; voz grossa, rouca e ditatorial, embaraçada pelo pigarro. Vaidosa, sempre bem vestida e adornada, não dispensava um colar de pérolas, algumas pulseiras e um anel muito grande, de ouro, com uma safira incrustada, que usava no anelar da mão direita, muito esticado quando levava o cigarro à boca. Dentre todas as peças que usava, as mais famosas eram os sapatos de bico fino e salto alto, com um toc toc toc omnipresente, pois ela tinha o poder de estar num local da escola e fazer soar o toc toc toc dos sapatos em todas as outras dependências, para não perder o controle de nada nem de ninguém. O demônio.


    Pois bem; num belo dia, o menino Alessandro conseguira, não se sabe como, uma imitação perfeita de excremento humano. Levou-a para a escola e, em coluio com 3 colegas, decidiram pregar uma partida ao servente, durante o recreio.


    “Põe perto do pilar.”


    “Aqui?”


    “É. Agora põe um pouco d’água.”


    “Água p’ra que?”


    “É o mijo, panaca!”


    “Aqui?”


    “Em cima não, sua anta! Põe mais p’ra frente.”


    “P’ra frente porque?”


    “O cara mijava pu cú, é?”


    “Não.”


    “Então põe mais p’ra frente. Isso!”


    E pronto, estava a merda feita. Agora era só esperar para ver a cara de tacho do servente, quando ele visse o serviço. Mas o servente não viu, e assim aquilo não tinha graça nenhuma. Foram avisá-lo – inocências de criança. Quando viu aquilo, o servente, desconcertado, chamou uma colega, que, desconcertada, chamou a Sra. Dra. Diretora, que concertou tudo. A simplicidade dos serventes não permitia-lhes grandes raciocínios, mas a diretora compreendeu, quase imediatamente, que para fazer aquele serviço tão perto, o obreiro tinha que estar em pé, com o tronco dobrado e o traseiro encostado ao pilar. Nada que uma mente endemoniada, como aquelas, não pudesse conceber, mas, naquela posição ridícula, a obra não teria ficado tão perfeita. Aquilo só podia ser peraltice de algum moleque safado. Mandou limpar. Bingo! Confiscou o brinquedo, chamou ao seu gabinete os serventes, para inteirar-se do caso, e depois mandou que chamassem a comandita. Galinha que cantou, ovo botou. Desconfiava seriamente que os 4 rapazes eram os autores daquele insulto, mas não tinha provas. Embora não fosse uma afronta direta à sua autoridade, ela tinha sido envolvida. Enquanto os serventes iam, e os rapazes vinham, pensou que não poderia permitir que aqueles fedelhos saíssem ilesos; tinha que conseguir uma confissão. Não pediu explicações a ninguém, não fosse algum deles borrar-se de medo em pleno gabinete, nem perdeu tempo absolutamente nenhum a dar-lhas; simplesmente comunicou-lhes uma suspensão imediata, por 15 dias e meio. Não cumpririam sequer o segundo período daquele dia. Nenhum alegou inocência. Bingo novamente! Não era, objetivamente, uma confissão; qualquer um de nós, menos belicoso e frio, teria sido acometido por dúvidas: talvez tivessem ficado calados por medo, não quisessem complicar ainda mais a situação ou tivessem aprendido que nunca se contesta uma decisão da Sra. Diretora, ainda mais daquela. Para a diretora, um “quem cala consente” bastou; foi para o lado que ela dormiu melhor. O menino Alessandro ficou sem o brinquedo, mas foi promovido a moleque. Era, a partir daquele dia, alguém a ter em conta, permanentemente em baixo de olhos. Passou de assombrado para assombração.


    Foi mais a fama que o proveito. Aquilo não passou de um episódio isolado e ele cumpriu, sem incidentes, a primária e o ciclo preparatório. Nunca reprovou e até destacou-se em Educação Física, ganhando, por 4 anos consecutivos, a medalha de 1º lugar nas competições regionais interescolares. Em corrida, claro está.


    Mariana chegou com o firme propósito de continuar os estudos; queria ser enfermeira. Surpresa geral! Todos queriam saber de onde viera aquela vocação. Teria sido uma decisão amadurecida? Não se arrependeria mais tarde? Não estaria demasiado exposta aos horrores da guerra? O pai foi o único que não precisou de respostas. Gostava ainda menos de enfermeiras do que de aviões. Sob seus cuidados, a filha nunca, mas mesmo nunca, seria enfermeira. Mariana cedeu, mas ficou avisada que a convivência não seria pacífica, a não ser que dissesse amém a tudo, o que estava absolutamente fora de questão. Até então, tinha se desembaraçado praticamente sozinha, não seria agora, aos 20 anos, que permitiria ao pai submetê-la ao tacão e impor-lhe as vontades, particularmente aquelas que denotassem excesso de zelo, capricho ou preconceito. Apresentou, como única alternativa possível, o curso de Educação Física. Venceu. Estava dado o primeiro passo.


    Os períodos de aulas eram o paraíso: fazia o que gostava e via-se livre da opressão dos pais; o resto do tempo era uma guerra pegada. 


    Dinâmica; irrequieta, às vezes; para ela a expressão tempos mortos simplesmente não existia; não era jovem para viver entre bocejos, o que originava constantes confrontos com o pai, exceto se… Pois claro! Não é preciso que os pais estejam cientes de tudo. Quando previa uma derrota, caso travasse a batalha em campo aberto, agia em segredo, utilizando a contrainformação e a camuflagem. Foi a estratégia escolhida para frequentar um curso de paraquedismo civil. Com o irmão mais velho aliado, movimentava-se em terreno hostil, invadida pela adrenalina, disparada não só pelo curso, mas principalmente pelo risco da missão. Seis meses depois, atraiu os pais para uma emboscada, conduzindo-os ao aeroporto para uma cerimónia, cujo objetivo manteve em segredo até cair-lhes em cima, largada como uma bomba sobre o alvo: foi seu batismo de salto. Atingiu-os em cheio! Sua vida social também era dificultada: festas ou comemorações? Somente acompanhada, preferencialmente pelos pais. Saídas à noite? Acompanhada e com horas marcadas. Namorar? Um Suplício de Tântalo! Felizmente a aliança com os irmãos mais velhos funcionava na perfeição: saíam juntos para tranquilizar os pais; depois deixavam-na; cada um ia à sua vida e, depois, reuniam-se para regressar a casa. Sentia-se perseguida, sufocada, ultrajada. 


    O pai, por sua vez, desejava acompanhá-la e protegê-la; afinal, a filha passara os últimos oito anos praticamente enclausurada; período que abrangia a pré-adolescência, a adolescência e o início da idade adulta. Era natural, pensava, que ainda não tivesse o traquejo, a malícia e a experiencia necessárias para enfrentar a vida cá fora; temia que ela se deslumbrasse. Lamentavelmente, as demonstrações de afeto, intimidades e cumplicidade entre pais e filhos não faziam parte dos costumes, o que dificultava a compreensão entre uns e outros. Para Mariana, era evidente apenas que o pai vigiava implacavelmente todos os seus passos. Não era 100% eficaz, conforme ficara provado durante o curso de paraquedismo, mas suficiente para pô-la maluca.


    Evidentemente existiam períodos de tréguas, nos quais a família reunia-se para uma cavaqueira, uma volta pela cidade ou um café. Noutras ocasiões, os três irmãos mais velhos juntavam-se aos amigos para um dia de praia, uma noite divertida numa discoteca ou para tomar um copo, saborear umas gambas e jogar conversa fora. Nesses dias, a presença dos irmãos não incomodava-a, embora soubesse que era um fator determinante para a tranquilidade e consequente concordância do pai. Sabia que teria sido muito difícil, senão impossível, realizar qualquer dos programas sozinha.


    Empregou-se imediatamente após a formatura, dando mais um passo na direção da autonomia; uma ideia fixa, cultivada desde que fora impedida de frequentar o curso de enfermagem. Lecionava em duas escolas, tendo os dias preenchidos, exceto o horário pós-laboral, os finais de semana e as férias. Faltava, portanto, muito pouco para romper aquele cerco; sentir-se, finalmente, livre e independente. Deu o último e decisivo passo: casou-se. Não fez mais do que legitimar os receios do pai; fugiu à raposa e meteu-se na boca dum lobo. Descasou-se. Safa! Obstinada, não se deixaria abater por um passo em falso. Ganhara terreno de forma consistente e mantinha a base intacta; já vislumbrava o próximo passo. Ouviu o primeiro tic tac.


    Terminada a comissão de serviço, em finais de 1973, o pai regressou à metrópole, levando consigo a esposa e os dois filhos mais novos. O capitão conhecia os meandros da guerra e a crescente tensão entre as fações que combatiam por Angola; temia que o conflito degenerasse e pusesse em causa a segurança da população civil. Antes, obtivera dos mais velhos a promessa de que também regressariam. Demorariam somente o tempo necessário para cumprir as formalidades, resolver questões pessoais e profissionais: um ou dois meses, no máximo. Fixou-se em Lisboa, num apartamento arrendado, que, mais tarde, viria a comprar.


    Os irmãos, vinculados a empresas privadas com interesses e atividades nos dois países, despacharam-se rapidamente, conseguindo, ambos, transferência para Lisboa. Mariana, vinculada ao Ministério da Educação, encontrou maior dificuldade.


    “Então, Nita? Tamos à tua espera.”


    “Eu sei. É a burocracia; o qu’é que querem?” 


    Entretanto, Mariana aceitou dar formação aos professores de posto. Nas férias, visitava Novo Redondo, Sá da Bandeira, Nova Lisboa ou outra localidade qualquer, designada pelo Ministério, preparando instrutores, sem formação específica, para implementarem, nas suas turmas, aulas de Educação Física.


    Os irmãos tinham prazos e compromissos assumidos com os respetivos empregadores e tencionavam cumpri-los. Não correriam o risco de regressarem desamparados e recomeçarem do nada suas vidas em Portugal.


    “Não podemos esperá-la indefinidamente, Nita. Ao invés de despachar-te, assumes mais compromissos?”


    “Ainda tô vinculada ao Ministério, porisso tenho que cumprir ordens. Sabem como é…”


    O curso de paraquedismo abrira-lhe portas na aeronáutica civil; restavam-lhe livres, ainda, os finais de semana. Talvez… Os irmãos concluíram o óbvio: preparava-se para viver sozinha, enquanto cozinhava-os em banho-maria e o prazo de que dispunham evaporava. Não regressaria. Ora, aí está! Após vinte e cinco anos à mercê da vida nómada do pai, pela primeira vez sentia-se realmente livre, dona absoluta de si e do seu destino, incluindo o geográfico. 


    Ao período de êxtase, quando viveu completamente absorvida por suas tarefas, realizando-as quase automaticamente ou, então, de tal forma abstraída que era preciso baterem palmas à sua frente para trazê-la de volta ao mundo, seguiu-se um entusiasmo, se não excessivo, pelo menos descontrolado, onde os planos surgiam em catadupa, sem ordem nem prioridade, como se fosse possível concretizá-los todos e em simultâneo. Nessa altura, foi dominada pela ideia de ingressar no Corpo de Enfermeiras Paraquedistas – uma inovação importada de França, onde enfermeiras civis selecionadas recebiam formação militar e, junto com o Brevet, o posto de furriel –. Faria o percurso inverso: visto que já possuía o Brevet de paraquedista, a especialização em enfermagem seria eminentemente prática, adquirida no terreno, como voluntária; certamente não faltariam situações graves, onde ela poderia ser útil. O posto de furriel não suscitava-lhe o mínimo interesse. Uma ideia de génio! Foi já numa fase de reflexão serena que abandonou a ideia. Gostava do ensino; amava a ginástica, a dança, os jogos e as competições; por isso aquele impulso desconcertante e extemporâneo só podia ter um significado: continuava em guerra; assombrada por fantasmas; assolada pela necessidade de afirmar sua independência, afrontando o autoritarismo do pai.


    Aquela constatação trouxe-lhe a tranquilidade necessária para viver e desfrutar plenamente da sua nova condição, mas, também, a lucidez para avaliar a realidade, no seu conjunto, e verificar que o equilíbrio em Luanda era precário. A Revolução dos Cravos, que culminou com o Golpe de Estado, no dia 25 de abril de 1974, em Portugal, intensificou a disputa pelo poder em Angola. O sangue dos cordeiros já assinalava a ombreira de milhares de portas; o êxodo iniciava sua marcha inexorável. Quem será o Moisés desse povo? Quem abrirá, de par em par, esse mar vermelho?


    O cessar-fogo, acordado entre Portugal e os três movimentos de libertação, primeiro com a UNITA, em junho de 1974; depois com o FNLA e o MPLA, em outubro do mesmo ano, permitiu-lhes canalizar todos os recursos para o conflito interno, desencadeando uma guerra civil. Mariana resistiu enquanto pode; até ser apanhada, em novembro de 1974, no fogo cruzado de um violento confronto entre os três movimentos, que pretendiam assumir o controlo de Luanda. Entre pedidos de misericórdia, prometeu a Nossa Senhora d’Agonia que, se conseguisse safar-se, nunca mais comeria azeitonas. Estava tão apavorada que não percebeu o perigo que a promessa representava, pois dava mais garantias à Santa se o desfecho fosse trágico. Safou-se!


    Retornar para Portugal estava fora de questão; não só porque o país encontrava-se mergulhado no caos, mas, principalmente, porque rejeitava terminantemente voltar a viver sob a tutela do pai. No dia 15 de janeiro de 1975, enquanto, em Portugal, assinavam o acordo do Alvor, que estabelecia os termos da independência de Angola, Mariana voava para o Rio de Janeiro.


    Recebeu-a, de braços abertos, um dos tios que andara com ela ao colo, na quinta, em Deão. Imigrante já havia muito tempo, morava na Barra da Tijuca e era proprietário de um restaurante no centro da cidade. Conhecedor dos caprichos da língua, não estranhava que as filhas e as amigas da família se tornassem, de repente, raparigas ou que no restaurante houvesse uma bicha enorme esperando para almoçar. Evidentemente não perdiam uma oportunidade de mandar Anita à padaria, buscar um cacete dos maiores que por lá houvesse, ou à farmácia, obter informações sobre as propriedades de uma pica qualquer. Pequenos momentos de alegria e descontração, dos quais nenhum acordo ortográfico poderia privá-los.


    Durante o período de adaptação, Mariana trabalhou para o tio, no restaurante, que, naquela altura, dava-se ao luxo de servir somente o almoço. À tarde, frequentou um curso de secretariado. Formada e adaptada, deixou o restaurante e empregou-se em Botafogo, como secretária, numa indústria metalúrgica, mas continuava morando com o tio, situação que corroía-lhe as entranhas, ainda mais porque era ela a única culpada. Sentia-se um estorvo. 


    Decidida a arcar com as consequências, mudou-se, de mala e cuia, para Copacabana; assumindo funções de secretária da gerência geral, num hotel de cinco estrelas. Ganhava pouco mais que o aluguel do quarto; não porque o salário fosse baixo, mas porque o privilégio de morar na Avenida Atlântica não era barato. Estar aliviada, sentir-se livre e desfrutar do mar, outra de suas paixões, justificava plenamente o sacrifício.


    Comparada com a receção, a gerência era um tédio; Mariana identificou-se imediatamente com aquela azáfama. Solicitou formalmente transferência, mas o pedido não chegou à direção, tendo sido negado pela gerência. Candidatou-se, em todos os hotéis de Copacabana, a uma eventual vaga na receção. Onze dias depois, apresentou sua demissão; cumpriu o aviso prévio, para não suscitar inimizades, e transferiu-se para um hotel da concorrência. Mudou-se para Ipanema, onde alugou um pequeno apartamento, em conjunto com uma colega, de São Paulo, que conheceu no novo emprego.


    O tempo sempre no limite; as decisões sob pressão; as reservas de última hora, encaixadas sabe-se lá com que malabarismos; a interação com os parceiros; as receções das comitivas importantes, impecavelmente planejadas e executadas; as idiossincrasias das personalidades; os imbróglios dos clientes – uns, sem reserva, que exigiam quarto; outros, com reserva, sem documentos; muitos, com reserva e documentos, sem companhia, que, por acaso, encontravam um/a amigo/a de longa data e desejavam subir para por a conversa em dia –; as birras dos presunçosos contrariados; os sucessos e o reconhecimento, festejados efusivamente, preencheram um dos períodos mais felizes da sua vida. Cinco anos, ensombrados apenas pelo tic tac.


    Foi tempo suficiente para as colegas tornarem-se amigas, íntimas e cúmplices como duas irmãs. A ternura com que a amiga falava da família, principalmente dos pais, remetia Mariana para a quinta, em Deão, e a nostalgia tinha o semblante sereno e meigo dos padrinhos, que Deus tinha. A resiliência de Mariana era um subterfúgio; tantos anos de privações deixaram suas marcas. A figura parental, insistentemente representada pelos padrinhos, era, na verdade, uma batalha; uma luta desesperada para reconciliar-se com os pais; para ser plenamente Nita. A ligação afetiva que a amiga nutria pela família comoveu-a; a carência fê-la ceder aos insistentes apelos para irem morar com seus pais, imigrantes austríacos, que viviam sozinhos num apartamento suficientemente grande para recebe-las, situado no Campo Belo, um bairro de classe média-alta, em São Paulo. Eram um encanto! Simpaticíssimos, atenciosos e extremamente bem-educados; respeitaram e apoiaram sempre as decisões dos filhos: a amiga de Mariana e o irmão mais velho, casado e pai de duas meninas. Cultivavam o hábito de reunir a família para passarem os fins-de-semana juntos, num sítio que possuíam, distante 50 ou 60 quilómetros da capital. Não era uma propriedade rural, na aceção econômica do termo, de onde a família retirasse o sustento, como na quinta, em Deão, mas um local de recreio, comunhão e confraternização, que despertara em Mariana a certeza de que não se enganara.


    Trabalhava numa indústria de armamento bélico pesado e veículos blindados, como secretária de diretoria, e encontrou, na família da amiga, refúgio e conforto durante dois anos. Mas estava cansada de ocupar; almejava ter, ansiava ser um lugar. Foi à luta. Mudou-se para um flat servisse, situado na Granja Julieta. Coisa fina! 


    Cumprido o ensino básico, ingressou, por orientação do pai, num curso técnico de contabilidade, e, por imposição da vida, no horário noturno, para trabalhar durante o dia. O curso profissional e alguma experiência prática formariam a base com a qual iria rumar à capital do estado, para arranjar trabalho e dar sequência aos estudos. Formou-se conforme as expectativas. Cumprindo sua sentença e seu destino, procurando um novo horizonte, foi viver com o irmão. Corria para transcender a classe a que pertencia, corria da falta de perspetivas, corria das privações, corria da perpetuação da pobreza. Corria para tornar-se pessoa


    Aos 15 anos, numa crise de identidade e revolta, deixara o interior e partira para a capital, em busca do pai biológico. 


    Em boa verdade, não fora em busca do pai, porque o pai, embora ausente, nunca escondeu o seu paradeiro. Até àquela data, todos os anos enviava em cabaz de natal ao filho. Fora em busca das promessas daqueles cabazes. 


    Encontrara o pai tão desamparado quanto ele. Vivia sozinho, dera cabo de um segundo casamento e da vida de mais duas filhas, que não suportavam vê-lo e nunca quiseram conhecer o irmão. Em pouco tempo, ninguém sabia qual cuidava do outro.


    No trabalho, conhecera a esposa, filha de mãe viúva, que recebera-o como um filho, muito mais que como genro. As promessas haviam mudado de cabaz. Casou-se aos 17 anos.


    Visitara o interior algumas vezes e passara, em poucos anos, de um adolescente sem pai, pensava, então, aquela cabeça tonta, para um jovem adulto com dois, sentia, agora, um coração carente e confuso – só a vida deste homem daria um livro, mas não nos alonguemos, que o que nos trouxe aqui foi outro desiderato. Adiante.


    Estava casado havia dois anos; tinha uma relação tranquila e amigável com o pai, que nunca chegou verdadeiramente a ter juízo de pai ou qualquer juízo que fosse. Viviam num grande terreno, situado na Chácara Santo António, em Santo Amaro, onde coabitavam, em frações autónomas, com a sogra, proprietária do terreno; uma família de cinco irmãos, baianos, que arrendavam a casa principal, de onde nasceria, anos mais tarde, outro irmão, fruto do terceiro casamento do pai; e a família de um primo da esposa. Agora recebia o irmão.


    Não havia encontrado ainda o cabaz da felicidade, como – ao estilo do mestre – mais tarde se verá.


    A primeira providência que Alessandro tomou na capital foi inscrever-se no exame vestibular. Não queria perder o ano. Concorreu ao curso de Administração de Empresas, numa faculdade próxima da casa do irmão. Foi aprovado. Não tinha dezoito anos completos quando matriculou-se; no horário noturno. Três meses depois, estava empregado. Um vínculo que se prolongaria por mais de dez anos. O único que manteria com uma entidade patronal, em São Paulo.


    Os primeiros meses na faculdade não correram-lhe bem, principalmente a disciplina de matemática, cujo programa consistia numa revisão da matéria do liceu, que, como sabemos, ele não frequentou. Se era difícil para um jovem, que vinha de uma cidadezinha do interior, enfrentar uma megalópolis com 22 milhões de habitantes; conciliar essa aventura, logo à chegada, com o trabalho diurno e o estudo noturno tornou-se tarefa quase impossível. O revés na faculdade foi a gota d’água. Entendeu, e bem, que não tinha estofo para a empreitada, cancelou a matrícula e dedicou-se ao trabalho. Dominaria a megalópolis aos poucos; por agora, só teria que preocupar-se com o percurso de ida e volta do trabalho.


    Da faculdade recordaria, durante toda a vida, a capacidade de comunicação, os estilos e estratégias diferentes e a eloquência de alguns professores. Talvez porque fossem as primeiras impressões na matriz em branco da sua vida de adulto. Mereceria admiração especial o professor de Geografia Econômica, tão eloquente que foi responsável por uma crise de consciência, porque, durante uma semana, o jovem aluno esteve convencido que havia pilotado o Enola Gay. Salvou-lhe da depressão a aula seguinte.


    Adaptou-se. O trabalho corria-lhe bem; já se desembaraçava, nos poucos percursos que fazia, com os ónibus que circulavam pela cidade; e visitava os pais com alguma frequência, efetuando pontes entre feriados. Estabeleceu um ritmo; criou hábitos; ganhou confiança.


    No entanto, não era somente ele que tratava da vida; o irmão também. Andava atrás de outro cabaz: o cabaz de uma baiana. Sem aviso prévio, um dia saiu e não voltou – vinte e tal anos mais tarde, já pai de um adolescente, de quem Alessandro é padrinho, meteria o pé no cabaz, assim como quem diz, vulgarmente, meteria o pé no balde e voltaria para o interior. Herdara o juízo do pai. Não iria para junto da mãe, já viúva, com quem vive, ainda hoje, a irmã mais nova. Iria viver com a terceira companheira, que conhecera em Barra Mansa, no estado do Rio de Janeiro, e identificara imediatamente como sendo o derradeiro cabaz. Nunca compreendeu que todos os cabazes contêm a felicidade e que o segredo não é trocar de cabaz; é não deixar que ele se esgote.


    Cumprido o período de estupefação e revolta; esgotado o período de esperança que aquele desaire não passasse disso mesmo e acabasse num retorno choroso e arrependido; restava um misto de resignação e vingança: a vida continua, sim senhor, mas sem cunhado. Com o argumento de que não ficava bem a uma senhora, recém-abandonada pelo marido, continuar a receber em sua casa um homem, Alessandro foi posto na rua, sem apelo nem agravo, por mãe e filha. Estava por sua conta, seis meses após a chegada.


    Poderão, os defensores mais radicais do pudor e dos bons costumes, alegar que aquela decisão era compreensível e perfeitamente enquadrada nos padrões comportamentais de trinta e tal anos atrás e que, por isso, não tinha nada de mesquinho ou vingativo; elas tinham mesmo é que pô-lo a andar. O radicalismo limita a criatividade agora, como a raiva limitou no passado. Foi dito que viviam no mesmo terreno, mas em frações autónomas. Ora, se a mãe vivia sozinha, nada impedia que a filha, mesmo que temporariamente, voltasse a viver com ela e alugasse a casa, de sala, quarto e cozinha, ao cunhado. Fariam companhia uma à outra, receberiam algum dinheiro extra e permitiriam que o rapaz reorganizasse a vida com calma. Mas este desvio é tão produtivo quanto as nossas ilusões de modificar o passado. A decisão estava tomada, e ele fez-se à vida.


    Algum tempo depois, o irmão esperou-o à frente da empresa onde trabalhava, para apresentar-lhe a nova companheira. Aguardavam-no no interior de um carro, e, assim que Alessandro saiu, o irmão debruçou-se ligeiramente sobre a companheira para olha-lo pela janela lateral, oposta à sua. Dirigiu-lhe um sorriso acanhado e vacilante, que parecia buscar reconciliação, se ressentimentos houvesse, e aprovação. Ele rompeu o silêncio constrangedor:


    “Oi cabeção, como vai?”


    “Tudo bem.”


    “O qu’é que o trás por cá?”


    Certamente o irmão não ignorou que ele dirigia-se-lhe no singular e fingia desconhecer os seus propósitos.


    “A gente alugou um apartamento na avenida João Diaz e passamos poraquí p’ra te levar lá.”


    “Hoje não dá; já tenho coisas combinadas.”


    “Cê janta co’a gente, depois eu te levo p’ra casa”, insistiu o irmão.


    “Não dá mesmo, obrigado. Fica p’ra próxima.”


    “Tá bom. Quer uma carona?”


    “Não, obrigado. Eu vou a pé. Tchau.”


    “Tchau.”


    Não foi efusivo; apenas amistoso o suficiente para tirar a cisma do irmão. Nunca foi de atirar-se de cabeça a que quer que fosse. A aprovação estava dada; a bênção ficaria para mais tarde. Não tinha nada combinado; esperava-o a solidão de um quarto alugado, numa pensão situada junto ao Largo 13 de Maio, em Santo Amaro. O Serengeti. O Serengeti e o rio Mara, com sua promessa de dias melhores; planícies verdejantes, com perfume a terra molhada e erva fresca; vida desafogada e abundante. Basta atravessá-lo. É para lá que convergem os rebanhos sedentos, esfomeados, inocentes, vulneráveis e expostos às armadilhas do caminho, da margem e da travessia. No Serengeti, os rebanhos pagam o preço, mas atravessam; no Largo 13, não. É a margem dos que falharam a travessia. Atraídos pela promessa, amontoam-se; debatem-se, sedentos, esfomeados, inocentes, vulneráveis e expostos; numa margem onde presas, predadores, necrófagos e oportunistas de todos os géneros chafurdam na mesma lama, dividem o mesmo terreno e selam seus destinos. Todos os dias chegam e partem, aos milhares, em busca de um caminho alternativo, uma passagem mais segura, um troço mais estreito ou menos profundo; mas, invariavelmente, voltam em tropel, sem forças para a travessia, vencidos pelo cansaço, estropiados pela luta, para a margem de um rio que, com seu caudal lamacento e putrefato, continua, inexoravelmente, a reclamar o seu quinhão.


    Morou perto; morou longe; morou sozinho, ainda jovem, sem malícia.


    Dividiu casa com rufião e prostituta;


    Quartos com bandidos, toda espécie de bandidos, incluindo a polícia.


    Mas também morou com muita gente boa, humilde e impoluta.


    Viu a miséria, muito mais a alheia que a da própria vida;


    A pobreza irmãmente dividida e a riqueza mesquinhamente escondida. 


    Arre, que nunca fecha esta ferida!


    Viu matar e morrer; explorar e sofrer;


    Apanhar e bater; atropelar e correr;


    Roubar e calar, para não se foder. 


    Comeu o pão que o diabo amassou;


    Comeu pão que ninguém sabia quem tinha amassado;


    Toda a trampa que lhe puseram à frente.


    Comeu carne que ele, e não se sabe mais quem, amassava;


    Amassava toda a gente.


    Dito assim, parece um fado. São premonições; coisas de uma escrita sibilina.


    Apesar das adversidades, Alessandro nunca abandonou completamente os estudos. Frequentava, à noite, um curso técnico de publicidade e, durante o dia, no trabalho, nunca perdia uma ação de formação que a empresa promovesse. Numa dessas ações de formação, conheceu um colega, natural de Valparaíso, no interior do estado, que vivia nas mesmas condições. Num instante, decidiram morar juntos. Reservou, para o colega, a outra cama do quarto que ocupava; não tardou para que tivesse companhia. Encontrava conforto num amigo mais velho e experiente; pacato; de fala mansa, pausada e baixa; que torcia e comprimia ligeiramente os lábios quando falava, como se estivesse a conter um sorriso, provocado por uma fragilidade qualquer, captada no interlocutor, que ele, por recato, não quisesse revelar. Órfão de mãe; teve uma relação difícil com o pai, com quem viveu até ser obrigado, pelas circunstâncias, a partir para a capital. Seguro; sentia-se à vontade naquele meio e com qualquer pessoa, porque, explicava com orgulho e saudosismo, enfrentara todos os tipos de situação, no período militar, ao serviço do exército. Baixo; massudo; tronco inclinado para o lado esquerdo; ombros caídos; caminhar pesado e deselegante, como se, a cada passo, a perna vergasse com o peso do corpo; oscilava apenas o braço direito, enquanto o esquerdo pendia, imóvel ao lado do corpo, acentuando a inclinação do tronco, viciados pelos anos nos quais suportara o peso do fuzil. Vaidoso, abominava a ideia de ficar careca; trazia uma barba ruiva, cerrada, muito bem cuidada, que adornava o rosto de maxilar quadrado, queixo ligeiramente saliente e pequeno, e que quase invadia a boca, de lábios estreitos, sem cor, encimada pelo nariz fino e direito, ligeiramente arrebitado, como se tivesse sido esculpido por um cirurgião plástico; Olhos também pequenos, perspicazes, negros e profundos como duas jabuticabas Sabará; e uma testa grande, pronunciada, acentuada pelo brilho e pela já evidente falta de cabelo. Tomava banho de Patchouli; era o único defeito daquela criatura.


    Nunca tiveram um desentendimento, nem nenhum criticou ou exigiu ao outro um comportamento que contrariasse sua vontade. Ocasionalmente caminhavam para o trabalho, durante quase uma hora, sem trocarem qualquer palavra, a cismar com suas próprias vidas ou, não raro, cada um numa calçada, simplesmente porque eram livres para fazê-lo e não parecia mal a nenhum. Trocaram de morada algumas vezes. Numa delas, o amigo precisou esperar que a outra cama do quarto ficasse livre; por isso morou sozinho durante aproximadamente um mês. Período suficiente para que o homem experiente, maduro, endurecido pela vida e pelo exército emagrecesse treze quilos. Agora, ao contrário de vinte e tal anos atrás, Alessandro, tinha certeza, também confortava o amigo.


    Moraram juntos cerca de três anos; até o amigo casar-se, em agosto de 1983, e convidá-lo para padrinho. Voltava a estar sozinho, mas já não era o caipira deslocado de cinco anos atrás.


    Alessandro era muito popular no trabalho, uma empresa metalúrgica com 1200 funcionários, pela sua capacidade futebolística. Era entusiasta e exímio jogador de futebol de salão. Um entusiasmo partilhado pelo seu gerente, que não prescindia de jogarem na mesma equipe. Em março de 1979, iniciara funções no departamento de custos e orçamentos e, dois anos mais tarde, acompanhara o gerente, quando este, numa reorganização da estrutura empresarial, acumulou funções, assumindo também o departamento de planejamento, programação e controle da produção. Juntos, fundaram e dirigiram um grémio recreativo, que teve adesão maciça dos funcionários, a quem, mais tarde, foi entregue a direção, por eleição.


    Sua habilidade proporcionava-lhe muitas oportunidades para defender as cores das mais variadas equipes, espalhadas pela capital. Acompanhava-o o irmão, que tinha jeito para goleiro; um desafogo para qualquer time.


    A vida na capital não era nada que se parecesse com a do interior. Recordava os longos passeios de bicicleta, com os amigos, por caminhos ainda desconhecidos, pelo simples prazer da descoberta; as pescarias, às quais o pai aderiu tarde, mas a tempo de passarem bons momentos juntos; os dias nas fazendas, para ajudar numa colheita ou simplesmente para beber leite ordenhado de propósito; as aulas que cabulava, para namorar no jardim contiguo à escola técnica.


    No entanto, a capital também tinha seus encantos, que ele descobriu nos shoppings; nos museus e galerias de arte; numa oferta cultural muito variada e, o mais importante, grátis; na vida associativa intensa, decorrente da atividade sindical e do corporativismo muito fortes e organizados. Visitava, com a namorada ou amigos, os parques da cidade, como o Ibirapuera, Horto Florestal, Instituto Butantã ou, então, o Centro Campestre do CESC, para uma partida de bilhar ou ping pong.


    Convivia regularmente com o irmão; foi padrinho do seu filho, um rapagão que nasceu com 54 cm e atributos que nada ficavam a dever ao Anjo Branco(3); ou melhor, ficavam, mas só um pouquinho – são exageros de um narrador tendencioso, que insiste em puxar a água à sua mangueira. A bênção, anunciada naquela conversa de reaproximação, estava dada.


    Abençoara também o casamento da mais velha das irmãs, que estivera na capital para escolher o vestido de noiva, oferecido pelo padrinho, claro está. O casamento degenerou-se, chegando mesmo à agressão física; o que ela escondia dos pais, mas confidenciou ao irmão, que dirigiu-se a Novo Horizonte para resgatá-la àquele suplício. Devido a urgência da situação, socorreu-se de um quase-afilhado de casamento – fora apenas testemunha da união, que celebrou-se somente no registro civil – para acomodar a irmã, enquanto procurava instalações dignas. Não poderia submete-la às condições em que vivia. 


    Seu quase-afilhado, um sansei baixinho e irrequieto, viria a falecer anos mais tarde, no interior do estado, precisamente em Novo Horizonte, de onde era natural a esposa, com um nó nas tripas, que os médicos não foram capazes de desatar. Em contra fluxo, partiria à procura de dias melhores e uma vida menos agitada, mas desafortunadamente, ainda jovem, encontraria a morte.


    Vinte e dois dias depois, Alessandro e a irmã instalaram-se num flat servisse, situado na Granja Julieta. Coisa fina!

  


  
    4


    Um sobrado de esquina, propriedade de um arquiteto, cujo atelier ocupava todo o piso térreo. À direita da frente maior, uma escada dava acesso privado ao piso superior; no final da escada, um corredor à esquerda dava acesso a cinco kitchenettes, completamente mobiliadas e equipadas; quatro voltadas para a frente maior e uma, a nº 5, no topo esquerdo do prédio, voltada para a frente menor, a única com varanda e um charme especial. Todas as tardes, as funcionárias das limpezas e arrumações encarregavam-se das kitchenettes e áreas comuns; após o expediente, ocupavam-se do atelier. Tudo arquitetado para não faltar nada a ninguém.


    Quando Alessandro e a irmã chegaram, no início de 1984, Mariana já ocupava a kitchenette nº 5. Continuava trabalhando na indústria de armamento, que distava aproximadamente 40 quilômetros da capital. Levantava-se muito cedo para tomar o ónibus que a empresa disponibilizava; chegava tarde e recolhia-se. Nos finais de semana, refugiava-se no sítio, com a família adotiva. Fruto escondido, fruto apetecido.


    Eram seis os moradores, todos solteiros ou separados, como os casos de Mariana e da irmã de Alessandro. Formavam um grupo divertido, frequentavam o apartamento uns dos outros e, às vezes, reuniam-se no apartamento de Alessandro, eleito naturalmente para os serões. Mariana era a única que se mantinha distante. Gostava de rádio, televisão e cigarros, parentes próximos da solidão.


    Alessandro frequentava o último ano do curso de artes plásticas, em horário noturno; por isso, era a irmã que ouvia Mariana chegar e foi quem primeiro abordou-a, com intenção de integrá-la. Certamente Mariana ouvia o que se passava na kitchenette de Alessandro, contígua à sua; sabia que era habitada por duas pessoas e especulava acerca do grau de parentesco entre elas. Sentia-se atraída por aquele ambiente descontraído e, mais que uma vez, imaginou-se reunida com os outros, participando no serão. Não encontrava era o à vontade para apresentar-se, mesmo quando passava pela porta aberta. Foi precisamente numa dessas ocasiões que a irmã de Alessandro convidou-a para entrar. Aceitou agradecida, mas tinha que trocar de roupa. Acabou de chegar, vestiu uma roupa informal e voltou transformada numa menina. Pequenina; cabelo curto, cortado à rapaz; irrequieta, toda ela energia e movimento; corpo gracioso como o de uma ginasta, proporcional e bem distribuído pelos seus 1,55 metros, mais milímetro menos milímetro; tronco direito; ombros afastados, salientando os seios firmes, com mamilos protuberantes, que marcavam claramente a blusa de viscose amarela, que ela usava com a barra por dentro das calças jeans; cintura fina, acentuando as formas do quadril; pernas grossas e coxas bem torneadas, encimadas por umas nád… uns glut… ai meu Deus, que bundinha! Foram as observações de Alessandro, naquele dia, depois de chegar da escola, no tempo que mediou arrumar o material e a irmã apresentar-lhe a vizinha misteriosa. Mariana, de soslaio, também observou-o e constatou, naqueles poucos minutos, que ele tinha a orelha esquerda maior que a direita.


    Não havia quem a irmã de Alessandro não pusesse à vontade; mas, com Mariana, o passado semelhante, com marcas profundas de uma união falhada, tornou a relação mais íntima. Em pouco tempo exorcizaram seus fantasmas, e, lentamente, Mariana foi transferindo o centro da sua vida, do sítio e sua família adotiva para a kitchenette e seus vizinhos. Continuou visitando a amiga e seus pais; devia-lhes muito e considerava-os realmente como uma família; mas agora a vida era todos os dias. Ansiava por chegar a casa, rever os amigos, desfrutar de um lugar que era seu.


    A familiaridade permitiu que Alessandro observasse-lhe o âmago. Os romances alicerçados nas ancas ou nos bíceps não eram novos – nem desconhecidos os seu mais que prováveis desfechos –, mas Alessandro não deixou levar-se por aquelas primeiras impressões sobre Mariana, embora fossem verdadeiras. Era cauteloso, como sabemos; nunca foi de atirar-se de cabeça a que quer que fosse, nem mesmo a umas nád… uns glut… Alem do mais, era antiquado; dum tempo em que as pessoas descobriam que estavam apaixonadas não quando viam um corpo, mas quando deixavam de vê-lo; porque aquele corpo representava muito mais que um padrão estético; representava anos de convivência; de envolvimento; de expetativas; de desejos, muitas vezes mantidos em segredo, abafados pelo medo e nutridos pela esperança; de encontros e desencontros. Ai, como doíam os desencontros! Apreciava a franqueza com que Mariana expressava suas opiniões; gostava da sua autenticidade e espontaneidade; valorizava sua maturidade – era a mais velha do grupo –; e, acima de tudo, admirava o seu espírito de sacrifício pela amizade. Era extremamente solidária.


    Alem dos trabalhos que realizava na escola, Alessandro pintava em casa, durante os finais de semana, rodeado pelos amigos; até que cada um ia à sua vida, e restavam apenas a irmã e Mariana, que tornava cada vez mais esporádicas as visitas à amiga e sua família. Naquele último ano do curso, Alessandro concorreu para muitos salões de arte. Era invariavelmente selecionado e comum estar entre os premiados. Um jovem artista promissor. Comparecia aos vernissages sempre acompanhado pela irmã e por Mariana. Nos dois últimos meses do ano, a irmã mostrou-se muito ocupada; tinha sempre um compromisso que impossibilitava-a de ir ao vernissage; um programa para o final de semana com os amigos pessoais; um convite de última hora durante os serões. Restava sempre Mariana. Não demorou muito para Alessandro perceber a tramoia. Se aquelas situações repetiam-se, era porque Mariana não se opunha; ele também não.


    Em dezembro, a partir do dia vinte, Alessandro e a irmã estariam de férias, no interior do estado, junto dos pais. Regressariam para a cerimônia de formatura de Alessandro, no dia 15 de janeiro de 1985. Mariana passaria as festas com a amiga e sua família, no sítio; mas, na despedida, deixou claro que fazia questão de estar presente na formatura. A cerimônia tinha como segundo objetivo, embora não oficialmente, comemorar o fato político mais importante do Brasil desde o golpe de 1964: o fim do regime militar e o início da transição democrática, que, por votação de um colégio, elegeria um presidente civil. Mesmo sendo indireta, a eleição, que decorreria precisamente no dia 15, mobilizou o país. Somente aquele entusiasmo poderia justificar que a cerimônia fosse marcada para uma terça-feira, às 19:30 horas.


    Como se disse antes, é na ausência do corpo que se vê o coração – ninguém disse isto, eu sei; foi um repente que me saiu agora. Olha, paciência –; por isso, em Novo horizonte, Alessandro tomou a decisão de que, quando regressasse para São Paulo, iria atirar-se com todas as cabeças que tinha: a de homem; a de bagre; a de irmão comovido; a de artista plástico; a de alho chocho; a de profissional; a de apaixonado; a…


    Mariana comprou, de propósito para a formatura, um vestido de noite branco; clássico; em seda selvagem; mangas três-quartos; frente com lantejoulas cerúleas, a partir da cintura até terminar numa gargantilha; atrás, botões forrados, da cintura até ao decote generoso, que deixava ombros e costa nuas; saia e chiffon plissados, com apliques muito delicados na barra, num azul ligeiramente mais escuro, para ligar com as lantejoulas do busto, conferindo harmonia ao vestido.


    Quando Alessandro viu Mariana, aquela cabeça de artista começou imediatamente a pintar o quadro da noite. Aquele vestido era uma homenagem para ele; portanto seria justo que fosse ele a despi-lo. Com a cabeça de homem maduro, ciente do que quer, faria a corte durante a cerimônia; sem abandonar a irmã, porque aquela cabeça de irmão comovido jamais poderia esquecer o empenho dela para que tudo aquilo acontecesse. Quando chegassem em casa, depois da cerimônia, sem mais palavras, como num acordo tácito, acompanharia Mariana até a kitchenette nº 5, esperaria que ela abrisse a porta e, ainda antes de entrar, permanecendo atrás, detê-la-ia docemente pelo braço e suavemente beijaria suas costas nuas, os ombros expostos, o pescoço oferecido com um leve inclinar de cabeça. Naquele instante, um calafrio percorreu-lhe a espinha, porque aquela cabeça de bagre esqueceu-se dos preservativos; mas a noite já não tinha volta; uma cabeça apaixonada não se perde em divagações; o caminho era em frente. Ainda pelas costas, envolvê-la-ia num abraço terno, acariciaria seu ventre, puxá-la-ia delicadamente para si e, com o calcanhar, fecharia a porta. Autorizado pela privacidade e por Mariana, que entregou-se inteiramente ao jogo da sedução, levando as mãos atrás e puxando-o ainda mais para si, tentaria adivinhar o veludo e o calor daquele corpo, ainda proibido pelo vestido. Sem voltá-la, começaria a despi-la pelas mangas, correndo as mãos pelos ombros e braços. Acordou com a algazarra dos formandos, na porta do Buffet. Conduzira até ali sem saber como nem porquê.


    Os mais atentos poderão acusar-me de ter preterido a cabeça de profissional e a cabeça de alho chocho. Então, digam-me lá, sinceramente, por que carga d’água seria chamada àquela situação uma cabeça de profissional? Era só o que me faltava! Para fazer contas à vida, responder-me-iam; afinal, o homem trabalhava no departamento de custos. Mas acham mesmo que o homem, naquela hora, estaria preocupado em fazer contas? Francamente!


    A cerimônia foi mais demorada do que Alessandro gostaria; alegre; movimentada e barulhenta; com lugares marcados, que ninguém respeitou, porque a organização juntou duas turmas, dos períodos diurno e noturno, e definiu aleatoriamente os lugares, de forma que cada mesa tivesse uma composição mista, de géneros e turmas, com a intensão ingénua de aproxima-los. O resultado foi uma reorganização desorganizada, com situações constrangedoras no início, e divertidas no fim, de formandos abandonando as mesas que lhes foram destinadas e juntando-se aos colegas da própria turma; visitando uma mesa aqui, outra acolá; sentando um bocado com este, outro com aquele. Alessandro foi mais solicitado do que imaginou, mas suficientemente diligente para dispensar às suas acompanhantes a atenção que mereciam; sem nunca esquecer o objetivo último daquela noite: o debute, na kitchenette nº 5. Houve muitos toques, muitos olhares, muitos sorrisos, mas nada que denunciasse claramente as intenções de Alessandro. Até que, numa das trocas de mesas, quando puxou a cadeira para Mariana sentar-se, a proximidade, o seu perfume e as costas nuas deixaram-no atordoado. Incapaz de resistir, beijou-lhe o ombro. Mariana, já sentada, virou-se ligeiramente para trás, olhou para cima, até encontrar os olhos de Alessandro, e sorriu. Não sabemos, ainda, se consentindo, embaraçada ou com ironia; mas bastou para desnortear, de vez, aquela cabeça de alho chocho. Pronto, já só falta uma.


    O novo presidente do Brasil fora eleito com uma vantagem esmagadora sobre seu concorrente. Fizeram alusões discretas ao fato histórico, nas várias intervenções que ocorreram durante a cerimônia, que terminou com uma hora de atraso. A festa acabou tarde para uns; e acabaria cedo, tragicamente cedo, para outros.


    No regresso, Alessandro, extasiado, conduziu automaticamente, sem saber como, mas sabia bem porquê. Quando chegaram, ao deixarem a irmã de Alessandro em casa, Mariana também entrou; talvez para martirizá-lo ainda mais; talvez para adiar o inevitável; talvez para preparar-se; talvez para vincar uma posição. Finalmente, ao sair, Alessandro acompanhou-a, disposto a seguir seu plano. Enquanto ela abria a porta, segurou-a pela cintura e novamente beijou-lhe o ombro. Mariana voltou-se, fitou-o e disparou: “tás maluco ou o que?” Ele só conseguiu balbuciar, confuso: “desculpe-me, eu…!?”. Com vertigens, restava-lhe esperar, enquanto o prédio rodava, que sua porta passasse, para entrar, abrigar-se e recuperar-se. Sorrira com ironia, Mariana; como quem diz: querias, querias, mas isto não é só chegar, pegar e levar. Da minha vida sei muito bem eu o que quero, como e quando.


    Alessandro não conhecia suficientemente bem Mariana. Aquela convivência agradável não havia, ainda, ameaçado sua independência; o controle absoluto sobre sua vida, que ela fazia questão de preservar; o seu espírito livre e rebelde. Agora a situação despertava medos, ressuscitava defuntos, deixava-a vulnerável; tudo o que ela tinha cuidadosamente evitado até ali. Aquele assédio representava uma ameaça; era impossível não encará-lo à luz do que passara com o pai e, principalmente, com o ex-marido; exigia que ela levantasse a guarda, tomasse precauções. Mas Mariana também queria, queria muito; por todas as razões e mais uma: o fantasma do tic tac, que ela não conseguiu nem conseguiria exorcizar com a irmã de Alessandro; queria, fosse como fosse; queria naquela noite. Arrumou panelas, arrastou móveis, ligou a televisão, abriu e fechou a porta. Alessandro, que ainda tentava compreender o que fizera de errado; qual dos pilares da sua construção havia cedido, para o castelo ruir; entendeu o recado e bateu à porta. Mariana abriu. Ele, ansioso, mesmo antes de ultrapassar o limiar da porta, tentou retomar o fio à meada:


    “Eu queria…”


    “Espera um pouco, qu’eu já volto”; interrompeu-o Mariana, enquanto se dirigia para a suite. “Tranca a porta, por favor.” 


    Ainda vestia o traje da cerimônia; tivera esperança que Alessandro voltasse e não quisera correr o risco de estar no banho quando ele batesse à porta. Algum tempo depois, voltou com os cabelos húmidos, em desalinho, grosseiramente arranjados com os dedos; vestia um pijama de seda creme, calça e camisa de mangas compridas; e descalça. A porta da varanda, que havia sido praticamente engolida pela copa de uma grande árvore carregada de florzinhas lilases, estava aberta. O perfume que ficara no ar misturava-se com o cheiro de Mariana, com os aromas do banho e com os odores de uma intimidade prometida. A fragrância inebriante da kitchenette nº 5.


    “Vem ver um filme”, convidou-o. A televisão estava onde sempre estivera: na suite. Para não se deixar conquistar, entregou-se.


    Esteve muito distante da noite perfeita que cada um, à sua maneira, imaginou. Mariana não viu um filme, prelúdio sereno para um temor urgente; não entregou-se totalmente; estava tensa, insegura, à mercê de Alessandro, que compreendeu sua fragilidade, respeitou seus medos, mesmo sem conhecê-los, e afetuosamente sugeriu que descansassem. Em poucas horas seria dia; e de trabalho, pelo menos para ela, que não estava de férias. 


    Mariana dormiu profundamente; sem pesadelos, sem sobressaltos. Acordou tranquila, agradavelmente surpreendida com a tolerância daquele homem que não censurou-a, não cobrou-a nem mostrou-se desiludido; cumprimentou-a de manhã, com meiguice, um carinho nos cabelos e um sorriso de bom dia. Nunca pensou que um predador, depois do encalço, tendo a presa dominada, não lhe fosse à jugular. Quase admitiu a perfeição da noite.


    Durante o banho, nua, a dois passos do prazer, com a cabeça rodando e o corpo ardente, sentiu um desejo quase irreprimível de voltar para a cama e amar aquele homem; ama-lo intensamente, até ao êxtase, até ao líquido que debela a chama, mas mantem a brasa. Um duche frio teve o mesmo efeito. Os predadores são matreiros, aproximam-se sorrateiramente, dissimulam; depois de saciados, indiferentes, abandonam a carcaça dilacerada. Cautela, Mariana!


    Alessandro preguiçou até ao meio da manhã; almoçou com a irmã, sempre discreta, e resolveram dar um passeio, sem destino nem programa definidos. Optaram pela Avenida Paulista; foram até a Fundação Casper Líbero, rever a exposição do último salão em que Alessandro concorrera; ao MASP; à FIESP, obter informações sobre a peça de teatro em cartaz – teatro grátis dá sempre jeito – e desceram a Brigadeiro Luiz Antonio, em direção ao parque Ibirapuera, onde passaram um fim de tarde ameno. Jantaram com Mariana, que preparou lulas em abóbora, guarnecidas com legumes salteados. Seguiu-se um período de descontração e descanso, para um bate papo, com Mariana à vontade, feliz, dispensando atenção especial para Alessandro; porem, sem manifestações física de afeto, que evidenciasse certezas quanto ao compromisso entre ambos. O relacionamento estava no ar, suspenso, insinuado, mas não se materializava. Alessandro, notando a relutância de Mariana, levantou-se, e ela questionou-o imediatamente: “já vai?”; o tom era de desalento. “Não; vou só buscar algumas coisas e já volto”. Trouxe pijama, roupa interior e objetos pessoais que, na noite anterior, com o clima criado pelo convite de Mariana, sequer lembrou-se que existiam. A irmã de Alessandro, vendo que aquela relação tinha pernas para andar e que já havia dado passos suficientes para não voltar atrás, retirou-se. Alessandro acompanhou-a até à porta, que nunca mais ultrapassaria como sendo sua, e Mariana, confusa, voltou a perguntar-lhe: “você não fica?”. Ainda não acreditava no que estava vivendo; desconfiava que seus desejos fossem correspondidos; duvidava que aquela felicidade pudesse prolongar-se. Desenvolvera uma forte tendência para negar o que mais desejava – uma forma cruel de prevenir a frustração. “Fico”, respondeu-lhe Alessandro; “e quero tomar banho com você”, sussurrou-lhe ao ouvido, puxando-a para si, pela cintura, quando retornou. Tambem desejara, naquela manhã, juntar-se a ela, no banho; também vira o prazer ali, a dois passos. Por conta daquela contenção, passara o dia sonhando com o que poderia ter acontecido.


    A banheira enchendo; corpos que se procuram, se encontram e se separam; o ruído da água do chuveiro contra os corpos, contra a água da banheira enchendo; os vapores saturando o ar, uma neblina; os dois como que lançados num lago alimentado por uma cascata; no turbilhão da cascata, buscando um ao outro, buscando a margem; o aturdimento da água que lhes caía na cabeça; a respiração ofegante, dificultada pela água que escorre para o nariz, para a boca, salgada se for água, para a boca na boca, para a banheira enchendo; o frenesi dos corpos se debatendo, perdem o pé, Alessandro vai ao fundo, uma, duas, três vezes; Mariana puxa-o, não deixa que se afogue; os gemidos do esforço para se manterem à tona, o mais que puderem; os movimentos ritmados pela turbulência das águas, pela urgência, pela banheira enchendo; nova submersão, a luta aflita, emergem sufocados; Mariana procura a salvação, procura Alessandro, encontra-o, agarra-o; agora é ela, em desespero, que empurra-o para o fundo, mantem-no lá até quase ao colapso; a agitação extenuante, a perda das forças, o afogamento iminente; a súplica, aguenta-te, aguenta-te, nós vamos para a margem juntos; o calor dos corpos, da respiração sôfrega, os vapores turvando a vista, o juízo, obrigando ao tato, ao caminhar cego, inevitável; a banheira quase cheia, daqui a pouco derrama; o transe, o rumor fascinante da cascata atraindo ao jorro, ao fim, vem, vem, vem; o limite da resistência, a entrega redentora, afoga-te comigo, eu já não posso mais lutar, afoga-te, afoga-te comigo. Os dois flutuando, a calma reconfortante da renúncia; o ruido da água do chuveiro na água da banheira que transbordou. Mariana chorou.


    Um choro que repetiu-se meses a fio, sempre depois do amor, cuja razão ou razões Alessandro desconhecia e não procurou conhecer. Certamente era muito profundo para ser remexido, exigia respeito e, sobretudo, que fosse a própria Mariana, se e quando quisesse, a falar sobre o assunto. Nunca falou. O tic tac falaria por ela. Alessandro limitava-se a confortá-la, sem palavras. Foram meses intensos, de descobertas, ajustes e amadurecimento da relação. Alessandro conheceu a amiga de Mariana e seus pais; Mariana encontrou novos pais nos pais de Alessandro. Sem que tenha sido intencional, o compromisso ficou selado com uma espécie de formalidade das apresentações. Um noivado que colocava Mariana no seio de uma família; num lugar seu por direito; devolvia-lhe o prazer de pertencer e reforçava sua identidade como mulher. Uma sensação agradável, que remetia Mariana para a quinta, em Deão, intensificada, todas as vezes que visitavam os pais de Alessandro, pela forte ruralidade de Novo Horizonte, uma cidade pequena, pacata até quase ao tédio, não fossem as visitas esporádicas e curtas, suficiente apenas para matar as saudades; e suas gentes, ligadas a terra até ao tutano; pela casa, desprovida de qualquer luxo ou excesso, localizada no limite da área urbana, com um grande quintal repleto de árvores de fruto, pássaros e as galinhas dos vizinhos, alem de uma gata que passava os dias dando turras e alisando o pelo nas pernas das pessoas; e pela família de Alessandro, incluindo tios e primos, tanto paternos quanto maternos, gente humilde, discreta, que encanta pela autenticidade, amizade e simpatia.


    Eram felizes; desfrutavam da vida a dois, sem prescindirem da individualidade e da autonomia; cultivavam as amizades e tinham uma vida social satisfatória; mas era na intimidade cálida, desinibida e sincronizada que verdadeiramente se completavam. Faziam amor de manhã, de tarde e de noite, de noite e de noite. Tinham dias! Os dias em que, segundo os seus cálculos, Mariana ovulava. Planejava um filho.


    Apesar de não faltar-lhes fogosidade, aquela avidez libidinosa cíclica – a Síndrome da Tusa 24, como Alessandro, divertidamente e em segredo, batizara-a – não passava despercebida. Quando descobriu, por acaso, a tabela periódica e as anotações das temperaturas corporais de Mariana, num calendário, desde 15 de janeiro até ao dia anterior, 03 de maio, constatou a firmeza dos seus propósitos e deduziu as razões que levavam-na às lagrimas, todas as vezes que se amavam. À explosão do prazer, seguia-se outra, de sentimentos contraditórios; um misto de urgência e hesitação; esperança e desespero; desejo e medo, principalmente medo. Temia, sobretudo, o relógio; ou melhor, o contrarrelógio biológico em que vivia. Uma corrida que tivera início em Angola, com o fim do casamento. Um tic tac atroz que consumia implacavelmente o tempo que se convencionara chamar de “próprio para a maternidade”. Completara, já, 36 anos; desejava ardentemente ser mãe e o seu tempo esgotava-se; a derrota estava iminente.


    Temia apostar tudo, desde o início, numa relação incipiente, que não sabia se daria certo; nada nem ninguém poderia garantir que, passado o encanto inicial, a relação não se deteriorasse; que Alessandro não revelasse, afinal, uma faceta perversa. Tinha exemplos disso; marcas profundas, de experiências que não podia apagar. Sabia que era uma insensatez, mas não via alternativas; já esperara tempo demais e estava decidida a contrariar o infortúnio de não ser mãe.


    Tambem por medo, omitia deliberadamente sua decisão. Maltratava uma relação que desejava muito – um paradoxo, fruto da sua insegurança – e sentia-se culpada, pérfida. Imaginava-se, muitas vezes, falando abertamente com Alessandro; ansiava livrar-se daquele peso; reconhecia que devia-lhe aquela conversa, para ouvir sua opinião, partilhar uma decisão que, sabia-o bem, não podia ser unilateral. Era justo que assim fosse. Seria o mínimo de consideração e respeito que poderia demonstrar por aquele homem que, até ali, fora gentil e compreensivo. Não queria magoá-lo, mas temia sua reação. Temia…, não, abominava a ideia de ouvir que ele não queria ter filhos. Uma possibilidade remota, mas um tormento constante. O que faria nessas circunstâncias? Abdicaria do sonho acalentado há tantos anos? Sacrificaria a relação, em prol do sonho? Não desejava esse impasse para ninguém, muito menos para si. Se, como preferia acreditar, a reação de Alessandro não fosse tão cruel e definitiva, temia que discordasse da sua decisão, por considera-la precipitada. Um argumento difícil de contrariar. Mesmo que compreendesse suas razões, seria natural que, tendo apenas 24 anos, e sendo a relação muito recente, ele adiasse uma decisão tão importante. Por quanto tempo? Não estaria comprometendo, de forma irreversível, seu sonho? Suportaria uma espera com caráter de imolação? Não podia ignorar que quanto mais tempo esperasse, maior seria a probabilidade de ter uma gravidez ou um parto de risco, e quase nula a de ter uma segunda oportunidade se, por infelicidade, houvesse complicações na primeira. Não. Não era pessimismo demais, nem Mariana tinha uma propensão mórbida para a desgraça; fazia todo o sentido e, por pouco, não se tornou uma profecia.


    Por um lado, temia dizer-lhe; por outro, temia, ainda mais, não dizer-lhe. Se ele descobrisse, zangar-se-ia de tal forma com sua deslealdade, que poria em causa o relacionamento. Gostava de Alessandro; queria, sinceramente, que a relação desse certo e depositava todas as esperanças nela; era sua derradeira oportunidade; se fracassasse, seria o fim do sonho. Se, por fim, ele não descobrisse, e ela engravidasse, como comunicar-lhe sem que parecesse uma traição?


    Ansiosa, atormentada por dúvidas e sentimentos de culpa, já não discernia entre fantasia e realidade. Reprovava seu comportamento e rejeitava sua incapacidade para lidar com a situação. Todo o processo estava carregado de forte censura que, inconscientemente, transferia para Alessandro; em consequência, imaginava que as reações dele seriam negativas. Traído, injustiçado, magoado, zangado não passavam de sentenças suas, tomadas como verdades dele. Paralisada pelo medo, não via como abordar o assunto sem que resultasse em tragédia; era assolada pelo pânico todas as vezes que pensava em fazê-lo e adiava a conversa. Como alguém atolado em dívidas sonha, infantilmente, com um premio da loteria, Mariana sonhava que o tempo trouxesse-lhe, como num passe de mágica, uma solução sem custos; ou, então, rogava a Deus, nosso Senhor, que a solução caísse do céu. Como vimos, caiu. É mais fácil um justo titubeante aceder aos céus, que um camelo ganhar na loteria.


    Quando Alessandro, sensibilizado com as deduções que fizera, foi falar com Mariana, ela mostrou-se relutante, perguntando muito mais que respondendo, ganhando tempo para recompor-se da surpresa e sondar o estado de espírito dele. Não queria ser mal interpretada nem piorar a situação, que já era delicada. Estava tensa, mas foi confirmando as suposições de Alessandro e, cada vez mais à vontade, foi se abrindo, expondo suas fragilidades e aliviando o peso que carregava. 


    Alessandro fê-la ver o óbvio: em nenhum momento, desde a primeira noite, ele utilizou, referiu-se ou questionou-a sobre qualquer método anticoncecional; um fato importante, que ela ignorava sem saber por quê. Ser mais novo que ela, não fazia dele uma criança nem isentava-o de responder pelos seus atos. 


    Não foi um diagnóstico, no sentido estrito do termo, mas um psicólogo não teria feito melhor. Nem Mariana, pouco dada à introspeções. 12 anos eram o busílis. 12 anos que revelavam toda a complexidade emocional de Mariana e como sua generosidade potenciava seus conflitos. Uma diferença que, particularmente naquela etapa de suas vidas, desequilibrava a relação: 24 e 36 anos não constituem o mesmo equilíbrio que 36 e 48, por exemplo; como não constituirá, certamente, 48 e 60. Neste último caso, um adulto e um sénior; no segundo, dois adultos; e, no primeiro, um adulto e um jovem. Um desequilíbrio que favorecia claramente Mariana. Era assim que ela vivia a relação; por isso incomodava-se. Sentia-se responsável por Alessandro; via-o como um jovem indefeso, cuja idade não permitia mais que a frescura ingénua de chamá-la “minha namorada”. Incriminava-se, como se utilizasse aquela vantagem em benefício próprio, manipulando-o; como se o seu comportamento não passasse de artimanhas, cálculos premeditados, paciência de caçador. Culpava-se, como se hipotecasse aquela juventude, amarrando-o a uma responsabilidade madrugadora; como se cerceasse a flor da idade – ele namorava-a, ela queria um filho. Entre namorado, marido e pai cabiam 12 anos –. Queria preservá-lo, ignorando o óbvio.


    Ao excluí-lo, chamava a si toda a responsabilidade e, além de sabotar a alegria do processo, sofria em vão, porque, afinal, ao assumir as consequências dos seus atos, Alessandro assumiu também que não se opunha à gravidez. E disse mais: se ela desejava um filho, ele desejava quatro; portanto, quanto mais cedo começassem, melhor. Mariana chorou; desta vez, de alívio, de gratidão e de alegria. Uma catarse que durou ainda algum tempo, sempre depois do amor, e que desapareceu naturalmente, como as trevas vencidas por uma aurora, que lentamente impõe a luz.


    Assim como o leitor ficou sabendo, de repente, que Mariana fumava; fica sabendo também que, de repente, deixou de fazê-lo. Um caso sem importância para sua estória e para este livro, não fosse o fato de tal decisão – um exemplo para todos – resultar de sua determinação; de uma condição imprescindível, acordada entre ambos, para terem filhos; e de marcar, perentoriamente, o fim do domínio do “eu”, e o início da supremacia do “ele”.


    A primeira menstruação de Mariana após a conversa, atrasou. Junto com a solução, os céus agraciaram-na também com a consequência. Resolvido o impasse em que vivia; estando absolutamente livre dos entraves emocionais que atravancavam a gravidez; autorizada, ou melhor, com a colaboração empenhada de Alessandro, e com a graça de Deus o resultado não poderia ser outro: estava grávida. Ledo engano!


    O falso alarme fê-los pensar que, se tivesse sido verdade, estariam desprevenidos. Não se tem um filho assim, à toa; era preciso criar condições. Se começassem imediatamente, teriam mais tempo para tratar de tudo, desfrutar do processo calmamente e sonhar os sonhos de todos os candidatos a pais. A primeira providência consistia em comprar um apartamento. Mariana concordou imediatamente. Deveria ser maior, com três quartos: um para o casal, um para meninas e outro para meninos; bem localizado – morar no subúrbio estava fora de questão –, numa das rotas para as quais a empresa onde Mariana trabalhava disponibilizasse transporte; com áreas verdes e bom preço. Encontrá-lo seria a principal tarefa nos próximos tempos. Deixar a kitchenette nº 5 seria difícil. Proporcionou-lhes momentos maravilhosos, albergou seus sonhos mais puros, encerrou suas confidências mais profundas, foi o palco onde as etapas mais emocionantes de suas vidas se desenrolaram, mas não acomodaria confortavelmente mais que os dois.


    Não eram ricos, mas não tinham problemas financeiros. Mariana auferia bom salário, como secretária da diretoria; fez um curso de aperfeiçoamento, com enfase no inglês comercial, promovido pela empresa, que, aproveitando sua experiência em hotéis, nomeou-a como responsável, do primeiro ao último minuto que pisassem solo brasileiro, pela gestão das comitivas internacionais que vinham em missão de negócios, oriundas, com raras exceções, do Médio Oriente. Estava de pedra e caos! Alessandro merecia, cada vez mais, a confiança de seu gerente. Foi promovido a supervisor, numa reunião muito profissional, na qual os Diretores Administrativo-financeiro e Comercial comunicaram-lhe que viam-no como uma promessa, que aquele gesto era uma demonstração de confiança e que o caminho do sucesso dependia somente dele. Por precaução, omitira sempre a formação em artes plásticas, o que revelou-se uma decisão sensata. Certamente o conhecimento do seu interesse por uma área tão diversa teria obstado sua promoção. Além do mais, ficou bem patente que sua evolução profissional estaria vinculada à académica. Sua nova condição, planos e responsabilidades exigiam juizinho. A arte foi secundarizada, e o retorno à faculdade de Administração de Empresas ganhou novo folego. Entretanto, frequentou os cursos de Administração de Produção e Cronoanálise Industrial, importantes para a compreensão e desempenho das novas funções.


    Tudo corria bem, exceto a gravidez, que teimava em não aparecer. Mariana desesperava. Procuraram ajuda médica; fizeram e refizeram todos os exames. Diagnóstico: ansiedade. Estava tudo normal com os dois; não havia nenhuma anomalia fisiológica que pudesse estar na origem do problema. Remédio: perseverança e paciência.


    Mariana somatizava cada vez mais amiúde. Bastava um final de semana bem passado, uma coincidência qualquer ou a compra de um utensílio para o futuro bebê, que ela associava à ausência de ansiedade e, consequentemente, à ocorrência da gravidez. A auto-sugestão era tão poderosa que provocava enjoos quase imediatamente, aumento do apetite, desejos repentinos e, claro está, atraso na menstruação.


    Apesar de todo o entusiasmo que os envolvia – a expectativa da grande notícia, a composição lenta do enxoval, a procura de apartamento –, já decorrera tempo suficiente para cada um descobrir, no outro, uma característica, um hábito ou um capricho que, de quando em quando, azedava a relação; o que não era difícil em duas personalidades tão diferentes. Para Mariana, extrovertida, impulsiva e emocional, todas as razões, causas, explicações e culpas encontravam-se fora; o que, quase sempre, significava dizer: Alessandro. Para este, introspetivo, contido e racional, encontravam-se dentro; o que, quase sempre, significava dizer: segura o rojão.


    Também foi tempo suficiente para Mariana dar conhecimento, à família, da sua nova situação. A irmã mais velha visitava-a com frequência. Estivera no Rio de Janeiro inúmeras vezes, e, em São Paulo, duas vezes, quando Mariana morava com a amiga. No carnaval de 1986, visitou-os na kitchenette, acompanhada pelo marido e pelo filho de 4 anos. Mariana decidiu confecionar-lhes um jantar simples: arroz, feijão preto, farinha de mandioca para quem gostasse, bifes de contrafilé e salada. Pôs o feijão de molho e, até à noitinha, desfrutaram da companhia uns dos outros. Começou a cozinhar o feijão, que seria o mais demorado, por ter ficado pouco tempo de molho, enquanto Alessandro e o concunhado foram comprar os bifes. Quando regressaram, Mariana, a irmã e o sobrinho cumpriam o ritual das apresentações, na kitchenette da irmã de Alessandro, que entretanto chegara do trabalho. O concunhado entrou, chamado por Mariana, e Alessandro seguiu para preparar os bifes. Voltou com uma bela notícia:


    “O feijão queimou”. Alessandro; perguntando: e agora?


    “Ah! Você se esqueceu de desligar o fogo?” Mariana; num reflexo.


    “Eu?! Cê não tá vendo que’u acabei de chegar?” Alessandro; indignado.


    “Pois; mas você podia ajudar um bocadinho.” Mariana. Sem comentários.


    “O qu’é que tem a ver o cú com as calças?” Alessandro; começando a ficar roxo.


    “Meninos, deixem lá o feijão. Vamos a um restaurante.” A cunhada; maternalmente apaziguadora.


    Mariana, a irmã e a família comeram Filet Mignon em Crosta de Ervas, Aligot e Redução de Vinho do Porto; Alessandro e a irmã, Filet Mignon à Parmegiana e Fettuccine ao Pesto. Aqueles, certamente, pelas origens; estes, talvez, por uma secreta aspiração. No final do jantar, a irmã de Mariana propôs um brinde ao casal. Um gesto muito significativo para Mariana; não só porque a irmã, com quem mantinha uma relação especial, pareceu agradada com Alessandro, mas principalmente porque, assim, ficava sacralizada a união. Era a condição que faltava: Mariana engravidou.


    Foi o último acontecimento digno de registro, ocorrido na kitchenette. Em agosto, encontraram, num condomínio fechado, com 20.000 m2 de área total, localizado no Jardim Marajoara, um apartamento que satisfazia todas as exigências. Em quinze dias, aprovaram o financiamento – com um contrato celebrado em partes proporcionais à composição da renda: 60% em nome de Mariana, e 40% em nome de Alessandro –, cumpriram as formalidades e receberam a chave. Depois, equiparam a cozinha, compraram um colchão, para não dormirem diretamente no chão, e mudaram-se. Deixaram a kitchenette e nunca quiseram saber quem violentara sua intimidade. Era uma forma de preservar o vínculo entre personalidades marcantes. Já podiam dizer que o bebê, fosse menino ou menina, tinha o seu quartinho. Mariana engravidou. Não cabia em si de felicidade; penitenciou-se pelos momentos de fraqueza, quando duvidara; tentava adivinhar o sexo do bebê; apressava Alessandro com os móveis; sabia as cores das roupinhas: branco, a cor da pureza, amarelo e bege, porque são clarinhas e serviriam para qualquer sexo; sabia os nomes: Pedro, se fosse menino, Alice, se fosse menina; sabia que o bebê seria moreno como a mãe e teria os olhos verdes como o pai; sabia o que era aquele líquido quente e grosso, escorrendo-lhe entre as pernas, naquela madrugada de setembro.


    “Por que você não vai fazer os exames de novo, querido?”


    “Porque o médico disse que nós; nóóós”, frisou Alessandro, “estamos bem.”


    “Mas isso já faz tempo.”


    “E nesse tempo eu estraguei; você não.”


    “Eu também posso fazer os exames, s’é isso que você quer.”


    “Eu disse que queria alguma coisa?”


    “Você tá dizendo qu’o problema é meu.”


    “Não. Eu disse exatamente o contrário; disse que não existe problema nenhum co’a gente.”


    “Então, por qu’é qu’eu não engravido, querido? Será um castigo, meu Deus? Será qu’eu não mereço ser mãe?” Mariana machucada; Mariana exausta de parecer forte; Mariana implorando, em lágrimas. “o qu’é qu’eu fiz; o qu’é qu’eu fiz; o qu’é qu’eu fiiiz, meu Deus? Por esmola, minha Senhora, concedei-me a graça.”


    Alessandro confortou-a; fê-la recuperar a fé; animou-a, dizendo que ainda tinham muito tempo e que nunca desistiriam de tentar. O banho, que tomavam sempre juntos, foi lento, com longos períodos de silêncio, dominado pelo toque, carregado de ternura e solidariedade. Durante o café da manhã, encaixado mais um revés, falaram sobre o Natal, que estava à porta; sobre a necessidade de acelerarem o recheio do apartamento, pelo menos o mínimo necessário para receberem, no Carnaval, os pais de Alessandro; sobre o dia que começava. Estava uma manhã limpa; radiante; céu claro, sem nuvens; e um sol que parecia dizer: haverá sempre luz, mesmo no inverno. Pegaram os agasalhos e os guarda-chuvas e saíram para o trabalho. Moravam em São Paulo, não nos esqueçamos.


    Era um apartamento no 2º andar, com 3 dormitórios + 1 reversível, normalmente destinado a uma empregada. A porta de entrada localizava-se à esquerda, de modo que, quando se entrava, toda a extensão da sala, para dois ambientes, ficava à direita. Em frente, ficava a cozinha e, logo depois, a área de serviço e o banheiro da empregada. À direita desse conjunto, no centro do apartamento, ficava o dormitório reversível, com aproximadamente 12m2 e duas portas: uma para a área de serviço e outra para o corredor dos dormitórios. À direita do corredor, ficavam um dormitório grande e um médio; à esquerda, logo depois do dormitório reversível, o banheiro social; e, ao fundo, um dormitório pequeno, cuja porta era o final do corredor. O dormitório reversível seria transformado num closet; o grande, utilizado pelo casal; o médio, pelos hóspedes; e o pequeno, pelo futuro bebê. Todos os móveis foram desenhados por Alessandro, e aprovados, com algumas modificações aqui ou ali, por Mariana. Seriam fabricados sob medida, numa carpintaria localizada no Capão Redondo, cujo proprietário era concunhado do irmão de Alessandro. Já estavam encomendados e prometidos para dezembro, antes do dia 13, data em que viajariam para Novo Horizonte. A entrega atrasou-se, claro está. Não foi entregue uma única peça sequer; mesmo assim, partiram. Estariam de férias até 04 de janeiro de 1987. Passariam, portanto, o Natal e o Ano Novo com a família de Alessandro.


    Não havia nenhuma dessas condições imprescindíveis para se passar um bom final de ano. Não passavam num local diferente porque foram sempre de lá, estiveram sempre lá, eram lá; diferente era o lugar onde viviam. Voltar para lá era como devolver, ao todo, as partes que lhe foram arrancadas; e as partes ficavam em paz porque eram recebidas naturalmente como pertencentes ao todo. Não existiam manifestações exacerbadas, excessos de qualquer tipo nem discursos de espontaneidade duvidosa para se convencerem de que eram felizes. Não se consumiam em tentativas vãs de materializar o espírito da época; viviam-no simplesmente, e o todo ficava em paz. No regresso, não traziam recordações na mala; traziam, no peito, o sonho de que a vida fosse feita daquele todo, daquela paz; não de membros amputados.


    Naquele mesmo domingo, apesar do cansaço da viagem, foram falar com o carpinteiro, que, para tranquiliza-los, mostrou-lhes o armazém com a encomenda quase completa, argumentando que produzir e montar, em simultâneo, uma obra daquele tamanho, dividiria o pessoal e não fariam bem nem uma coisa, nem outra; que era mais produtivo empregar todo o pessoal numa única tarefa; que em 3 ou 4 dias estaria tudo fabricado e começariam as montagens. Desta vez não falhou.


    No Carnaval, conforme o combinado, numa sexta-feira, Alessandro foi buscar os pais para passarem 15 dias na capital; o que calhava mesmo bem, pois Mariana andava às voltas com toalhas, almofadas, cortinas, forros e outras arrumações. Pequenos prazeres que poderia partilhar com a sogra, experiente no assunto. Ao chegarem, no sábado, a mãe de Alessandro comentou que achava Mariana mais gorda; pouco, mas estava. Alessandro também já havia notado, mas evitara comentários, para não suscitar associações nem alimentar falsas esperanças. No entanto, enquanto os pais acomodavam a bagagem, encostando-se às costas de Mariana e segurando seus seios, visivelmente mais volumosos, confirmou:


    “Cê tá mais cheínha, tá.”


    Mariana, que também se mantivera calada pelos mesmos motivos – repetindo para si própria: não te iludas, não te iludas –, afrouxou a vigilância, como se esperasse apenas aquele empurrãozinho.


    “E com mais apetite”; respondeu, insinuante e ambígua.


    “Não começa a construir castelos.”


    “Eu não tô construindo nada, porque dessa vez não tenho os enjoos.”


    “Ótimo.”


    “Mas tô atrasada.”


    “Ai ai ai! E também tem desejos, é?”


    “Desejos não; desejo. É só um.”


    “Pode-se saber qual é?”


    “Azeitonas.”

  


  
    5


    No trabalho, uma nova reestruturação surpreendeu Alessandro, que viu-se inesperadamente numa situação confusa. A contabilidade de custos, até então associada à produção e subordinada ao gerente do planejamento programação e controle de produção – PPCP –, de quem Alessandro era supervisor, foi transferida para a contabilidade geral.


    A realidade devia ser outra, mas a versão oficial, comunicada numa reunião, foi de que aquela fusão permitiria, à empresa, uma poupança significativa, conseguida através da racionalização dos processos e, infelizmente, da demissão de alguns colaboradores. Alessandro já sentia no rosto a brisa fresca da rua, e na cabeça o calor do sol inclemente, cozinhando-lhe os miolos durante a via-sacra dos desempregados, quando foi tranquilizado pelo diretor Administrativo-financeiro, que corroborou a confiança depositada nele e apresentou-lhe seu novo gerente. Também foi transferido.


    Não granjeou, no princípio, grande apreço no novo departamento, principalmente do supervisor, que via nele uma ameaça; e com razão, pensou Alessandro, tendo em conta as declarações do diretor. Mas, como sempre, quem pagou a reestruturação foi a arraia-miúda; ainda mais miúda que ambos.


    Com versatilidade, simpatia e paciência, em poucos meses estava perfeitamente adaptado e inverteu completamente o ambiente hostil. Suas habilidades futebolísticas eram um trunfo, mas nada que se comparasse ao truco, um jogo de cartas absolutamente cativante, que aprendera, ainda jovem, em Novo Horizonte, e ensinou ao departamento todo. Conquistou inclusive o supervisor, pescador inveterado, e tornaram-se companheiros de muitas idas ao canal de Bertioga, para ver se fisgavam um robalo ou um peixe-espada; à represa de Santa Isabel ou à Cachoeira da Fumaça, sonhando com um tucunaré ou um black bass. Mas eram pescadores de meia-tigela e, quase sempre, contentavam-se somente com o passeio.


    Durante 7 meses, Alessandro viveu, calado, a situação insólita de ser supervisor de ninguém; até que, para sondar o gerente, foi comunicar-lhe que tencionava voltar para a faculdade e pedir-lhe uma opinião sobre qual curso deveria fazer. Afirmou, semeando verde para colher maduro, que, certamente, o gerente tinha conhecimento dos planos da empresa para seu futuro, por isso estava em condições de orientá-lo na escolha. A resposta foi hilariante: sobre o curso foi abrangente, argumentando que qualquer um, desde que fosse bem feito, seria útil, mesmo que mudasse de área, o que, aliás, seria muito prudente Alessandro considerar seriamente, visto que desconhecia os planos da empresa, mas o dele era mantê-lo o mais distante possível da cadeira que ocupava. Nisto, como vimos, foi objetivo, curto e grosso.


    Alessandro ficou estupefato. Concluiu que o gerente fora obrigado a conviver com um sapo que não engoliu e passava os dias com medo de ser engolido pelo sapo. Estava atormentado pelas hipóteses que o próprio Alessandro formulara logo após a reestruturação: um dos supervisores seria demitido, ou o gerente seria demitido e um dos supervisores promovido. Ora, demitir supervisores é da competência dos gerentes e, pela resposta, aquele não prescindiria do próprio supervisor, mesmo que eventualmente Alessandro se mostrasse mais competente; logo, protegia um, mas não tinha força para demitir o outro. Pelo menos ficou demonstrado que Alessandro tinha as costas quentes, e o gerente borrava-se todo.


    No final do ano, um jovem engenheiro, sobrinho do diretor industrial, depois de cumprir o estágio obrigatório, foi efetivado como supervisor do departamento de PPCP, antigo cargo de Alessandro. Um outro gerente sonharia com sapos. Não, não. Não é esse que o leitor está pensando; o PPCP, neste caso, não passava de uma incubadora de girinos. É o gerente industrial.


    Para Alessandro ficou claro que sua transferência fora premeditada e efetuada antecipadamente com o objetivo de não tornar demasiado evidente a cunha ao sobrinho do diretor industrial. Na mesma semana, foi convidado para iniciar um projeto noutra empresa, propriedade do mesmo empresário, localizada, por coincidência, muito próximo do condomínio. Bastou subir um degrau na hierarquia, para deparar-se com as intrigas do poder.


    Era uma pequena forjaria e usinagem que, embora estivesse muito distante da empresa maior, partilhava a mesma diretoria. Sobrevivera, até então, com o mínimo de recursos e atenção, mas, a partir daquela data, tudo mudaria. O projeto consistia em montar uma estrutura que garantisse uma gestão eficaz e competente, que espelhasse a real situação da empresa, para, depois, com dados fiáveis, elaborarem um plano de investimentos. Um presente de Natal que levava, num grande laço, Alessandro.


    A empresa estava entregue a um único gerente para as áreas administrativa e contábil, mas que, incompreensivelmente, não sabia distinguir um prego de um parafuso. Um encarregado, com origem na ferramentaria, garantia a gestão fabril. Alessandro foi designado para, em colaboração estreita com o gerente administrativo, implantar o departamento de custos. Concomitantemente, um supervisor de ferramentaria, empregado numa multinacional do setor, depois de ponderar o desafio de trabalhar numa empresa incomparavelmente menor, mostrando ambição e coerência, candidatou-se à vaga de gerente industrial e foi admitido para liderar o projeto na fábrica. Nas apresentações, o sobrenome do gerente administrativo pareceu familiar a Alessandro. É isso! Era exatamente o mesmo sobrenome do seu ex-gerente. Coincidência? Não. Eram irmãos. O laço tornou-se um nó.


    Bastou uma semana para Alessandro constatar que fora bem recomendado. O boicote do gerente administrativo era evidente. Nos meses seguintes, convenceu o gerente industrial da necessidade e das inegáveis vantagens de um departamento de planejamento, programação e controle de produção – dito assim mesmo, com todas as letras; já verá porque –, mesmo que modesto. Modestíssimo. Quem dizia departamento, dizia Alessandro; trabalhando em estreita colaboração com o gerente industrial, pois claro! Não foi difícil a tarefa, porque o gerente industrial, ao contrário do administrativo, distinguia muito bem um prego de um parafuso, embora conhecesse mais profundamente um pantógrafo ou uma eletro-erosão, mas nunca ouvira falar de PPCP. Trazia a visão parcial e compartimentada, provocada pelas grandes empresas, principalmente naqueles que, como parecia ser o caso, tinham passado a vida num único departamento. Ganhou um aliado importante para persuadir a direção. Esta não seria tarefa fácil, porque a direção conhecia o alcance da medida. Mas Alessandro tinha um argumento que tornava o pedido irrecusável: implantar um departamento de custos baseado em dados empíricos e irreais, como, muito provavelmente, eram os documentos técnicos de produção existentes, seria o mesmo que pagar para ser enganado. Um argumento forte e perigoso, quase uma ofensa, porque, obviamente, a direção conhecia a realidade da empresa; mas colocou-se a jeito, e Alessandro aproveitou, expondo-os na frente do gerente industrial. Um gesto ousado, politicamente incorreto, que deu resultado positivo. Estava desfeito o nó.


    Alessandro foi promovido a chefe de PPCP; livrou-se da alçada do gerente administrativo, embora continuasse responsável pelo departamento de custos; acumulou a gestão dos estoques, que encontrava-se sob a responsabilidade do departamento de compras; do controle de qualidade, que funcionava autonomamente, mas sem um responsável; e ocupou uma secretária na sala do gerente industrial, no centro da fábrica. Tinha muito trabalho pela frente e, no final do mês, um depósito mais chorudo na conta.


    Talvez fosse uma meta pré-definida; uma data fixada para realizar um balanço; um prazo para reconhecimento do terreno – nunca saberemos –; mas, exatamente 6 meses após sua admissão, sem nenhuma solicitação atendida, exceto a implantação do PPCP, o gerente industrial demitiu-se. O tempo talvez trouxesse luz sobre a realidade. Por agora, Alessandro considerava que a contratação do gerente industrial fora, por si só, uma demonstração inequívoca de que a diretoria estava realmente empenhada na execução do projeto; por isso decidiu que estava na hora dele próprio investir e agarrar definitivamente a oportunidade. Voltaria para a faculdade.


    Para colmatar a saída do gerente industrial, ficou decidido, numa reunião entre os diretores e o gerente administrativo, promover o encarregado da ferramentaria a gerente de produção e contratar um encarregado geral, com larga experiência em usinagem. A ideia era simples e lógica. A empresa não comportava, ainda, um gerente industrial experiente; portanto, os três responsáveis pela fábrica, embora em níveis hierárquicos distintos, completar-se-iam, assegurando um bom desempenho. A solução surtiu efeito e uma revolução pôs-se em marcha, acompanhada muito de perto pela direção, com visitas regulares de trabalho, normalmente às quartas-feiras, quando aproveitavam para almoçarem juntos. No entanto, Alessandro temia que os vícios antigos do recém-promovido gerente de produção perturbassem o processo.


    Alessandro submeteu-se ao exame vestibular e foi aprovado. Em 1989, reiniciou o curso de Administração de Empresas, em horário noturno, e descobriu uma nova faceta de Mariana: o ciúme.

  


  
    6


    Pedro nasceu em junho de 1990; estava Mariana prestes a completar 42 anos. Fruto da determinação e da coragem, muito mais do que pode parecer à primeira vista ou à vista nenhuma, porque o leitor ainda não viu nada.


    Durante quase 3 anos, Mariana, apoiada incondicionalmente por Alessandro, empenhado em proporcionar-lhe todo o conforto e segurança que necessitasse, preparou-se para aquele filho. Um amor de mãe, que ama o filho muito antes dele nascer; obstinado; que se fortalecia nas adversidades e dava sentido à vida.


    Em janeiro de 1988, traçaram as linhas gerais de um plano para acautelar eventuais dificuldades, evitar surpresas e proporcionar-lhes confiança.


    Estavam na ordem do dia os planos. Controlar a inflação era um imperativo nacional. O Brasil debatia-se com o flagelo da hiperinflação. Desde a posse, em março de 1985, o governo lançara já 3 planos econômicos: no início de 1986, o Plano Cruzado, que instituiu uma nova moeda, com valor equivalente a mil vezes o valor da moeda anterior, o cruzeiro; no final do mesmo ano, o Plano Cruzado II; e, em junho de 1987, o Plano Bresser. O país conheceria ainda mais 4 planos: o Plano Verão, em janeiro de 1989; o Plano Color, em março de 1990; o Plano Color II, em janeiro de 1991; e, finalmente, o Plano Real, que, em 1994, instituiria a atual moeda.


    O plano bebê entrou em vigor imediatamente. Consistia em visitar a clinica de ginecologia e obstetrícia, localizada na Avenida Santo Amaro, próximo do Hospital e Maternidade São Luiz, para conhecer o médico que fizera o pré-natal e o parto de algumas colegas de trabalho de Mariana – que, por estarem satisfeitíssimas, indicaram-no – e, se houvesse empatia, constituí-lo seu médico particular; atualizar o convénio de saúde que pagavam, passando da cobertura base, com uma rede de assistência mais modesta, para a luxo, onde poderiam escolher, entre as maternidades da capital, aquela que mais lhes agradasse; por fim, abrir uma poupança que, “se Deus quiser”, disse Alessandro, batendo toc toc toc no tampo da mesa, “não será preciso utilizar para nenhuma emergência”. “O Diabo seja cego, surdo e mudo”, reforçou Mariana.


    Em abril, sob a alegação de que a defasagem de tempo entre os recebimentos trimestrais, previstos nos contratos de fornecimentos, e os pagamentos mensais causava uma dificuldade momentânea de tesouraria, a empresa onde Mariana trabalhava começou a atrasar os pagamentos dos salários. Eles souberam transformar o problema numa oportunidade, depositando numa poupança todo o salário de Mariana, visto que já tinham feito face às despesas, com o salário de Alessandro, quando ela recebia. Mas o que foi, no início, somente um percalço, evoluiu rapidamente para um pesadelo. Apesar da empresa processar mensalmente a folha de pagamentos, para, alegadamente, cumprir seus compromissos fiscais e de previdência social, os pagamentos eram feitos em intervalos cada vez maiores e já não saldavam o total em dívida; até que, em meados de 1989, e empresa deixou de pagar salários. Na realidade, estava mergulhada num caos de contratos mal elaborados, preços subavaliados, multas por incumprimento dos prazos, comissões altíssimas e toda a espécie de abusos e corrupções que a impunidade e o dinheiro graúdo suscitam.


    Para salvaguardar seus interesses, Mariana continuou comparecendo ao trabalho e desempenhando suas funções; além disso, tinha esperanças de que o novo governo, cuja eleição ocorrera no final do ano, interviesse, ajudando a sanear a empresa. Alessandro discordava da decisão de Mariana. Entendia, desde que a empresa começara a atrasar os pagamentos, que ela estava se desgastando à toa e que a única forma de salvaguardar seus direitos era através da Justiça do Trabalho. Esta divergência dificultava os desabafos de Mariana e provocava conflitos que contagiavam outros aspetos da relação: a faculdade, por exemplo. Mariana sentia-se sobrecarregada, injustiçada, ignorada até, porque, após o trabalho, Alessandro ia para a faculdade “espairecer” e, nos finais de semana, ainda ia para a casa das “amiguinhas” fazer trabalho de grupo. Portanto, se a vida corria-lhe bem, por que preocupar-se com ela? O sarcasmo era suficiente para azedar a relação durante uma semana.


    Alessandro teve sempre mais dificuldades que Mariana para recuperar-se das zangas. Não era rancoroso – como Mariana também nunca o foi –, mas de cicatrização lenta; lambia as feridas com saliva anticoagulante. Quando Mariana acusava-o de remoer em demasia, retorquia que a ferida não dói no agressor. Não via virtude, humildade ou uma confissão de culpa no à vontade com que, poucos minutos depois, como se nada tivesse acontecido, Mariana retomava a relação; solicitava-o; dirigia-se-lhe, esperando reciprocidade. Via, antes, leviandade, cinismo, uma indiferença capaz de magoar até um saco de batatas. E ofendia-se duplamente.


    Num casamento recente, esses azedumes, quase infantis, passam quando um deles chega a casa antes e a ansiedade invade-o porque o outro tarda; com uma novidade partilhada; com a vibração natural de um relacionamento que não caiu na monotonia; com uma qualquer banalidade tomada como pretexto. Quanto mais com a notícia de uma gravidez! Em novembro, Mariana recebeu de seu médico particular, com o qual, afinal, houvera empatia e, por isso, acompanhava-a desde então, a confirmação de suas suspeitas: estava grávida de 2 meses. A localização da clínica não era casual, porque os partos eram realizados na Maternidade São Luiz, uma das mais conceituadas da capital. Mariana soubera-o na primeira consulta e não se opusera; muito pelo contrário. Embora o médico não fosse conveniado – por isso pago à parte e bem –, a maternidade era e justificava plenamente o agravamento na mensalidade do convénio.


    Entraram num período de euforia contida; reforçaram a poupança, com economias que mantinham em contas separadas, como se o dinheiro não fosse um só e, para ser destinado ao futuro bebê, tivesse que estar especificamente naquela conta, que era dele e somente dele; avisaram todo mundo; escolheram os futuros padrinhos – a irmã de Alessandro e o irmão mais novo de Mariana –; visitaram a maternidade várias vezes; ficaram sabendo o sexo do bebê – menino. Pedro. Pedro Vieira Zebelle –; reservaram a vaga no berçário, escolhido há tempo; e começaram a contagem regressiva para a hora da verdade. Um período maravilhoso, maculado não pela apreensão crescente, que aceitaram como parte do processo, mas tão somente porque Mariana cismou que Alessandro queria uma menina. Foi sempre assim, Mariana. Captava qualquer indício no ar ou julgava ter captado, tirava suas conclusões, tomava-as como realidade e agia em conformidade; às vezes, durante semanas. Bastou um comentário infeliz sobre as compatibilidades entre crianças do mesmo sexo, para que ela concluísse qual era a preferência de Alessandro.


    Levava seu tempo, mas os enguiços, na sua grande maioria, eram quebrados com uma conversa; alguns, os que imbicavam, eram tolerados e o tempo dissipava os amuos; outros nunca foram resolvidos. Como o caso – que ocorreu, não vale a pena negar, porque Mariana viu – do beijo escandaloso que Alessandro trocou com uma amiga de sua irmã, descaradamente, em pleno dia, no sofá da casa de seus pais, em Novo Horizonte. Gozavam um fim-de-semana prolongado, não havia decorrido sequer o primeiro dia e ele fizera o favor de estraga-lo.


    Em março de 1990, um dia depois da tomada de posse, o governo eleito, escudado em um novo plano econômico, confiscou 80% dos depósitos superiores a 50.000 cruzados novos. O menino, mesmo antes de nascer, já tinha sido espoliado. O revés só não foi maior porque teriam três meses para poupar. E o medo de novo confisco? Não se deixaram abater, nem podiam. Que remédio? Nada estragaria a espectativa e a alegria daqueles três últimos meses. Estavam muito próximos de uma vitória: a vitória do amor, da esperança, da determinação sobre o medo e a incerteza, aos quais não eram imunes. Em breve, quando ouvissem o choro de Pedro, teriam subjugado o pessimismo, enterrado as previsões mais sombrias e realizado um sonho. Não sem mais um golpe.


    Acompanhados pelo médico, que foi sempre muito solícito, compareceram na receção da maternidade para internar Mariana e prepará-la para o parto. Cesariana. Pousadas as malas, sacolas e alcofa; preenchidos papéis de internamento e fichas pessoais; assinado o documento de responsabilidades sobre os custos; recebidos manuais de instruções, panfletos de apresentação da maternidade e votos de boas vindas…, o internamento não foi aprovado.


    “Qual o problema?”


    “O cartão não é válido.”


    “Como não?! Há três anos que nós pagamos a cobertura luxo. Qu’eu saiba, não há carências; mesmo que houvesse, nunca seria de três anos.”


    “O problema não é esse, sr. Alessandro. Os serviços centrais do convénio nos informaram que a instituição empregadora não efetua pagamentos desde 1988; ou seja, a empresa, onde sua esposa trabalha, faz os descontos, mas não repassa p’ro convénio. Fica com o dinheiro, o sr. tá entendendo?”


    “Tô entendendo, tô. Só não entendo é porque o convénio não nos avisou dessa situação. Isso é roubo.”


    Aos serviços centrais do convénio não chegava todas as informações, evidentemente. Para eles, o cliente havia, pura e simplesmente, desistido ou mudado de convénio.


    “Isso nós também não sabemos, sr. Alessandro. Sinto muito. A única alternativa é o internamento particular”, disse a rececionista, claramente com o objetivo de solucionar o impasse e aliviar o constrangimento da situação.


    Mariana e o médico, que aguardavam confortavelmente instalados nos sofás azuis da sala de receção, conversando calmamente, quiseram inteirar-se da situação. Com alguns cálculos superficiais, baseados na experiência do médico, concluíram que os 20% não confiscados seriam suficientes para as despesas da maternidade. Se não chegasse para as despesas com o médico e sua equipe, “logo se verá”, disse o obstetra, sugerindo que não seria ele o empecilho para seguirem o plano à risca. Mostrava, mais uma vez, completa disponibilidade para ajudar Mariana a realizar seu sonho. Foi sempre um porto seguro, sereno, solidário, fundamental para a confiança de Mariana. Compreendia e identificava-se de tal maneira com as candidatas ou futuras mamães, que, tinham certeza, sua alma era preponderantemente feminina.


    Foi um parto tranquilo, ao qual Alessandro não assistiu. Não vieram mostrar-lhe Pedro, à porta, ainda roxo e enrugado. Viu-o já no berçário da maternidade, muito sossegadinho, esperando ser levado, pela primeira vez, à ternura do seio materno. Mariana estava feliz; laqueada, conforme acordo que fizera com o médico, se tudo corresse bem. Com Alessandro ao lado, pegou o filho ao colo, deu-lhe o peito, exuberante de leite, e chorou.


    Com a laqueadura, Mariana perdeu a principal caraterística da mulher e, com ela, sua mais incómoda punição pelo incumprimento. De certa forma, antecipou a menopausa. Continuou senda assistida pelo mesmo médico, conforme o plano traçado previamente; e expressões como reposição hormonal, isoflavonas, estrogénio e progesterona passaram, de repente, a fazer parte do quotidiano. Uma experiência complexa, de sentimentos profundos e ambivalentes, que revelava o quão perto ela estivera de ficar a meio-caminho, mas confirmava sua condição de mulher realizada. Começava o período da sexualidade plena; livre da ansiedade de uma gravidez que tardava e subordinava o amor à urgência e da tensão de uma gravidez de risco, que condicionava-o pelo medo; do stress pré ou da desilusão pós menstrual. No entanto, um ato físico; agradável, mas destituído de sentido e feminilidade. Era assim, Mariana: de extremos e contundente.


    Durante mais um ano após a licença-maternidade, Mariana cumpriu religiosamente seu horário e obrigações com a empresa. Alimentava sua necessidade de estar ocupada, sentir-se útil, produtiva, e escamoteava seu medo da dependência. Por um lado, já não era jovem e era mãe, o que dificultava encontrar novo emprego; por outro, a perspetiva de tarefas domésticas soava-lhe a pouco, à prisão. Precisava sentir-se livre, autónoma, conviver, movimentar-se. Se quisesse, teria muito com que entreter-se no condomínio, que dispunha de muito espaço verde, com jardins bem cuidados e relva sempre aparada, para um pic nic, uma leitura ou um banho de sol; uma mata preservada, com saguis e pássaros para observar; playgrounds, onde as crianças, vigiadas por um dos pais ou pela ama, reuniam-se em grande algazarra; campo de jogos; uma piscina para adultos, além das cinco para crianças; jogos de salão; salão de festas e muita, muita gente desocupada ou ocupada em dar sentido àquilo tudo. Mas nunca foi mulher para futilidades e ócio, muito menos se fossem suportados por outrem. À dependência de um homem, qualquer que fosse, preferia a morte. Mantinha uma prevenção azeda contra todos eles. Todos. Seria uma digna representante da casa da Vessada(4), não fosse ter nascido pouco mais acima, ao lado, e encontrar-se tão distante. Até concluir que o sacrifício que fazia e impunha à família, não valia a pena. Com a ajuda do concunhado, um advogado, com quem a irmã de Alessandro resolvera juntar-se e alugar um apartamento na Avenida 9 de Julho, colocou uma ação em tribunal, reclamando seus direitos, e foi à luta.


    Alessandro apreciava a independência de Mariana, admirava o equilíbrio que mantinha entre as reservas que nutria pelos homens, incluindo ele, claro, e a lealdade que dedicava-lhe. Fascinava-o a complexidade daquele espírito, edificado em aparentes contradições. Queria ajudá-la, protege-la, não deixar que se submetesse à crueldade do mercado e, eventualmente, sofresse sucessivos desaires. Conhecia as agruras da crise; fora obrigado a escolher, mais que uma vez, entre gente humilde e trabalhadora – se possível, que não fosse pai de família –, os desgraçados que pagariam a fatura.


    O país deixava para trás a denominada “década perdida”. Sob as receitas impostas pelo FMI e pelo Banco Mundial, debatera-se com uma desaceleração brutal da economia, arrocho salarial e desemprego – herança do milagre econômico? A nova década, uma incógnita com ares neoliberais, começava nada bem; mesmo assim, aproveitando a experiência adquirida após o nascimento de Pedro e a recente abertura do mercado brasileiro aos produtos importados, propôs a abertura de uma loja de produtos de higiene infantil, gerida por Mariana, cujo produto principal fosse as fraldas descartáveis, com a mais-valia do serviço de entregas. Mariana aceitou prontamente; gostava de desafios, de empreender e de lidar com o público. O bairro escolhido foi a Vila Olímpia, estrategicamente situado junto à marginal do rio Pinheiros, para onde se deslocavam as sedes de grandes empresas e alguns centros empresariais; próximo de bairros densamente povoados pela classe média, como o Brooklin Novo e Paulista, Moema, Campo Belo ou Itaim Bibi, mas muito mais barato que qualquer um deles. Praticamente não exigia investimentos além de uns expositores, uma divisória para criar uma área de estoques e um balcão. Encontraram um local ideal, situado entre uma oficina de eletrodomésticos, cujo atendimento era feito pela esposa do mecânico, e o escritório de um armazém de café. Para não contratarem entregador, fizeram um acordo com a esposa do mecânico, que morava próximo e tinha dois filhos que ficavam com a avó, onde cada uma se comprometia, quando a outra se ausentasse, em fazer o atendimento das duas lojas. Mariana previra estar ausente mais vezes. Para compensar este desequilíbrio, entregaria, junto com as encomendas de fraldas, material promocional da oficina. Passaria a utilizar o carro, e o salário de Alessandro suportaria os tempos mais difíceis, de implantação e consolidação da loja, com o aperto de mais um furo no cinto, o que já vinha acontecendo desde 1988. Valia-lhe os sucessivos aumentos de salário, bem acima da inflação, recebidos desde que assumira o cargo de chefe do PPCP e a liderança do projeto de reestruturação da gestão fabril. Parecia perfeito!

  


  
    7


    O novo encarregado geral chegara entusiasmado; com vontade de mostrar serviço e aprender; livre de vícios, porque nunca havia trabalhado numa forjaria; pronto para questionar velhos hábitos, conceitos e preconceitos. Era competente, com formação técnica sólida e extremamente perspicaz. Compreendera imediatamente que se o documento técnico que determina a produção/hora de uma máquina estiver sub ou superavaliado, o encarregado estará em apuros ou…


    Em poucos meses, confirmaram-se as suspeitas de Alessandro: o ex-chefe da ferramentaria, que fora promovido a gerente de produção, não mostrou-se à altura e, agarrado ao passado, emperrava o processo. Errara a direção, ao promove-lo; errara ele, deslumbrado com o título pomposo, ao aceitar; errou Alessandro, ao pedir sua demissão. Único gesto do qual viria a arrepender-se para toda a vida.


    A direção sabia, desde sempre, que a contabilidade de custos resultaria artificialmente inflacionada; era evidente que os documentos técnicos de produção incorporavam, como forma da defesa dos responsáveis pela fábrica, as ineficiências dos operários e, principalmente, das máquinas. Ora, os planos de produção bem elaborados corrigiriam os custos de produção, mas revelariam a obsolescência das máquinas.


    …estará em apuros a direção. Por este motivo, Alessandro, no início, duvidara da autorização para a implantação do PPCP, mas, como vimos, fora autorizado. E mais! Com a competência demonstrada e argumentos irrefutáveis, conseguiram a admissão de um cronoanalista, que também desempenhava a função de desenhista técnico, e de um inspetor, com profundos conhecimentos de CEP – contole estatístico do processo –, para o controle da qualidade. Era convicção de todos que, entre um extremo e outro, muita coisa seria revista, melhorada, transferida, modificada, extinta ou implantada. E foi.


    Num gesto simbólico, em homenagem ao homem que, com a esposa debilitada e um filho toxicodependente, não recuperou-se do golpe da demissão, entrou em depressão e suicidou-se, a vaga do gerente de produção nunca foi preenchida.


    1992 anunciou-se como o ano de despedida do diretor administrativo-financeiro. Iria aposentar-se. Durante muitos anos comandara os destinos das empresas e, além da idade, dera-se por satisfeito ao constatar o sucesso do projeto para a forjaria, pensava Alessandro. Devia ter definido, como objetivo pessoal, retirar-se somente depois de preparar convenientemente a empresa para a etapa seguinte: os investimentos. Este novo desafio seria entregue para gente mais jovem, com ambições e força para a empreitada. Houvera, já, uma primeira tentativa, no segundo semestre de 1991, que correu mal. Depois de selecionado o novo diretor, o cessante retirara-se abruptamente, e as empresas andaram à deriva durante algum tempo, até que acedera às insistentes solicitações e retornara para recoloca-las na rota. Agora, aprendida que estava a lição, acompanharia, durante o primeiro mês, o candidato selecionado, garantindo assim uma transição bem-sucedida.


    Alessandro não ficou bem-impressionado com o novo diretor, um ex-analista financeiro vindo de uma multinacional, que classificou como competente financeiramente, atabalhoado administrativamente, analfabeto em produção e arrogante em tudo. Constava, à boca pequena, como exemplo da sua inépcia e presunção, que apresentara-se, primeiro na portaria, depois à rececionista/telefonista, como candidato pré-selecionado, que comparecia a uma entrevista para preenchimento da vaga de diretor financeiro. Chegara fazendo alarde sobre um assunto que deveria ser tratado confidencialmente. Despachava, desde o início, sozinho, isto é, sem os outros diretores, duas vezes por semana, às terças e quintas-feiras, com o gerente administrativo; depois visitavam a fábrica, diretor e gerente, este como muleta, aquele tão coxo que dava dó.


    Durante o último almoço semanal, mais informal que o costume, porque servia, também, de despedida ao diretor cessante, Alessandro expôs seus receios quanto ao novo diretor, que, era desnecessário dizê-lo, não estava presente. Em circunstâncias normais, seriam considerações reservadas; uma troca de impressões resguardada de ouvidos sedentos; mas estavam entre amigos e a conversa fluía naturalmente, até em tom jocoso quando se referiam à sua petulância juvenil, mais sério quando o assunto era a sua inexperiência. O diretor cessante defendia-o – ou defendia-se –, alegando que mostrou competência na sua área e que, para as áreas industrial e comercial, a empresa estava igualmente bem servida; portanto não haveria problemas. Então adeus, sr. diretor cessante; boa sorte, vida longa e saúdinha!


    Após aquele almoço, o novo diretor começou a despachar mais amiúde com o gerente administrativo e as visitas à fábrica assumiram um cariz de inquisição. Insinuava, o Sr. Novo Diretor, que todos os males daquela empresa tinham origem na fábrica. E tinham. Bastava um olho só, para ver que um parque fabril, rudimentar como aquele, não fazia milagres – o homem era coxo, não cego –; afirmá-lo é que constituía heresia; portanto o problema estava na competência do gestor. Alessandro sabia que a soberba impedia-o de despachar em conjunto com os diretores comercial e industrial; teria a vida facilitada, mas nunca daria o braço a torcer; preferia, antes, a dor de corno, obstinado em surpreender a parceira em flagrante delito.


    Isto Alessandro não sabia, mas desconfiava que a imprudência, naquele último almoço semanal, iria custar-lhe caro. Afinal, não eram todos tão amigos assim. O vírus que o irmão inoculara, em 1988, no gerente administrativo, ainda estava ativo. Como uma maleita incubada, que aguarda um ambiente insalubre para manifestar-se, o cabrão dissimulado – entenda, o leitor, como quiser, pois tanto serve para o vírus quanto para o gerente – fechara-se em copas durante todos esses anos e atacou agora, aproveitando a ausência do ex-diretor e o fato de despachar a sós com o atual.


    Alessandro expôs a situação para Mariana, apontando-lhe duas soluções possíveis: começar a paparicar o novo diretor e dizer amém a tudo, o que, definitivamente, não era seu feitio, ou esticar a corda até arrebentar, salientando que arrebenta sempre no lado mais fraco.


    Sabia, isto sim, que Mariana alinhava pela segunda opção e, neste caso, também sê-lhe apresentavam duas possibilidades: Alessandro começaria a mexer os pauzinhos para encontrar outro emprego ou, quando a corda arrebentasse, iria para a loja, ajudá-la. Também optou pela segunda. Era reconfortante a ideia de ter, junto de si, alguém experiente em gestão.


    Alessandro voltou para o cabo-de-guerra, mas não estava convencido que o seu lado era o mais fraco. A crescente assiduidade do novo diretor, e a cada vez mais notada ausência dos outros dois, era, para Alessandro, um sinal evidente de crispação. A empresa maior, muito maior, deveria tomar-lhe mais, muito mais tempo; no entanto, era na forjaria que ele estava. Sozinho. Cada vez mais sozinho. Soberano? Exilado? Alessandro achava que era cozido, como um sapo. Além disso, achava que, nos bastidores, do seu lado no cabo-de-guerra, estavam os outros dois diretores; por isso resistia.


    A cada orçamento recusado pelo potencial cliente, o que acontecia com frequência, conforme Alessandro previra, devido à inflação dos custos, o cerco apertava-se. Porque isso? Porque aquilo? Porque é assim? Porque é assado? – Não pode ser cozido? Pode, pode! – Mas isto está certo? Você tem certeza? O interrogatório devia-se, em grande parte, à ignorância, tanto do inquisidor-mor quanto do seu adjunto; por isso Alessandro condescendia, mas não deixava de beliscar o orgulho do novo diretor, sugerindo-lhe que o problema poderia estar na margem de lucro. Uma alusão à sua dificuldade em questionar o diretor comercial. O narciso, que cuidava exemplarmente do corpo, frequentando religiosamente o ginásio, esfalfando-se para se por bonito; que ia trabalhar com calça justa e camisa de mangas curtas, arregaçadas acima dos bíceps, para exibir saúde – física –, também era candidato a guru e apreciava massagens no ego. Chegou mesmo a promover a leitura do best-seller sobre gestão “A Meta”, para reunião e discussão posterior, certamente ansioso pela lisonja de ser identificado com o mentor do protagonista. Alessandro recalcava-o.


    As reuniões realizadas na fábrica, que incluíam, por razões óbvias, o encarregado geral, foram desmembradas em duas, realizadas separadamente, primeiro com Alessandro, e, depois, com o encarregado geral. Mais tarde, numa tentativa de desvalorizar a importância de Alessandro, o novo diretor despachava com o encarregado geral, e o gerente, com Alessandro.


    Numa manhã de sexta-feira – que, além do dia nacional da cerveja, é também o dia de todas as decisões, talvez para emprestar alguma graça à segunda-feira, o dia em que todas as decisões entram em vigor – chegou à forjaria o triunvirato. Alessandro soube imediatamente que, para o bem ou para o mal, seu destino estava traçado. A reunião, que incluía o gerente administrativo, Alessandro e o encarregado geral, serviu para, depois do blá blá blá, dos agradecimentos, da valorização do trabalho realizado e do comovente “foi um orgulho trabalhar com vocês”, comunicar que, a partir da próxima segunda-feira, o único e máximo responsável pela forjaria seria o novo diretor. Após a reunião, com as pessoas dispersas, em conversas de circunstâncias e despedidas, o diretor comercial, de passagem, recomendou a Alessandro: “te cuida, que agora cê está por conta própria”, confirmando suas suposições sobre o cabo-de-guerra.


    A primeira providência que o soberano tomou foi efetuar os orçamentos sem margem de lucro. Era ardiloso o homem! Tinha duplo objetivo: mostrar serviço, pois a empresa começaria a vender imediatamente após ter sido entregue a si, e, no limite, se conseguisse preencher toda a carga horária disponível, provar que o PPCP era um embuste. Não era completamente imbecil a trama, pois pagaria os custos fixos e realmente confirmaria a veracidade das informações técnicas, tanto com o apuramento do índice de eficiência da fábrica quanto com os resultados da contabilidade de custos, lucubrava Alessandro, mas era um projeto demorado, e o soberano não tinha, aparentemente, razão nenhuma para esperar tanto tempo; podia demiti-lo quando bem entendesse. Acertou somente na primeira parte da lucubração. A razão, pura e simples, residia na ignorância do diretor e seu gerente. Como sabemos, nem o diretor, nem seu gerente, dominavam as áreas que Alessandro geria. Demiti-lo precipitadamente seria como atirar no próprio pé; por isso, as etapas seguintes consistiam em votá-lo ao ostracismo e suga-lo, não em provar o que quer que fosse. Era esta a razão subjacente, e tencionava ser rápido, muito rápido, o soberano.


    A sordidez do plano não escapou à compreensão de Alessandro, que poderia interrompe-lo, demitindo-se, mas o revide sair-lhe-ia muito caro, pois isentaria a empresa da indenização, e impedi-lo-ia de levantar o FGTS – fundo de garantia por tempo de serviço –, valores substanciais, dos quais não podia dar-se ao luxo de prescindir.


    Levada a cruz ao calvário, foi demitido no último dia de novembro, uma segunda-feira, quando concluía, por ironia do destino, a faculdade. Mesmo assim, não cancelou a inscrição para uma pós-graduação em Marketing, que já havia efetuado pensando na loja.


    “Então?” Perguntou Mariana, curiosa.


    “Tecnicamente falidos.” Respondeu Alessandro, incrédulo.


    “Traduzindo…”


    “Ainda não tenho certeza, mas o faturamento não cobre os custos da própria loja. Se a gente vendesse tudo que tem em estoque, não seria suficiente p’ra pagar as faturas, e ainda ficaria faltando o aluguel, a água, a luz, o telef...”


    “Não pode ser! Então, p’ra onde foi o dinheiro?”


    “P’ras nossas despesas pessoais. Estão consumindo mais que o lucro e retirando dinheiro da parte que pagaria os custos. Só não sei quanto.”


    “Eu não tenho feito despesa nenhuma p’ra mim.”


    “Calma, não é preciso começar a se defender. Eu não tô te acusando de nada. Quando digo pessoais, quero dizer que não são as da loja. São despesas com o condomínio, escola, filhos, enfim, o dia-a-dia.” A declaração era um paliativo, pois, como previra, era seu salário que suportava o dia-a-dia. O que a loja fizera, até agora, fora acumular dívidas.


    Alessandro mantivera-se à distância, exatamente para não ferir Mariana. Não queria que pensasse que estava a pedir-lhe satisfações ou prestações de contas; queria que se sentisse autónoma, completamente responsável pelo destino da loja e pela sua vida profissional. Agora, à noite, em casa, depois de reunir os dados durante seu primeiro dia de trabalho na loja, via o tamanho do erro que cometera. Mariana nunca fora boa gestora; sabia-o desde sempre. Quando se conheceram, ela não possuía nenhum bem durável, deslocava-se de ónibus e não tinha sequer uma poupança, apesar de auferir sempre bons salários e nunca ter contraído grandes encargos. Não gastava mais do que tinha, mas não tinha nada. Como foi possível ignorar um fato tão importante? Estar desatento, ao ponto de chegar à falência? Ter se demarcado até à irresponsabilidade? Se estivesse minimamente interessado, saberia que Mariana necessitava de ajuda. Enquanto se recriminava, foi sendo invadido pela ansiedade, por um desespero crescente, uma aflição sufocante, uma angústia fatalista sem fuga possível, que puseram-no pálido, com exceção dos olhos, cujos globos assumiram uma cor amarelo sujo, e as pupilas, dilatadas, pareciam dois poços vazios, de um negro profundo, que projetavam um olhar incerto e baço, de terror suplicante; e das unhas, que roxeavam à medida que as mãos ficavam geladas, suadas e trêmulas. Uma pressão insuportável nas têmporas e um calor que brotava do tórax sacudiam-lhe as entranhas, dificultando a respiração e acelerando de tal forma o coração, que o peito parecia pequeno para acomodá-lo. Aquela erupção depressa aflorou; todo ele tremia e suava; irrequieto como uma fera enjaulada, lutava para fugir, mas não sabia como nem para onde; esfregava as mãos; segurava a cabeça; deitava-se, abraçando os joelhos contra o peito; levantava-se e caminhava de um lado para outro, sem reflexão nem tino, tenso e desnorteado.


    Socorreram-se de uma pediatra, residente e pronto-socorro do condomínio, que não precisou mais de trinta segundos para diagnosticar um ataque de pânico e, após os conselhos habituais, medicá-lo com um ansiolítico sedativo. Chichi e cama, sr. Alessandro. Mariana deitou-se ao seu lado.


    “Querido…”


    Normalmente era tratado pelo nome; ocasionalmente, pelo diminutivo Alê; por isso, quando ouvia aquele querido…, um calafrio percorria-lhe o corpo e alojava-se no estomago, antes da cólica. Sim, porque aquele tom não era de uma declaração, um chamamento ou uma interpelação; era uma advertência, uma preparação. O único gozo que encerrava eram os instantes de expetativa que antecediam o cataclismo. Fala amor, fala; não se preocupe que eu morro dormindo.


    “Fala.”


    “Não é nada. Descansa querido, descansa.”


    Com sensatez, Mariana concluiu que Alessandro já havia tido o suficiente naquela noite.


    Alessandro amanheceu aliviado, satisfeito consigo mesmo por não ter sido orgulhoso. A decisão de aguardar pela demissão, apesar da humilhação, mostrou-se providencial. A situação da loja era menos grave do que pareceu à primeira vista. Não haviam faturas vencidas por pagar, mas era inquestionável que o movimento do mês liquidava dívidas anteriores. Andavam a tapar buracos. Adivinhava-se tempos difíceis. Durante todo o caminho, que incluía uma passagem pela escola, Mariana não tocou no assunto. Perguntou pelo estado de ânimo de Alessandro, a exemplo do que fizera, logo pela manhã, ainda na cama, mas evitou falar da loja. Um sinal de preocupação, senão teria tratado o assunto com naturalidade.


    Alessandro havia sugerido que fosse ele o entregador, mas, naquela manhã – de quarta-feira, se o caro leitor estiver fazendo bem as contas –, Mariana pediu-lhe para fazer as entregas. Retornou tarde, já depois do almoço. Almoçavam alternadamente, num restaurante self servisse, ao quilo, em frente à loja. Chegou perguntando pelas próximas entregas, buscou-lhe um prato de comida, no restaurante já fechado – era muito desembaraçada; Alessandro teria preferido morrer de fome – e, enquanto ele almoçava, preparou a carga e saiu sem dizer uma palavra. Não era a primeira vez que Alessandro se via obrigado a adivinhar, suportar a ignorância ou esperar pacientemente para saber o que se passava. Também não era a primeira que optava pela última – se o leitor me permite o trocadilho.


    A receita para a loja, pensava Alessandro, começava por aumentar o volume de vendas. Subir o preço, para aumentar o lucro, era proibitivo; a solução para este problema residia nas compras, e isto ainda não tivera tempo para analisar. Baixar o preço, para aumentar as vendas, era impensável. Precisava compensar a fragilidade da localização; a loja não fora pensada para vender ao balcão; portanto deveria investir em propaganda. Decidiu criar uma marca e tencionava discutir os pormenores com Mariana.


    Na sexta-feira, o sumiço de Mariana repetiu-se; desta feita, à tarde. Quando chegaram – sim, chegaram, porque ela já havia passado pela escola –, ainda foram fazer as últimas entregas. À noite, depois do chichi-cama, com tudo calmo, já deitados, Alessandro começou a expor-lhe suas ideias: 


    “Tive pensando que a loj…”


    “Querido…”


    Calafrio calafrio calafrio calafrio – até parece um trem! 


    “Diz.”


    “Eu vendi o apartamento.”


    “O que?!” Alessandro sentou-se bruscamente na cama.


    “Não é bem vendi… troquei.”


    “Trocou?! Trocou por que?”


    “Por uma casa. Hoje fui ver e gostei. Disse ao proprietário que por mim o negócio tava feito, mas que precisava mostrar ao meu marido. Combinei uma visita p’ra’manhã de manhã. Tenho certeza que ‘cê também vai gostar.”


    “E ond’é a tal casa?”


    “Em Interlagos.”


    “Minha mãe!”


    Mariana era muito competente em antecipar-se aos problemas. Quando Alessandro comunicou-lhe que mais cedo ou mais tarde seria despedido, e combinaram trabalharem juntos, contatou uma imobiliária da região para informar-se sobre o mercado e a recetividade que um negócio, nos moldes em que ela propunha, teria. “Perfeitamente viável. Os apartamentos daquele condomínio têm muito mercado, e o negócio seria rapidamente concretizado”, informaram-na. Analisava periodicamente algumas propostas e mantinha em aberto as que interessavam, de modo que, quando Alessandro confirmasse a demissão, pudesse avançar rapidamente. E foi como vimos.


    Interlagos era longe, pelo menos de onde eles tinham a vida organizada; Interlagos, para lá do autódromo, era o cú do Judas. Dá-me licença sr. Lobo, porque o Judas tem cú em toda parte(5). No entanto, os acessos, constituídos por grandes avenidas, não eram maus. O local era aprazível: uma vilazinha de casas geminadas, ruas largas e arborizadas. A casa, localizada na última rua da vila, era pequena, mas agradável; envolvida por uma garagem para dois carros, à frente, em toda a largura do terreno, com o limite, em profundidade, na parede de um dos quartos; à esquerda, um corredor de acesso à entrada da casa e a uma escada, extensão do corredor, que compensava o desnível do terreno e conduzia ao quintal, atrás da casa, e à cave. A sala era minúscula. À direita da sala estava o quarto da frente, que fazia limite com a garagem; à esquerda, um banheiro; depois, a cozinha, que comportava uma pequena mesa de refeições; e, ao fundo, o outro quarto, cuja janela tinha vista para o pequeno quintal, com churrasqueira, e para um imenso descampado, que não suscitava, nem um pouco, o romantismo de morar na cidade com a natureza à porta. A cave, espaçosa, era constituída por um banheiro, lavanderia e arrumos.


    Despediram-se do proprietário, prometendo-lhe uma resposta durante a semana seguinte: “segunda-feira”, disse Mariana. “Sim senhora.” “Segunda talvez não, mas durante a semana, com certeza”, protelou Alessandro. Pertencia à ordem dos ruminantes; não daqueles que nem engolem nem cospem fora, mas dos que pensam muito, congeminam. Permaneceram no local para observá-lo melhor.


    “Não gostou?” Perguntou Mariana, quase afirmando, depois de ver a falta de entusiasmo de Alessandro.


    “Não é nenhum palacete.”


    “Pois não, mas p’ra nós, que tamos fora o dia todo, serve muito bem.”


    “Ou, não…”


    “Porque?”


    “Exatamente porque tamos fora o dia todo. Aquele terreno baldio, ali atrás, não me agrada nada.”


    “Se fosse assim, tão perigoso, as casas tavam todas vazias; não morava cá ninguém. Vamo perguntar.”


    O local tinha vida. Crianças e pré-adolescentes brincavam na rua; adultos, aqui e acolá, conversavam; numa das casas havia uma churrascada, ouvia-se claramente a alegria dos comensais. Bateram à porta do vizinho à direita: foram atendidos por uma criança, menino; seguido pela irmã adolescente; seguida pela mãe. Bateram à porta do vizinho à esquerda: foram atendidos pela mãe; seguida pelo cão; seguido por uma criança, menino, que veio buscar o cão. Encavalitou-se no animal, agarrou-o pelas patas dianteiras e saiu arrastando-o por entre as pernas. O cão dava às patinhas traseira conforme podia. Gente simples, hospitaleira, confiante, sem desgraça para contar. A casa estava sendo vendida porque a proprietária, mãe do senhor que viera mostrá-la, falecera. Viúva, morou ali, sozinha, durante muitos anos, sem uma contrariedade sequer. O filho, único, não tinha intenções de ocupá-la nem de deixar que ela o ocupasse por muito mais tempo. Souberam tudo, em menos que nada.


    “Tá vendo? Não tem problema nenhum.”


    “Vamo embora.”


    Alessandro não queria continuar a conversa ali, no meio da rua; não era apropriado. Além do que, uma divergência de opiniões poderia – era quase certo – transformar-se numa discussão.


    “Cê não vai aceitar?” Mariana; mal tinha o carro começado a andar. “Hem?”, insistiu, ansiosa.


    “Tenha calma! Eu ainda nem sei que negócio cê propôs p’ro homem.”


    “É ela por ela, e ele assume a dívida do apartamento. A casa tá totalmente paga. A gente se livra das prestações e do condomínio. Eu acho que cê tem que aceitar; não faz sentido nenhum não aceitar.”


    A conversa tomou rapidamente o rumo de uma imposição; por isso, Alessandro pôs-lhe fim.


    “Eu vô pensar. Ainda é sábado; temos muito tempo.”


    “Olha que o sr. não vai ficar te esperando toda a vida e mais seis meses. Se a gente perder esse negócio, não sei com’é que vai ser.”


    “Não se preocupe.”


    Alessandro não gostava de mudanças repentinas; como não havia previsto esta, estava profundamente incomodado, relutante. Uma qualquer angústia impedia-o de pensar claramente. Sabia que somente aquele terreno baldio não podia ser o objeto de tanta resistência. Esteve calado, macambuzio durante todo o sábado, mas dedicou o domingo a divertir-se com a família, no condomínio. Estava um dia maravilhoso de primavera, já quase verão, ensolarado, céu limpo e convidativo ao ar livre. Um convite que ninguém recusou. Parecia que todos os moradores haviam tido a mesma ideia. Crianças, muitas crianças corriam, chapinhavam nas piscinas infantis, sorriam expansivamente, numa alegria contagiante; adolescentes e jovens adultos jogavam, frequentavam a piscina ou simplesmente desfrutavam de uma sombra, estirados na relva; pais e avós cuidavam de filhos e netos, num ambiente descontraído, de gente realizada, que não têm problemas. É assim que vemos o mundo dos outros, quando o nosso abana. Mas seria verdade? Quantas daquelas pessoas viviam o mesmo drama que Alessandro? Quantas lutavam para permanecerem confortavelmente cegas? Sim, porque o drama de Alessandro era não conseguir ver. Lutara para ultrapassar uma fronteira e conseguira; lutava, agora, para proporcionar algum conforto e segurança à família. O condomínio era o símbolo e a recompensa daquela luta, da sua dedicação; abdicar dele, seria como desistir da luta, desamparar a família, admitir uma derrota. Tinha que manter-se do lado de cá da fronteira, preservar a recompensa de tantos esforços, o pouco que tinha para oferecer; retroceder seria legar o caminho que ele próprio percorrera. O reconhecimento, o conforto do grupo e a segurança de pertencer estavam deste lado; era preciso conservá-lo, sob pena de serem marginalizados. Aquela cobrança excessiva e o sentimento de culpa infundado impediam-no de ver; mas, assim que colocou as emoções em ordem, depois de muito ruminar, viu.


    Proporcionava-lhes algum conforto, é verdade; no entanto, a segurança era precária. A única certeza que tinham eram as despesas. As receitas, depois de fechadas as torneirinhas dos salários, não passavam de uma incógnita, determinada, sobretudo, pela conjuntura econômica desfavorável. O país não encontrava o caminho da estabilidade. Depois de corrigir, em janeiro de 1991, com o Plano Color II, a rota estabelecida pelo Plano Color, em 1990 – que surrupiara as economias de Alessandro e Mariana –, o Presidente eleito renunciara ao mandato, em setembro de 1992, em consequência de um processo de impeachment, instaurado por denúncias de corrupção. O Vice-Presidente, que divergira publicamente das políticas económico-financeiras adotadas até então, assumiria definitivamente, logo que o processo estivesse concluído, o cargo de Presidente da Republica e Chefe do Governo. O país, suspenso, aguardava um novo plano econômico, que certamente estaria a caminho.


    Era neste ambiente conturbado, com retração da renda e do consumo, que Alessandro deveria gerar receitas; provenientes duma loja que, por enquanto, não cobria os próprios custos. Se falhasse, tornando-se inadimplente, poderia perder o apartamento, hipotecado à Caixa Econômica Federal, e, com ele, os quase sete anos de prestações pagas.


    Viu, após uma semana de reflexão, que recuar dois passos não significava rendição; seria, antes, uma estratégia que permitir-lhe-ia recuperar a… A, o que? Recuperar a, o que? A compostura, é o que é! A humildade! Deixemo-nos de filosofias; o que Alessandro viu foi que Mariana salvou a pátria, isso sim! Só mesmo alguém transtornado emocionalmente e inflexível, para negar as evidências daquela forma. O que Mariana pretendia era capitalizar os esforços já realizados; salvaguardar o caminho percorrido, colocando-o em segurança; ao mesmo tempo que reduziria significativamente as despesas, para continuarem a luta. Entrincheirarem-se. Fora uma semana difícil, tensa, com longos períodos de silêncio dela, porque queria ouvir, e dele, porque não se deixava obrigar. Felizmente ainda foram a tempo de concretizar o negócio.


    O fim-de-semana foi dedicado à mudança. No sábado, uma empresa especializada tratou de tudo. Indicados os lugares, definidos posicionamentos, restava uma limpeza geral e depois guardar tudo que estava embalado e acondicionado em caixas de papelão: material de sapatos limpeza brinquedos e higiene; tudo livros que panela é bugiganga; roupas de louça cama remédios mesa mais louça e banho; muito mais quadros talheres álbuns e copos de fotografias. Arrumar a casa. A irmã de Alessandro e seu companheiro foram ajudar. Pernoitaram, de sábado para domingo, acomodados no quarto do fundo, o menor; Alessandro e a família, no da frente; todos conforme puderam e o melhor que as circunstância permitiram. O almoço, nos dois dias, foi churrasco; e o jantar, churrasco foi. A mudança transformou-se numa festa, onde o que importava era a convivência, a amizade e a confraternização.


    Domingo à noite, exaustos e felizes, naquela que poderiam chamar de primeira noite na casa nova – a de sábado, com os voluntários e aquela parafernália para arrumar, não contava –, com o quarto da frente só para eles, inaugura-lo era um bom pretexto. Já andavam na fase do pretexto; mas, quando encontravam-no, só se arrependiam do tempo que demoraram. Num momento de ternura, depois do amor, Alessandro, deitado de costas, envolvia e acariciava os ombros de Mariana, que, deitada sobre o lado esquerdo, mantinha metade do corpo sobre o dele; a perna direita fletida, pousada sobre seu púbis; a mão afagava-lhe o tronco; e a cabeça, aconchegada entre seu ombro e o peito, fazia contas à vida. Na manhã seguinte, iria à imobiliária, tratar da documentação para a escritura. Enquanto organizava mentalmente seu dia, lembrou-se de uma última pergunta, que foi formulada quase como uma afirmação. Levantou ligeiramente o tronco, apoiou-se no cotovelo esquerdo, fitou-o e disse:


    “Olha lá, vamo fazer os documentos da casa como tavam os do apartamento, né?”


    “Não sei. Do qu’é que cê tá falando?”


    “60% no meu nome, e 40 no seu.”


    “Pode por a merda da casa toda só no seu nome. Aliás, também podia ter posto só no seu nome todos os bons negócios que cê fez desde 1988.”


    Mariana tinha tino, mas não tinha tato; Alessandro tinha tato, mas perdia o tino, endoidava com certas atitudes de Mariana. Sabia que estava sendo injusto; que era cruel e desprezível atirar-lhe à cara, inescrupulosamente, o que fizera por ela; mas também era capaz de magoar. Se ela via a união como um negócio, era como negociante que devia ser tratada. Queria que se sentisse tão indignada quanto ele. Sem saber se ela entendera a mensagem, virou-lhe as costas e calou-se, para não machucá-la ainda mais. Adivinhava-se novo jejum, que, a par e passo com o casamento, ficavam cada vez mais longos. Nunca soube os termos em que a escritura foi lavrada. 


    O final do ano foi passado em Novo Horizonte. Época propícia para interromper dietas e jejuns, constituiu também um verdadeiro teste à segurança da casa, que permaneceu exposta, sem ninguém, durante os quinze dias compreendidos entre 20 de dezembro e 03 de janeiro. Correu tudo bem cá, e as interrupções lá.


    “Bumbum de Bebê” foi o nome escolhido para iniciarem um novo ciclo na loja. Idealizado por Alessandro, durante aquele dezembro memorável, atuava em três frentes: 


    A propaganda. Simples e de baixo custo, como anúncios em jornais ou, de vez em quando, numa revista, e panfletos distribuídos porta a porta, aproveitando as entregas, que proporcionavam acesso privilegiado aos edifícios. O nome sugestivo, que Alessandro esperava não lhes trouxesse problemas por estar associado a uma música muito popular, interpretada por um gigante da MPB, seria o suporte de toda a comunicação, que visava aumentar a notoriedade e o volume de vendas. O importante, daquela segunda-feira em diante, foi não deixar o consumidor esquecer que a Bumbum de Bebê existia; 


    As entregas. Exceto as que podiam ser efetuadas a pé, passaram a ser realizadas duas vezes ao dia: pela manhã, as encomendas feitas durante a tarde do dia anterior e, à tarde, as encomenda feitas durante a manhã. Esta decisão permitiu-lhes otimizar os percursos e reduzir custos, chegando mesmo, algumas vezes, a eliminá-los, visto que aproveitavam o regresso a casa para efetuar as entregas;


    Finalmente, as compras. Em quantidades maiores, aproveitavam ao máximo as promoções, incluindo as dos concorrentes indiretos, constituídos pelas grandes cadeias de distribuição, que realizavam-nas para gerar fluxo nas lojas, frequentemente com preços inferiores aos dos fornecedores habituais da Bumbum de Bebê, o que proporcionava-lhes o tão almejado aumento das margens de lucro.


    Os resultados estavam à vista – a loja era rentável, embora estivesse muito distante dos rendimentos que os dois salários outrora proporcionaram –, quando Alessandro notou que as grandes estrelas da companhia eram… as embalagens vazias! Não as de fraldas, evidentemente, mas as caixas de papelão, que acondicionavam os pacotes de fraldas. Todas, mesmo antes de estarem vazias, tinham pretendentes. Não era certamente por serem grátis que levavam-nas para a casa, pensou. Levavam-nas pura e simplesmente porque eram úteis. Ora, o que é útil tem um valor. Lembrou-se da mudança: roupas de cama, mesa e banho; sapatos; material de limpeza e higiene; brinquedos; tudo que é bugiganga; louças; quadros; livros; panelas; talheres; mais louça; remédios; copos; álbuns de fotografias e muito mais – lembrou-se depois da casa arrumada – em caixas de papelão. Todos os tipos e feitios de caixas; nenhuma com o logotipo da empresa transportadora. Eram usadas! Naquele mesmo dia, guardou três caixas e, no regresso a casa, instruiu Mariana para também guardá-las.


    “Porque?”


    “Vou fazer uma experiência.”


    “Descobrir quanto tempo demora p´ra atrair ratos, é?”


    “Não. Coelhos. Vou matar dois com uma cajadada só.”


    “Não, a sério; diz lá.”


    Alessandro explicou-lhe o que havia observado e o que pretendia. Mariana alinhou imediatamente; a tal ponto que, quando saia para fazer entregas, retornava sempre com duas ou três caixas que recolhia pelo caminho.


    Alessandro não queria arriscar muito dinheiro na experiência; no entanto, ao ritmo de quatro ou cinco caixas por dia, demoraria uma eternidade até concluí-la. Por isso resolveu fazer uma experiência dentro da experiência: ligou para um fornecedor, que também possuía lojas próprias, e pediu-lhe algumas caixas. Estava apalpando o terreno.


    “Algumas caixas tem o sr. na loja, sr. Alessandro”, respondeu-lhe o terreno.


    “Eu sei, mas são poucas. A minha loja é pequena, como o sr. sabe.”


    “Sei. O que eu não sei se o sr. sabe” – até parecia uma serpente! – “é que nós não damos caixas, sr. Alessandro; vendemos.” Era um terreno arado já muitas vezes, que viu imediatamente onde aquele trator queria chegar. 


    “Qual é o preço?”


    “Depende da quantidade e da qualidade que o sr. deseja, sr. Alessandro.”


    “Talvez umas 150, das mais baratas.”


    “Ô sr. Alessandro, essa quantidade nós não entregamos, sr. Alessandro.”


    “Eu posso ir buscar.”


    “O sr. que sabe, sr. Alessandro, mas o sr. chegou atrasado”, sibilou.


    “Atrasado como?”


    “È que nós tínhamos 2500 caixas no armazém, e vendemos tudo ontem, sr. Alessandro. Talvez daqui a dois ou três dias, mas ligue antes.”


    “Sim senhor. Muito obrigado, sr. Terreno. Até logo, até logo. Sim, sim, sim. Mais uma vez, obrigado. Obrigado.”


    Sentia-se o próprio D. Pedro I! Nem seria preciso concluir a experiência para confirmar suas suspeitas: havia que explorar o filão. Seria o complemento perfeito para a loja. Mas ainda tinha muito que aprender.


    Aos poucos, entre as caixas da própria loja, as que Mariana recolhia e as que comprou, armazenou 300 caixas; abertas, espalmadas e empilhadas no fundo da loja. Numa manhã, com a lista telefónica na mão, começou por oferecê-las às empresas de mudanças mais próximas. Localizadas em bairros de classe média, teriam preços mais altos; por isso estariam dispostas a pagar mais pelas caixas, pensou.                Uma. 


    “Não, sr. Alessandro; nós não precisamos, obrigado.”


    Deixar o telefone desimpedido, durante alguns minutos, para as encomendas de fraldas.                                              Outra.


    “Não sr. Alessandro. Nossas embalagens são personalizadas, levam o logotipo da empresa. Obrigado.”


    Mais cinco minutos                               Outra.


    “Não, obrig” Desligou. O resto devia ser ado.


    A persistência é uma virtude.                Outra.


    “Não, obrigado. As embalagens são por conta dos clientes; sai-lhes mais barato.”


    A teimosia, um defeito.           Outra.


    Não atenderam.       Outra.


    “Não.”


    Outra.


    Amanhã será outro dia. Talvez estas empresas tenham uma superoferta de caixas ou, estando localizadas nos grandes centros, elas próprias recolham-nas. Tentava interpretar os fatos, consolando-se.


    Resolveu telefonar aleatoriamente, sem preocupar-se com a localização das empresas:


    “Não. Por enquanto não precisamos, obrigado.” Aquele por enquanto, soou-lhe muito bem.


    “Ah, que pena! Compramos ontem. De qualquer forma, obrigado.” Soou ainda melhor. Foi quase!


    “Ô meu sr., ainda ontem o sr. me ligou, e eu disse que não tô interessado.” Campo Belo, ali pertinho.


    “Qual é o preço? X tá caro.”


    “Ô sr. Alessandro, eu ainda tenho em estoque, mas é pouco. Quando precisar, ligo. Qual é o preço? V tá um pouco puxado!”


    “Eu já tenho fornecedor, mas posso ficar pendurado. Qual é o telefone? Ótimo! E o preço? U não tá mau; não dá p’ra baixar?”


    “Daqui uns dias vou precisar; eu uso muita caixa. Qual é o preço? T é bom preço. A gente ainda vai fazer negócio!”


    Já tinha uma noção do preço e as perspetivas eram animadoras; no entanto, concluiu, e bem, que conseguir falar com a empresa certa, entre milhares, exatamente no dia e hora que ela estivesse precisando de embalagens, seria o mesmo que ganhar na loteria. Por isso decidiu que, nos dias seguintes, ligaria por ordem alfabética; não para tentar vender, mas para apresentar-se como fornecedor.


    A; B; C…


    “Bumbum de Bebê, pois não.”


    “De onde falam?”


    “Da Bumbum de Bebê.”


    “Desculpe, foi engano.”


    “Desculpe, mas o sr. desejava falar com quem?”


    “Eu tenho esse número como sendo de um sr. chamado Alessandro.”


    “Sou eu mesmo. É que eu tenho uma loja de fraldas chamada Bumbum de Bebê.”


    “Mas o sr. não vende caixas?”


    “Vendo. Caixas e fraldas.”


    “Ah! É da Aleluia Mudanças, sr. Alessandro. O sr. ligou há dois ou três dias. Eu queria, então, umas 500 ou 600 caixas.”


    Sem saber se haviam falado sobre preços, Alessandro arriscou:


    “Eu tenho aqui, p’ra X.”


    “Eh, sr. Alessandro, isso é muito dinheiro!”


    “É que essas são reforçadas e todas iguais, mas eu tenho um lote misto, p’ra U.”


    “Ótimo. Então pode trazer dessas.”


    “Infelizmente, p’ra’gora só tenho 300. Eu entrego essas, p’ro sr. não ficar pendurado, depois levo o resto. Pode ser?”


    “Pode, pode. É melhor até. Assim eu vejo a qualidade das caixas; se gostar, compro mais.”


    Aprendeu que deveriam atender o telefone com um simples “alô” ou “sim”; nada que confundisse os clientes – a estratégia de comunicação compreenderia. Sobre os preços, teve certeza: oscilavam entre “T” e “U”; mesmo assim, a margem de lucro era fabulosa.


    Fez três viagens para entregar as 300 caixas. O carro da família, embora fosse uma station, não transportava muito mais que 100 caixas de tamanho médio


    Regularmente, Alessandro trocava impressões com Mariana sobre a loja e a evolução do novo negócio. Partilhava as alegrias, como aquela da primeira encomenda de caixas, e, nas horas de maior hesitação, como esta, em que necessitava investir num veículo adequado para o transporte das caixas, mas receava ficar sem as economias que restavam da indenização que recebera, procurava ânimo no seu espírito prático, na sua tenacidade, no seu entusiasmo quase irrefletido. Pronto, mias uma zaragata! Alessandro não alinhava no “vamos embora, tudo se resolve”; refletia até quase ao imobilismo, o que era uma forma da apatia quase irresponsável. Felizmente não foi este o caso. Não façamos da vida destes lutadores um purgatório ou uma guerra sem tréguas somente para preencher romances, porque Alessandro assumira o risco e explicava-lhe que não podia lançar-se no mercado sem condições de resposta, sob pena de queimar-se, e que, por isso, pensava fazer um bom estoque de caixas e comprar, a prestações, uma VW Kombi usada. Mariana concordou imediatamente, incitando-o, e tranquilizou-o afirmando que, mesmo que alguma coisa corresse mal – toc toc toc na mesa –, já não faltava muito para…


    “Deixa que eu atendo. Alô?!”


    “É o sr. Alessandro?”


    “Ele mesmo. Quem fala?”


    “Novo Mundo Mudanças, sr. Alessandro. É o beltrano. Eu não disse que a gente ia fazer negócio? Eu queria aí umas 1000, 1500 caixas.”


    Se dúvidas houvesse…


    Mariana estava satisfeita e empenhada; continuava trazendo para loja as caixas que encontrava, como no primeiro dia; acompanhava Alessandro, quando ele ia recolher as caixas que comprava de algum fornecedor menos cuidadoso, que jogava todos os tipos e tamanhos para um mesmo monte. Escolhe-las, espalmá-las e carrega-las era um trabalho duro, que não assustava-a. Nunca foi egoísta, invejosa ou mesquinha; estava feliz por contribuir para o sucesso de Alessandro. Sim, de Alessandro. Estava contente por ele, mas incomodada; não se sentia confortável com aquela simbiose; não estava realizada. Sentia que sua contribuição pessoal decorria das condições favoráveis criadas por ele; portanto, de pessoal não tinha nada. Era ambíguo, mas era assim.


    …o final do processo trabalhista e que, quando recebesse sua indenização, recomporia ou reforçaria as economias, constituindo uma âncora para a família. Foi isto que ficara por dizer, quando fora interrompida pelo telefonema que dissipara toda a apreensão de Alessandro. Esta sim, pensava Mariana, seria uma contribuição efetiva e pessoal, que resgataria sua independência e restituiria sua auto-estima. Uma alforria que o desfecho do processo encarregar-se-ia de negar-lhe. 


    O que era, em 1988, considerado realidade, não passava, afinal, de boatos – a terceira versão de todos os fatos, depois da verdade e da versão oficial –. A ruína começara com um calote do Iraque, no valor de 200 milhões de dólares; agravara-se com o fracasso comercial do último veículo blindado desenvolvido pela empresa, no qual investira todos os recursos disponíveis e mais alguns; e culminara com o cancelamento, pela Arábia Saudita, de todos os contratos em negociação, nos quais a empresa depositava todas as suas esperanças. No final de 1993, os tribunais consideraram-na insolvente e decretaram sua falência. Somente para o governo, a dívida da empresa acendia a 2 bilhões de dólares. Tudo negócios de tostões! Para muitos nem isso; como foi o caso de Mariana, que, em meados de 1994, ficou sabendo que a massa falida representava 10% da dívida ao governo. Um rude golpe, que dava razão a Alessandro, quando este dizia-lhe que sua dedicação e seus esforços seriam recompensados com uma banana – um “toma”, como ele próprio, mais tarde, viria a descobrir.


    Mas, como sabemos, Mariana não era de chorar o leite derramado, isto são coisas de Benjamins, diria o Seu Chico(6), nem de ficar esperando que a solução de seus problemas caísse do céu, embora fosse suficientemente religiosa para não negar categoricamente os milagres. Por isso, quando soube da notícia, já tinha quase tudo acertado com a escola para, no início do próximo ano letivo, fazer o transporte das crianças. Uma pequena adaptação na kombi permitiria que ela, quando fosse levar e buscar o filho, que se encontrava na pré-escola, transportasse outras 11 crianças e constituísse o seu próprio negócio. O timing não foi casual: coincidia com o final da pós-graduação de Alessandro, que seria o motorista, e ela vigiaria as crianças, conforme exigia a lei. A mesma simbiose, com outro sabor. Além disso, se ela não se sentisse completamente realizada, teria a possibilidade, quando o negócio estivesse consolidado, de dirigir, tanto a empresa quanto o veículo, e contratar uma jovem para vigiar as crianças, libertando-se de Alessandro. Teriam até ao final do ano para completar a lotação da kombi, e os primeiros contatos indicavam, já, que, feliz ou infelizmente, existia um excesso de clientes. Felizmente, porque, selecionando, poderiam otimizar o percurso; infelizmente, porque não seria bom para o negócio nem para as relações pessoais excluir qualquer cliente, exceto se Mariana, para minimizar o desconforto, prometesse inaugurar brevemente novos itinerários. Uma promessa audaciosa, que não fez, mas deixou no ar.


    Em novembro, numa noite clara e amena de primavera, já deitados, quando o sossego do lar permitia, Alessandro e Mariana conversavam sobre a vida e projetavam o futuro próximo. Com um novo Presidente, eleito em outubro, viviam as expetativas de mais um plano econômico, o Plano Real, oficializado em 30 de julho daquele ano. O último da história recente do país, porque debelou o flagelo da hiperinflação, que, entre julho de 1965 e junho de 1994, acumulou o impressionante índice de 1.1 quatrilhão %. Isto mesmo, caros (e)leitores, uma inflação de 16 dígitos, ou, mais precisamente: 1.142.332.741.811.850%! As bases para o êxito foram lançadas em maio de 1993, quando o Ministro das Relações Exteriores fora nomeado, sem recorrer a birras, pelo então Presidente da República, para ocupar o cargo de Ministro da Fazenda, com a incumbência de estabilizar a economia. O Presidente, apelando a um acordo de salvação nacional, recomendara que os trabalhos se realizassem sem restrições e na máxima extensão necessária para o sucesso. O Ministro, que se tornaria, naquela eleição de que falávamos, o sucessor natural do Presidente, reunindo condições políticas, econômicas e sociais, liderara o mais amplo conjunto de medidas já realizado no país, que se revelaria, nos meses e anos seguintes, como o plano de estabilização econômica mais eficaz da história. Mas deixemo-nos de divagações mal-intencionadas, que águas passadas moverão outros moinhos, e voltemos aos verdadeiros protagonistas, que, dizia eu, comentavam como, apesar das vicissitudes, haviam sobrevivido e, até, prosperado, projetando um Natal tranquilo e feliz, quando o silêncio tomou conta de Mariana. 


    “Temos muitas novidades p’ra contar em Novo Horizonte.” Como não obteve resposta, Alessandro continuou: “eles vão ficar felizes por nós… menos preocupados, no mínimo”, insistiu. “Pela primeira vez, nos últimos anos, os votos de feliz Ano Nov…”


    “Querido…”


    “?????????????????” Foram milhões deles numa fração de segundo. Uma contração súbita e violenta do abdómen deixou-o sem fala, sem folego e hirto; a atividade frenética e desorganizada da mente provocou-lhe uma vertigem; lentamente a visão foi turvando, até cegá-lo; o cérebro, atordoado com um zumbido lancinante, como aquele que acompanha a trajetória de uma bomba, desligou-lhe o olfato e a audição, num reflexo para evitar o cheiro a queimado e o ribombar da explosão. A suprema abstração! Por momentos, pairou, imune, sobre a cena. Um triunfo etéreo subjugando as ameaças terrenas, até que a voz de Mariana abateu-o, e ele caiu, vivo, sobre a cama.


    “Tá ouvindo, querido?”


    “Ãh?! Sim, diz.”


    “Nós vamos passar o Natal e o Ano Novo em Lisboa.”


    “O que?! De onde cê tirou essa ideia, assim, de repente? Cê nem bem começou o negócio e já quer gastar por conta, é? A gente não tem condições de gastar esse dinheiro agora; vê se cria juízo.”


    Intimamente Alessandro apreciava a ideia, que, há algum tempo, acalentava secretamente, mas não considerava oportuno. Teriam que esperar.


    “Meu pai me mandou as passagens.”


    “Ah, assim é outra coisa! Quando a gente embarca?”


    A pergunta era capciosa. Quem conhecia Alessandro, sabia da sua aversão a decisões repentinas, a mudanças bruscas e a planos apressados como aquele. Nunca concordaria imediatamente. O que pretendia era saber até onde Mariana fora capaz de chegar, nas suas costas; insinuar uma traição; valorizar sua concordância e adiá-la o mais possível.


    “Ele não mandou a sua. Não ficas chateado?”


    “Não. É melhor assim.” Aquelas uvas estavam mesmo podres! “Eu fico cuidando da loja e, lá pelo dia 20, vou p’ra Novo Horizonte. Eu conto as novidades p’ros meus pais, e cê conta p’ros seus.”


    Alessandro poderia pagar a própria passagem; não seria um custo insuportável; mas, como vimos, foi excluído pelo sogro, que, aliás, não tinha nenhuma obrigação de presenteá-lo nem de convidá-lo para a visita; e por Mariana, que sequer aventou aquela possibilidade. Ele, por sua vez, preferiu não fazer-se convidado. No dia 17 de dezembro de 1994, em Guarulhos, assinou a autorização para o embarque, conforme a lei exige para o embarque de menores acompanhados por somente um dos pais, válida por um mês. Seu Natal, e de seus pais, já não era tão promissor.


    Apesar das ausências, era uma época festiva, de confraternização e alegria; as notícias eram animadoras, e o restante da família estava reunido. Mesmo assim, os pais de Alessandro estavam apreensivos, particularmente a mãe, muito abatida. Alessandro, tentando desvalorizar a situação, fazê-la desabafar e animar o ambiente, dirigiu-se a ela:


    “O que se passa, mãmica?”, perguntou, fingindo ignorância.


    “Não é nada, filho.”


    “Como não é nada, mãe? A mãe não fala, tá triste; nem parece Natal.”


    “Tô me despedindo”, respondeu, sem conseguir conter as lágrimas.


    A resposta foi tão inesperada quanto desconcertante e fê-lo mudar de ideias. Nunca vira a mãe tão melancólica; nunca tivera o menor indício de que pudesse desenvolver uma depressão, muito menos que, aos 67 anos, andasse às voltas com a morte. A ausência breve de sua família, por mais queridos que fossem, não provocaria um desgosto tão profundo. Comovido, assustado e cauteloso, tentou confortá-la e compreender o que todos lá em casa já tinham compreendido.


    “Não diga isso, mãmica. Conta lá, porqu’é qu’tá assim, tão triste?”, incentivou-a, abraçando-a fortemente contra o peito, como se assim pudesse conter seus soluços; e o calor de suas lágrimas quase fê-lo perder o controle.


    Seus olhinhos ligeiramente rasos e amendoados, castanhos, marejados e cansados de verem os filhos partirem, fitaram-no e perguntaram-lhe, afirmando:


    “Ara, Alessandro, cê acha que a Mariana vai voltar? Claro que não”, respondeu ela própria, antes que ele pudesse esboçar qualquer reação.


    “Ô mãe, não diga isso; claro que vai voltar! Logo logo estaremos todos juntos outra vez, a sra vai ver. Tire essas ideias da cabeça, que só tão fazendo a sra sofrer à toa.”


    “Não acho, não.”


    Por mais que Alessandro tentasse contrariá-la, as dúvidas persistiram e seriam dissipadas somente depois das festas.


    Alessandro fora para Novo Horizonte um pouco mais tarde que o previsto, numa sexta-feira, dia 23. Falara com a família duas vezes: na segunda-feira, dia 19, para saber se haviam chegado bem, e naquela sexta-feira, pela manhã, para desejar-lhes boas festas, porque na casa dos seus pais não havia telefone – comprava-se uma linha, que custava um balúrdio, e naquela casa nunca houve dinheiro para acessórios.


    Pela mesma razão, retornou mais cedo, dia 2, segunda-feira, quando falou novamente com eles, e, pela primeira vez, perguntou pela data do regresso. Mariana, visivelmente menos ansiosa que ele: que era cedo para pensar na volta; a viagem ainda ia a meio.


    Dia 6, sexta-feira: que não marcou, porque estava a resolver uns assuntos e a tratar de uns documentos.


    Dia 11, quarta-feira: que ficasse descansado; que ela poderia marcar o embarque a qualquer hora; que bastava ir ao aeroporto, porque a irmã era funcionária da TAP.


    Dia 13, sexta-feira: que tinha sido convidada para dar aulas; veja lá, que disparate!


    Dia 16, segunda-feira, Mariana ligou-lhe, logo de manhã, às 7:00 horas em ponto. Parecia que havia contado os minutos, tal foi a precisão da chamada. Alessandro soube imediatamente, por intuição, que era ela. Foi invadido por uma alegria reconfortante. Um telefonema tão cedo significava uma de duas possibilidades: ansiedade para partilhar uma boa notícia, que só poderia ser o dia e hora do embarque, ou, melhor ainda, urgência, por ter marcado o embarque para o próprio dia e não dispor de outra oportunidade para avisá-lo. Talvez até estivesse ligando do aeroporto. Atendeu o telefone, eufórico:


    “Fala, meu amor!”


    Quando ouviu a voz de Alessandro, Mariana chorou.


    Não houve querido…, mas foi como se tivesse havido, agudo como uma punhalada. A imagem dos olhinhos da mãe inundou-o, e ele compreendeu que ela despedia-se dele, não do mundo, embora fosse a mesma coisa. Concluiu o óbvio: Mariana preparava-se para viver em Lisboa, enquanto cozinhava-o em banho-maria, e o prazo de que dispunha evaporava. Não regressaria. Ai minha mãezinha, como os filhos são uns cordeirinhos!


    Ainda tentou demovê-la:


    “Então cê não volta, né?”


    “Não.”


    “E não tem nada qu’eu possa dizer ou fazer p’ra você mudar de ideia?”


    “Não.”


    A mãe antecipara o desfecho daquela visita: se Alessandro quisesse estar com a família, teria que ir para Portugal. Mas estava decidido a contrariá-la.


    Sentado, pernas afastadas, cotovelos apoiados nos joelhos, rosto escondido entre as mãos. Se chorava, nunca saberemos, mas, disso temos certeza, Alessandro fazia contas à vida. Contas em que todos os fatores eram uma incógnita. Que contas fez, somente mais adiante saberemos. O resultado foi que, no dia 25 de junho de 1995, véspera do 5º aniversário de Pedro, Alessandro aterrou em Portugal, no aeroporto internacional de Lisboa. Agora é que vais ver como é que se enxofra, ó enfadonho!


    Esperava-o, Mariana; trazia o filho ao colo e a filha pela mão. Ao leitor atento, certamente não terá sido indiferente a expressão “filhos”, quando Alessandro explicava para Mariana quais eram as despesas pessoais, relativamente à loja.

  


  
    8


    “É bem melhor que palha d’aço.”


    “O que?!”


    “Azeitonas.”


    “Mas que conversa tonta é essa?”


    “É muito melhor desejar azeitonas, que palha d’aço ou outra coisa qualquer. Já viu o que seria cê comer Bombril ou uma vassoura, por exemplo, daquelas de piaçaba?”


    “Vê lá se não brincas com coisas sérias, Alessandro.”


    “Não tô brincando; só tô dizendo que seu desejo não é esquisito, daqueles impossíveis de realizar. Se ajudar, amanhã mesmo a gente faz um estoque delas.”


    Visivelmente agastada, dando a conversa por terminada, Mariana retirou-se e foi ajudar os sogros a instalarem-se. Para ela, a conversa assumira um tom de blasfémia, pois considerava que seu desejo era um sinal. Por duas vezes recorrera, em momentos de grande aflição, sem premeditação e com fé inabalável, à Sra. d’Agonia. Se, na primeira, fora agraciada com a vida, não havia razão para não sê-lo, na segunda. Alem do que, pelos seus cálculos, se estivesse grávida, o bebê nasceria em setembro, coincidindo com o mês daquela última súplica, o que tornava seu desejo mais que um sinal; tornava-o uma provação. Não duvides e não caias em tentação; para a mesma graça, a mesma penitência.


    No dia seguinte, domingo, enquanto Mariana e a sogra foram à missa, Alessandro e o pai foram às compras. Voltaram primeiro, eles. Alessandro, sem nenhuma intenção de reatar a conversa do dia anterior, trouxe, para Mariana, 1 quilo de azeitonas, metade verdes e metade pretas. Preocupou-se com ela, simplesmente, e quis demonstrá-lo. Estivesse ela grávida ou não, ele teria prazer em satisfazer um desejo seu. Quando elas chegaram, a sogra juntou-se ao marido, na sala, e Mariana dirigiu-se à cozinha, onde estava Alessandro.


    “O que cê tá fazendo?”


    “Acabando de arrumar as compras e vou preparar o almoço. Tem uma surpresa p’ra você, na geladeira.”


    “É?!” Excitada, no meio do percurso ainda perguntou. “o que é?”


    Pela força com que fechou a geladeira, Alessandro percebeu que a surpresa não tinha agradado. “O que foi?”, perguntou.


    “Eu já disse que não gosto desse tipo de brincadeiras, Alessandro”; e deu novamente a conversa por encerrada, retirando-se.


    Alessandro não deu e foi atrás dela, decidido a conseguir uma explicação. “Espera aí”, solicitou-lhe.


    Ela parou, já na entrada do corredor de acesso aos quartos, em posição obliqua a dele, com ares de quem não cederia nem um milímetro, acrescentando, com meia volta do tronco na sua direção: “são coisas minhas; cê tem que respeitar”, e seguiu caminho.


    Confuso, irritado por não merecer uma explicação e frustrado por Mariana não reconhecer o afeto que demonstrara por ela, Alessandro seguiu-a. Como não havia ultrapassado o limiar do corredor, os pais, na sala ao lado, ficaram entre os dois. Foi a oportunidade que a mãe de Alessandro esperava para, à coberto, fazer-lhe um sinal para que se calasse, mesmo a tempo de evitar que, azedo, ele extravasasse: olha que o bebê nasce com cara de azeitona!


    Alessandro, como o pai, não era religioso, pelo menos no sentido tradicional do termo; Mariana, como a sogra, era; por isso nunca sentiu-se à vontade para falar com ele sobre sua fé mais profunda. Alessandro compreendia isto perfeitamente e considerava-o uma demonstração de respeito às suas convicções; por isso, e não só, nunca zombava da religiosidade de quem quer que fosse, muito menos da dela. Foi a mãe que, na primeira oportunidade, sem cometer nenhuma inconfidência, explicou-lhe as razões de Mariana; e o caso das azeitonas ficou definitivamente arrumado. Comeram-nas todas, ele e os pais, como se fossem pipocas.


    Mariana ficava cada dia mais volumosa, sensual, bem-disposta e exalava um perfume natural inebriante. No dia que os sogros preparavam-se para retornar a Novo Horizonte, a sogra disse-lhe, em jeito de despedida:


    “Ô Mariana, acho qu’cê tá mesmo grávida, filha!”


    “Ai mãe, tomara! Deus te oiça, mãezinha querida. E o sr. pai, o que acha?”, perguntou, procurando o maior número possível de opiniões que alimentasse suas esperanças.


    O sogro olhou-a nos olhos, sorriu à Monalisa, esperou dois segundos, para tornar o sorriso ainda mais enigmático, e respondeu-lhe: “vai ser um menino.”


    Alessandro foi levá-los, como sempre, numa sexta-feira. Mariana avisara antecipadamente que não iria acompanhá-los. Tinha outros planos. Quando chegou, no domingo, Alessandro percebeu imediatamente, pela luz que Mariana irradiava, que havia boas notícias. “Tô grááávida!”, gritou-lhe, esperando-o com os braços abertos, transbordando alegria e aos saltinhos. Fora ao médico, no sábado. Estava de dois meses aproximadamente. Não tinha dúvidas de que o bebê fora concebido no sofá-cama de napa azul da casa dos sogros, que rangia como um delator, por mais cuidados que os dois tivessem, em dezembro, entre os dias 15 e 20, antes que os outros membros da família chegassem, e eles tivessem que sossegar o facho.


    As azeitonas foram substituídas por canjica, confecionada com leite integral e côco, ou canela, ou cravo, ou…, não se sabia ao certo, mas, segundo a sabedoria popular, era uma receita que favorecia, e muito, a lactação. O pequeno altar mantido no quarto, que, até então, servira para pedir, servia, agora, para agradecer. E para pedir. Pedir que corresse tudo bem; que ela não abortasse; que tivesse uma boa hora e que o bebê nascesse perfeitinho.


    Entraram num período de euforia; avisaram todo mundo; iniciaram o enxoval, que, no princípio, teria somente roupinhas brancas, a cor da pureza, amarelas e beges, porque serviriam para qualquer sexo; escolheram os futuros padrinhos: a amiga austríaca e seu irmão; visitaram o médico, proprietário de uma clínica, onde trabalhava a irmã de Alessandro, que faria o pré-natal e o parto. Mais tarde, souberam o sexo do bebê – menina. Alice. Alice Vieira Zabelle –; contrataram a futura ama, que vivia no condomínio, e começaram a contagem regressiva. Um período maravilhoso, maculado tão somente porque Mariana cismou que Alessandro queria um menino. Foi sempre assim, Mariana. Captava qualquer indício no ar ou julgava ter captado, tirava suas conclusões, tomava-as como realidade e agia em conformidade; às vezes, durante semanas. Bastou um comentário do sogro sobre sua preferência, para que ela concluísse sobre a preferência de seu filho.


    Durante muito tempo, Mariana esteve embebida naquele veneno, a ponto de convencer-se que, se Alessandro rejeitava a filha, também rejeitava-a. Pior ainda, além de rejeitá-la, substituía-a em encontros fugazes e oportunos; o que ficou provado em Novo Horizonte, num fim de semana antecipado, devido ao feriado estadual de 9 de julho, que calhou numa quinta-feira, quando ela viu, não se sabe por qual dos poderes extraordinários das mulheres, o beijo escandaloso que Alessandro trocou com uma amiga de sua irmã, descaradamente, em pleno dia, justamente no sofá-cama em que Alice fora concebida. Um ultraje.


    Sem poder conter a angústia que apertava-lhe o peito, Mariana chamou Alessandro para pedir-lhe satisfações. A conversa começou com a pergunta que solucionava o caso: “Cê quer ou não esta filha?”; o que deixou-o estupefato, porque, para ele, aquela pergunta surgia do nada, além de não fazer sentido absolutamente nenhum. Foi assim que ele inteirou-se do que se passava e, com muito custo, recompôs a situação:


    “Não quer não.”


    “Cê não quer porque teu pai queria um menino.”


    “Se você não quiser, diz; qu’eu assumo sozinha.”


    “Se você quer se separar, pelo menos me ajude a cuidar dela.”


    “Se for preciso, nós continuamos a viver juntos.”


    “Cê promete?”


    “Bom, vamo lá ver…”


    Todas as conversas de Mariana começavam por “você”, dificilmente transitavam para “nós” e raramente terminavam com “eu”. Naquela época, existiam dois homens importantes na sua vida: o sogro e Alessandro, aos quais ela não queria dececionar. Por isso impôs-se, inconscientemente, a responsabilidade de corresponder às suas expetativas; até em aspetos que ela não podia controlar. Quando soube que o sexo do bebê não correspondia ao que o sogro vaticinara, desencadeou um processo de culpa, reprovação e punição, que transferia para eles. Felizmente, um relacionamento recente, na sua fase mais ardente e prestes a realizar um sonho, é generoso; mesmo que os amantes não tenham maturidade suficiente para compreender seus impulsos mais profundos. Se, no entanto, desconfiarem honestamente de seus motivos, melhor. Foi provavelmente o que ocorreu com Mariana, embora, sobre o beijo, nunca tenha dado o braço a torcer: ela viu; portanto aconteceu.


    Excetuando uma coceira enlouquecedora no útero, a gravidez decorreu sem incidentes físicos ou fisiológicos; não houve enjoos, canseiras ou dores. A canjica deu resultado, e Mariana tinha o peito tão exuberante de leite, que, fosse o narrador mais criativo, ter-se-ia transformado numa versão de Teseu no labirinto da maternidade, que enfrentou, de seios nus, o monstro da infertilidade e retornou, vitoriosa, pelo caminho que fora marcado, por acaso, pelo leite que transbordava. Trabalhou até ao último dia antes do parto, e sua enorme barriga nunca foi empecilho para nada. Mesmo nada.


    Inchada, roxa, amassada, cabeluda, linda! Alice nasceu em setembro de 1987 e, logo na gravidez, mostrou ao que vinha. Aquele tufo de cabelo parecia uma esfregona que fazia limpeza nas entranhas da mãe, transformada numa espécie de gato que engole muitos pelos e vê-se aflito. Enquanto limpava o pó das dúvidas, da angústia, da ansiedade e do medo, que se levantava; assentava o dos conflitos, dos dilemas e das tensões.


    Acabada a limpeza, saiu cá para fora, por uma portinha aberta na barriga da mãe, mas não pode fechar a casa. Chorava. Mariana, com anestesia raquidiana, notou que algo não estava bem. Ouviu o médico dizer “ainda não”, sem saber que respondia uma pergunta, feita pela instrumentista, sobre a sutura. “Não encontro”, prosseguiu ele. Alice chorava.


    “Não encontra o que, dr.?”, perguntou Mariana.


    “Calma mãe, tá tudo bem”, respondeu-lhe uma enfermeira, afagando-lhe o rosto.


    “Cadê minha filha?”, perguntou, já em lágrimas.


    “Vem aí, mãe; toda lindona!”


    Apresentaram-lhe Alice, que chorava. Mariana, que chorava com Alice, agora também de felicidade, reparou que o anestesista juntara-se a uma conferência.


    “Qu’é qu’tá acontecendo?”


    “Calma mãe, tá tudo bem.”


    Debruçaram-se todos novamente sobre Mariana. Levantaram-se. O anestesista afastou-se; a instrumentista preparava algum instrumento específico; alguém, que parecia ser uma médica assistente, aproximou-se e murmurou algumas palavras ao médico. Alice chorava.


    “Qu’é qu’tá acontecendo?”


    “Calma mãe, tá tudo bem.”


    Limparam o suor do médico, que inclinou-se novamente sobre Mariana; a médica assistente juntou-se-lhe; alguém ajustou o foco de luz; ouviu-se o médico dizer: “os exames não mostraram nada, mas tá quase.” Alice chorava.


    “Tá quase, o que? Qu’é qu’tá acontecendo? Pelo amor de Deus, diz o qu’e qu’tá acontecendo.”


    “Calma mãe, tá tudo bem.”


    “Não; não é preciso. Vai sair tudo.” O médico.


    Alice chorava.


    “Não se preocupe, não ficou nada. Tá tudo limpo.” Novamente o médico.


    Ainda Alice.


    “Tá tudo limpo, o que? Me diz o qu’é qu’tá acantecendo, por favor.”


    “Calma mãe, tá tudo bem. Já acabou.”


    “Cadê minha filha?


    Alessandro não assistiu a nada disto. Mostraram-lhe Alice, que chorava, numa janelinha de vidro, na porta do bloco operatório. 


    No dia da alta, com uma explicação pouco pormenorizada, o médico comunicou-lhe que sofrera um Acretismo e que a dificuldade fora descolar e retirar a Placenta. Uma complicação obstétrica grave, raramente detetada nos exames de pré-natal. Acrescentou que Mariana tinha muita sorte por estar viva e com o aparelho reprodutor inteiro, mas que, infelizmente, não poderia ter outro filho. Se o fizesse, ela, o bebê ou ambos não sobreviveriam. Mariana não gostou do hospital e passou a detestar o médico. Alice choraria, dia e noite, durante seis meses.


    Para marinheiros de primeira viagem, o mar calmo já é difícil; agitado, então, é um pesadelo. O socorro imediato viera de Novo Horizonte. A sogra deixara o marido entregue à filha mais nova e, quando Alessandro chegou com Alice nos braços e Mariana, com passinhos temerosos e pequeninos, agarrada a ele, foi ela que sossegou-a. Antes mesmo de exibir a filha para a sogra, Mariana desabafou:


    “Ai mãe, não sei mais o que fazer; ela não para de chorar. Será qu’tá com fome?”


    “Deixa ver minha netinha. Nooossa, tanto cabelo! Cê já deu de mamá? Me dá ela”, e pegou Alice ao colo.


    “Já. No carro.”


    “Então, com fome ela não tá.”


    “E dor, mãe? Não é lindinha?!”, exclamou, encostando seu rosto ao da sogra, para olharem juntas a menina.


    “Acho qu’ela não tem dor não. Só tá assustada. Cê tem qu’tê calma.”


    Apesar da sua simplicidade, a avó foi capaz de perceber que aquele período de adaptação, com excesso de estímulo, suscitava alguma agitação e que a apreensão de Mariana não ajudava em nada; pelo contrário, agravava a situação.


    Não era o choro que perturbava os pais; tinham ansiado e esperado muito para ouvirem um filho chorar. Era a impotência e a incapacidade que a ignorância provocava. Aquele choro só podia ser uma dor, um aviso, uma súplica que aquela criaturinha indefesa e completamente dependente fazia aos pais, com o único recurso de que dispunha. Queriam protege-la, senão aquela dor poderia devorá-la; queriam penetrar nos recantos da sua alma de criança, eliminar seus medos, encorajá-la, confortá-la, vê-la feliz e serena, senão esta dor poderia devorá-los. Mas como? Não eram capazes de compreendê-la. Improvisar seria uma manobra para aliviar o próprio sofrimento. Talvez um médico?!


    “Acha?! A menina só tem três dias”, retorquiu Alessandro.


    “Só porisso a gente deixa ela sofrer? Amanhã vamos ao médico.”


    “Ela esteve no médico até agora pouco. Cê esqueceu que no berçário tem pediatra?”


    “Mas também tem muitos bebês, e eu quero um só p’ra nossa filha.”


    Começava um longo período de opiniões divergentes, um enriquecedor exercício de humildade, um sólido reforço da união e uma inevitável remissão para segundo plano. A partir do nascimento de Alice, tudo seria pensado, decidido e feito em função dos filhos. Sim, dos filhos, porque, apesar do dilema que o aviso truculento do médico semeou, Mariana desejava e faria tudo para contrariá-lo. Por hora, estava choca, o que vinha mesmo a calhar para evitar o assunto.


    Mamar e chorar é o mesmo que chupar cana e assobiar. Às custas dessa impossibilidade que a consulta de Alice foi adiada, até que os pais, consultando amigos e conhecidos, escolhessem um pediatra homeopata. Claro que havia concordâncias, desejos idênticos e sonhos partilhados. A homeopatia era um deles. Os outros eram o condomínio, com seus 20.000 m2 de área verde; a ama, que receberia Alice em sua própria casa, em regime de exclusividade, onde conviviam avó, filhos e netos, para que ela não perdesse a riqueza do ambiente familiar; e a escola, baseada na pedagogia Waldorf, o que exigiu uma reserva com seis anos de antecedência e a escolha de uma pré-escola credenciada pela Rudolf Steiner de São Paulo. Tudo para criar a filha num ambiente saudável, que respeitasse o indivíduo e o mais natural possível.


    A primeira consulta de Alice confirmou o diagnóstico feito pela avó, mas acrescentou-lhe a dor. Alice era extremamente esperta, e a consciência prematura do mundo que a rodeava provocava-lhe agitação e cólicas. Fome realmente não tinha, mas não mamava durante quase uma hora em cada peito, como afirmava Mariana. Mamar e chorar não é possível, mas sugar e acalmar-se é. Era pelo prazer da sucção que fazia--o. Uma reação natural. Aliás, uma reação em cadeia: sugar acalmava Alice que acalmava Mariana que reforçava a calma de Alice que acalmava todo mundo. Um erro enorme, que Mariana pagou com os próprios mamilos, porque, quando tentou corrigi-lo, Alice recusou a chupeta, e nenhum dos dedos pareceu-lhe suficientemente calmante. Feito o diagnóstico, a receita prescrevia umas gotinhas para as cólicas; cueiros, bem apertados no abdómen, para evitar as hérnias; banhos de chá para acalmar a menina; e paciência, muita paciência.


    Durante a licença, Mariana fazia turnos com a sogra, principalmente à noite, para que Alessandro descansasse. Ao aproximar-se o final da licença, que coincidia com a época natalícia, fizeram a transição para a ama, com visitas frequentes e períodos que foram aumentando gradualmente, nos quais Mariana deixava Alice entregue aos seus cuidados. Passaram o Natal em Novo Horizonte, para que o avô e a tia conhecessem Alice.


    Depois, com a ausência da avó, que permaneceu em Novo Horizonte, Alessandro entrou na dança; porém há muito que não dançava todas as músicas. Esperara que Mariana se sentisse completamente restabelecida do parto, confortável e à vontade para procura-lo; compreendia que uma tarefa tão absorvente e preocupante, como a de cuidar de Alice, dificultasse as coisas; aceitava que, naturalmente, Mariana o tivesse relegado para segundo plano, mas aquilo já era esquecimento, caramba!


    Numa noite, depois de seu turno, nos breves períodos em que Alice adormecia, Alessandro deitou-se ao lado de Mariana, envolveu-a com o braço, como fazia sempre, e puxou-a para si… ela não foi; encostou-se, declaradamente, nela…ela não reagiu; “estou morrendo de saudades”, disse ele… “querido…”, disse ela. 


    Consuelo Palmita de la Mano! Que será agora?, pensou Alessandro. Enquanto pensava, o seu mundo foi desabando; em poucos segundos não havia nada em pé. Nada. O desalento tomou conta de seu espírito, e o entusiasmo encolheu, até restar somente a resignação.“Diz.”


    Ficou sabendo o drama que Mariana vivera no parto e o conflito que vivia agora; só não compreendia seu silêncio. Nem ela própria o compreendia claramente. Alessandro dera-lhe o que ela mais desejava: uma filha maravilhosa, e ela hesitava em comunicar-lhe que talvez não pudesse dar-lhe sequer o segundo filho, uma vez que, por sua condição – logo, culpa –, o terceiro e o quarto estavam absolutamente fora de questão. Impunha-se a obrigação de retribuir o que recebera e lutou, o quanto pode, até admitir a possibilidade de não corresponder às espectativas dele. Podia ver sua reação de desalento e frustração; por isso calava-se. Para Mariana, tudo se resumia em desejar muito outro filho e temer pela vida, dela própria, do filho ou de ambos, conforme dissera o médico; em almejar uma família completa e o pavor de destruí-la. Uma parte importante do problema, que não poderia ser ignorada, mas apenas uma parte; a parte visível, consciente, a ponta do iceberg. Por isso ela própria não entendia porque recuava todas as vezes que tencionava abordar o assunto. Queria fazê-lo, precisava fazê-lo, por fim àquele dilema que estava a consumi-la, mas, sem saber porque, não encontrava coragem. Não conseguia ver a discrepância entre o que ela dava como adquirido e as intenções de Alessandro, que só desejava ama-la. Se não estivesse ansiosa e apavorada, teria sido mais fácil lidar com a realidade. O ímpeto de Alessandro resgatou-a.


    Não podíamos esperar de Alessandro outra reação que não fosse de empatia e solidariedade. Ele não nos desiludiu. Conversaram muito, concordaram que um segundo filho era desejado por ambos e traçaram as linhas gerais de um plano, que começava por consultar um novo médico.


    Mariana identificou-se imediatamente com o médico, que, após certificar-se pessoalmente e na própria clinica, da ausência de sequelas, garantiu-lhes que não havia razões para o obstetra anterior ter afirmado que o problema repetir-se-ia, embora, infelizmente, também não as houvesse para que ele pudesse afirmar o contrário. No entanto garantiu-lhes que a saúde de Mariana estava absolutamente normal e que, com o conhecimento prévio da situação, as probabilidades de uma surpresa eram praticamente nulas. Tudo dito pausadamente, com um interesse real pela situação do casal e uma vontade genuína de ajudá-los. Alessandro ficou impressionado com o carinho e atenção especiais que o médico dedicava a Mariana; talvez, até, com uma pontinha de inveja, ao ver a capacidade de compreensão e afeição daquele homem, que lidava com o drama de sua esposa de uma forma tão empática que nem ele seria capaz. As colegas dela tinham boas razões para estarem satisfeitíssimas.


    Animados pelo otimismo ponderado e responsável do médico, conversaram novamente sobre o assunto, decidiram não obstar o curso natural do segundo filho, e a vida sorriu-lhes em pleno. Aquela foi a noite em que Alice chorou durante mais tempo sem que um dos pais fosse confortá-la. Mesmo nas situações mais improváveis, pelo menos na ótica do casal, Alice causava sobressaltos; como na noite em que engasgou-se, quando mamava calmamente, e virou a casa de pernas para o ar. Mariana, apavorada e incapaz de decidir o que fazer, gritou por Alessandro, que acudiu à pressa. Não podendo ficar, também ele, sem saber o que fazer, embasbacado, olhando a menina sufocar, agarrou-a pelas pernas, seguindo os cânones dos pais frescos para situações de emergência, e meteu-a de cabeça para baixo, com o objetivo de impedir que o leite invadisse-lhe os pulmões. Mariana, transtornada com a atitude de Alessandro e cega pelo desejo de proteger a filha, saltou-lhe em cima como uma leoa, para arrebatar-lhe a menina. Talvez com o objetivo de impedir que o leite invadisse-lhe o cérebro – não sabemos, nem ela. Ele, de joelhos na cama, desequilibrou-se e caiu de costas, aparando a queda com a cabeça para não soltar a filha, mantendo as nádegas e as pernas sobre a cama. Mariana, que apoiava-se nele, caiu de bruços, aparando a queda com as mãos, mantendo também a metade inferior do corpo sobre a cama. Com aquela reviravolta inusitada, Alice ficou de cabeça para cima, apoiada no corpo do pai. Acabaram os três no pronto-socorro mais próximo.


    Com uma frequência considerável, se levarmos em conta a distância, os irmãos de Mariana visitavam-na; mas, após o nascimento de Alice, a primazia foi concedida aos pais. Aproveitando o carnaval, período em que Mariana e Alessandro estariam em casa, vieram conhecer a neta e o genro, e, discretamente, dar uma espreitadela nas condições de vida da filha. Eram protetores, o sr. major e a esposa. E ponderados. Certamente não quiseram importunar a filha nos primeiros meses após o nascimento da neta, quando Mariana estaria em recuperação e suficientemente ocupada com Alice. Preferiram dar tempo e sossego para que a família se adaptasse à nova situação; então sim, visitaram-na.


    Não era confortável a casa, pelo menos para um casal daquela idade. Os móveis foram pensados e desenhados por e para adultos jovens, sonhadores, que desejavam fugir ao convencional e felizmente tinham recursos para alguma extravagância. Não tinham era experiência e maturidade para compreender que o clássico é intemporal e nunca nos desilude. Como não desiludiu Alessandro: possuía retidão de caráter, era trabalhador e dedicado às duas mulheres de sua vida, educado e paciente; mas nada impressionou mais a sogra do que ver aquele homem na área de serviço, encostado ao tanque, lavando roupa. Era um bom homem, certamente. Encontraram Mariana feliz, menos rebelde, mas retraída. A educação dos pais; seus costumes, muito enraizados nas tradições feudais do norte e na hierarquia militar; e a distância, geográfica e temporal que os separava deixaram-na confusa e carente. Queria trata-los com o mesmo à vontade das relações no Brasil, aproximar-se deles sem cerimónias, recuperar o tempo e o afeto perdidos; no entanto qualquer pudor inexplicável inibia-a. Chegou mesmo a advertir Alessandro, muito brincalhão com os pais, que os sogros não admitiam aquele tipo de liberdades. E reservados. Eram assim e assim é que se sentiam bem; portanto a visita correu às mil maravilhas. Alice foi o centro das atenções e recebeu todos os mimos. A avó, muito religiosa, não foi embora sem ver o batismo marcado: para o dia 01 de maio, única data que conciliava a disponibilidade de todas as partes, exceto a dela, que não poderia assisti-lo, mas partiu satisfeita.


    Pouco tempo depois, aos seis meses, como que por magia, Alice deixou de chorar; pelo menos como uma desalmada. Um fenómeno que, para Mariana, tinha uma explicação tão clara como a água do futuro batismo. Acordava sempre com um sorriso estampado no rosto e os olhos, verdes, brilhando como duas esmeraldas incrustadas numa boneca de pele clara e cabelos fulvos. Foram seis meses de dedicação total, que se manifestava até no trabalho, onde, três vezes ao dia, Mariana retirava e armazenava o próprio leite para que Alice, no dia seguinte, pudesse desfrutá-lo, mantendo a alimentação o mais saudável possível e compensando, em parte, a ausência do gesto incomparavelmente mais rico de amamentar. Com dez meses já andava e não usava fraldas; um grande alívio para Alessandro, que chegava em casa muito antes de Mariana e tinha sempre uma tonelada delas para tirar o grosso – é isto mesmo que o leitor está pensando: muita merda limpou aquele homem! –, passa-las por água e pô-las na máquina.


    Apesar da profunda mudança que o nascimento de Alice provocou na vida dos pais; da apreensão; das dúvidas; das noites desesperadas, passadas em vigília, com banhos de chá tépido para debelar uma febre que insistia em recrudescer, aquela criança era uma bênção que Mariana, todos os dias, agradecia; e uma missão que Alessandro, todos os dias, abraçava. Duas visões que, ao invés de se completarem, colidiam. Mas o conflito de Alessandro não era somente com Mariana: era com o mundo. Afinal, a visão dela era normal; ele é que tinha excesso de sensibilidade ou fazia questão de parecer excêntrico. Para ele, nada poderia ser mais gratificante que ajudar aquele serzinho obstinado a lutar, a crescer e a impor-se como indivíduo; depois, delinear uma identidade e, por fim, encontrar o seu “eu”, tornar-se pessoa. No entanto o mundo negava-lhe a própria imagem: tinha a cara do pai, da mãe, da tia e, às vezes, até tinha metade da cara dum e metade doutro, nunca a própria cara; roubava-lhe os rudimentos da personalidade: não sei a quem ela sai assim; puxou o avô; tem o génio difícil da mãe; olha, sai ao tio; porém nada revoltava-o mais que a insistência em torna-la uma marionete, um macaco: bate palminha, bate; fala mãmã, mã-mã; dança, dança; tudo sem considerar sua própria vontade; e, se ela não fizesse o que lhe pediam, deixavam de gostar dela ou tornava-se uma menina feia.


    Sobre as agressões físicas – era assim que Alessandro classificava a inofensiva palmadinha no bumbum –, conversaram e felizmente houve acordo: em nenhuma hipótese deveriam existir. A exemplo do que acontecera com o cigarro, o assunto restringia-se ao lar, a decisão dependia única e exclusivamente dos dois e o conceito não era ambíguo. O mesmo não se podia dizer dos castigos, ou melhor, da justiça e da oportunidade dos castigos. Alessandro entendia que a filha – e as crianças em geral –, na sua difícil luta para descobrir-se, afirmar-se e finalmente testar suas capacidades, necessitava muito mais de empatia e solidariedade do que de castigos ou classificações. Um erro mais comum do que ele podia supor quando ainda não era pai e que considerava, agora, principalmente nas suas consequências psicológicas, devastador.


    Certo dia, irritada com uma observação qualquer de Alessandro, Mariana perguntou-lhe:


    “Então, com’é que vamos educar a menina, se p’ra você tudo é permitido?”


    “Não reagindo aos nossos impulsos imediatos e procurando, antes, compreender a situação.”


    “Até lá, ela faz o que quiser?”


    “Eu não disse isso. Aliás, considerar qu’eu defendo essa ideia é uma prova de que cê não me conhece ou um insulto deliberado p’ra me ofender.”


    “É, é! p’ra você, tudo é uma ofensa.”


    “P’ra mim e, quase sempre, p’ras crianças.”


    Vendo a animosidade crescente da conversa, Alessandro preferiu a utilidade de um exemplo. Falariam sobre uma situação específica e ajudaria a refrear os ânimos.


    “Suponha”, disse ele, “que a Alice tem três ou quatro anos; que foi pegar um copo d’água de cima da mesa e derrubou-o na carpete. O que cê faria? Ou o que cê acha que a maioria dos pais fariam?”


    Para não personalizar a situação, Alessandro introduziu aquela mudança sutil na pergunta, oportunidade que Mariana agarrou imediatamente. No entanto ele sabia que, mesmo nos poucos segundos que teve, ela elaborou uma resposta que julgava ser a mais correta ou, pelo menos, perecida com a que ele queria ouvir. Para o propósito de Alessandro, aquela serviria bem.


    “Chamariam a atenção da filha e ensinariam ela a pedir.”


    “Primeiro, essa reação é pacífica porque não tem o impulso imediato, não tem a carga emocional do fato; segundo, eu duvido qu’na realidade fosse assim e, terceiro, mesmo parecendo pacífica, o qu’os pais pretendiam é qu’a filha se sentisse culpada e, por força desse castigo emocional, não repetisse a ação.”


    “E ela não era culpada, poracaso?”


    “Não. Culpados eram os pais, qu’deixaram o copo em cima da mesa, aguçando a sede ou a curiosidade da filha.”


    “Mas ela não tinha nada qu’ir lá pegar o copo.”


    “Porque não, se o mais provável é qu’durante aqueles anos todos a menina tenha visto, um milhão vezes, os pais pegarem e largarem os copos sem precisar pedir?”


    “Porque existem regras.”


    “Essa do copo foi instituída agora”, ironizou Alessandro. “A verdade”, prosseguiu, “é que os pais chamam a atenção dos filhos porque esperam qu’eles vejam o mundo como os adultos; e isso é impossível.”


    “Alguém tem que ensinar as crianças a ver o mundo”, retorquiu Mariana; já menos interessada na questão do que em impor seu ponto de vista.


    “Ou nós temos que reaprender a olhar p’ra ele. Cê já reparou qu’os copos foram feitos p’ra mãos do tamanho das nossas, e as mesas p’ra pessoas da nossa altura? Aliás, da nossa não; da minha altura. Até você fica balançando os pezinhos quando senta numa cadeira normal, feita p’r’uma mesa normal. Porisso é nooormaaal que os acidentes aconteçam com as crianças.”


    “E é meeesmo porisso qu’elas têm que pedir.”


    Alessandro tinha meio caminho andado, estava naquela que entendia ser a causa real do acidente e numa razão mais nobre para ensinarmos as crianças a pedirem, mas não chegara, ainda, ao verdadeiro motivo daquela ladainha toda.


    “É verdade, mas agora as crianças têm uma razão, q’não é culpa delas, para pedirem. Neste exemplo, se os pais simplesmente ralhassem com a criança, só conseguiriam diminuir sua auto-estima e inibir sua iniciativa, ao passo qu’se mostrassem mais preocupações co’as dificuldades qu’ela enfrenta do que com a carpete, ela se sentiria confortada, não culpada e reprimida.”


    “Mas quem qu’tava preocupada co’a carpete?”


    “Na realidade, quase todos os pais tão; embora não percebam ou não admitam.”


    “Pois, o seu grande problema é esse: só você é qu’tem razão, os outros pais estão errados.”


    Era uma situação hipotética, que os pais, mais cedo ou mais tarde, enfrentarão na realidade. Uma criança de três ou quatro anos, se for bem orientada, mesmo que não compreenda claramente, poderá intuir que, a seu tempo, conseguirá pegar o copo. Por isso aceitará mais facilmente que, até lá, deverá pedir auxílio, sem que isto constitua uma inibição do seu impulso natural para afirmar-se, pensava Alessandro. No entanto sua preocupação era com o futuro imediato. Alice tinha somente dezoito meses e seria, dentro de uma semana, em retribuição ao batismo, dama de honor no casamento da madrinha, junto com duas sobrinhas desta, felizmente alguns anos mais velhas. Era aqui que Alessandro queria chegar. E chegou. Detestava os pais que colocam os filhos em situações ou locais em que eles não estão preparados nem pediram para estar, depois castigam-lhes por não se comportarem bem. Chegou mesmo a ver crianças castigadas por estarem mexendo, gritando ou correndo num shopping. Evidentemente aqueles pais estavam mais preocupados com o próprio passeio do que com os filhos, e, para que pudessem passear à vontade, os filhos eram obrigados, por força de uns tabefes, a comportarem-se como adultos. Aquilo que mais comovia-o era a carga emocional com a qual a criança tinha que lidar. Perguntava-se, por exemplo, quais seriam as emoções de uma criança colocada na frente de um cortejo, a quem foi pedido para comportar-se bem, e que, por qualquer motivo que desconhece, pois dava o melhor de si a quem mais ama, sendo tudo que sabe e pode ser, a mãe zanga-se, diz-lhe que a madrinha está chateada, que o padre e até Jesus estão muito tristes com ela? Sente-se perdida, insegura, angustiada e bloqueada, concluía.


    Chegou, mas não adiantou nada, porque Mariana, alegando que Alessandro dramatizava as situações e sofria por antecipação, não abdicou da ideia. Pelo menos desta vez, tinha razão. Correu tudo bem. Alice comportou-se lindamente, como criança, e foi a protagonista da festa.


    Em janeiro de 1990, com dois anos e três meses, hesitando apenas porque Mariana mostrou-se apreensiva, Alice ingressou na pré-escola. Um caminho lúdico e cheio de fantasias, que ela percorreria durante os próximos quatro anos, até ser recebida na “escola grande”, como carinhosamente chamavam a Escola Rudolf Steiner de São Paulo. Mariana justificava sua apreensão com o momento particularmente delicado que a família vivia. Por um lado, estava radiante com a recente confirmação de sua nova gravidez; por outro, preocupada porque o nascimento do futuro bebê significaria mais despesas, que se juntariam a estas assumidas agora, que se juntaram às da faculdade de Alessandro. Nada disto seria tão grave se a empresa, onde trabalhava, não tivesse suspendido os pagamentos. 


    Alessandro não era irresponsável, admitia que o raciocínio de Mariana era pertinente, mas que não passava disso mesmo e não correspondia às suas emoções. Estavam sendo utilizados para disfarçar as dificuldades que ela enfrentava ao separar-se da filha. Aquela não era uma separação como a que experimentara quando entregou a filha para a ama; era mais profunda, real e inevitável; o primeiro passo de um longo processo que culminaria com a independência da filha. Agora era ele que chamava-lhe a atenção para a dramatização e o sofrimento por antecipação das separações, cada vez mais difíceis, que estavam por vir; embora soubesse que, no caso de Mariana, deflagravam emoções complexas, gravadas profundamente como resultado de suas separações anteriores. 


    Não foi difícil ultrapassar aquela tensão. A pré-escola era maravilhosa; o nível de atividades, envolvimento e integração era tal que, em pouco tempo, tornou-se uma extensão da família e ajudou a recuperar, embora com outra conotação, a vida social que haviam perdido desde o nascimento da Alice.


    E dá-lhe canjica! A expetativa passou a ser o advento do futuro bebê. Se, antes, sofriam com a antecipação, agora deleitavam-se com ela. Todos queriam saber qual era o mais desejado; até Alice foi inquirida se preferia um irmãozinho ou uma irmãzinha. Não é uma resposta fácil, e o mais comum, o que vem primeiro, é a fuga para a neutralidade; depois, a ideia, sobejamente difundida, de que um casal completa, na perfeição, uma família; por último vêm os excêntricos, como Alessandro, que não tinha preferência, mas, em compensação, formulara uma teoria muuuito evoluída sobre o assunto: a de que os irmãos do mesmo sexo fazem companhia até mais tarde, um ao outro, devido aos interesses em comum, à natureza das brincadeiras e, até, à similaridade das inquietações que afligem as crianças. Enfim, têm mais afinidades que os irmãos de sexos opostos. Quando Mariana soube o sexo do bebê, ele soube o resultado da sua teoria!


    Moreno, olhos castanhos, careca e tranquilo, Pedro personificava o sossego do coração de Mariana e teve o benefício da relativa experiência dos pais, mais confiantes e menos românticos quanto a forma de criar os filhos. Foi apresentado à pediatra de Alice, mas não submeteram-no ao rigor da exclusividade; quando os resultados homeopáticos tardavam, recorriam, sem inibições, à alopatia. Nunca tomou um banho de chá nem conheceu ama que o acalentasse, exceto a avó paterna – mesmo assim, o objetivo último daquela atenção era a parturiente –. Em compensação, teve o bumbum muito bem tratado. Aproveitando a flexibilidade das opiniões e a recente abertura do mercado, que resultou numa inundação de marcas diferentes e consequente redução de preços, as fraldas de pano passaram à história e cederam a hegemonia às descartáveis. Bem vistos os fatos, com a isenção que a distância nos proporciona, as fraldas deveriam ser o símbolo daquele governo, por melhor lembrar o serviço que ele prestou ao país.


    Ainda antes do final da licença, no dia 23 de setembro, Pedro foi batizado. Mais que um compromisso, uma promessa que Mariana fizera, havia um ano. Pela primeira vez, negociara, dá cá toma lá, com a Sra. d’Agonia. Tendo setembro como o mês de todas as graças, pedira, logo no primeiro dia, e prometera que, se engravidasse, também em setembro batizaria o bebê. Como vimos, em novembro recebera a notícia de que estava de dois meses, portanto engravidara em setembro, confirmando que merecera novamente a benevolência divina. Um alento importantíssimo na sua luta contra o medo, arrumado num cantinho da gaveta durante aqueles dois últimos anos, enquanto a ameaça parecia longínqua, e retirado, com a confirmação da gravidez, como um traje de cerimónia que usamos a contragosto. O alento resultara não tanto da recetividade que a promessa merecera – do alinhar da Santa, por assim dizer –, mas da ideia subjacente, não premeditada, de que, ao contrário do que sucedera em Angola, quando a vantagem era toda da Santa, para cumpri-la, a gravidez e o parto teriam que ser um sucesso. Naturalmente alguém, incluindo o divino, aceita uma promessa com o intuito de cobrá-la, o que colocava toda a vantagem do lado de Mariana, embora restasse-lhe, sempre, a certeza de que os desígnios divinos são insondáveis. ada, em se tratando de entidades superiores, pouco suscetíveis, é líquido e certo. Mas foi, e Mariana, cumpridora, depois de muito insistir com o padre para que reorganizasse sua agenda, reuniu os avalistas e pagou o prometido.


    O irmão de Mariana, eleito, como sabemos, para ser o padrinho, que viera de Portugal, permaneceu uma semana em São Paulo e mostrou-se sensibilizado com a difícil situação profissional que Mariana vivia, e fê-la sentir-se acarinhada, protegida, próxima do seio familiar. Era uma sensação reconfortante, agradável, que ela quis prolongar e reforçar infantilmente, afrontando Alessandro numa querela banal, claramente escudada na presença do irmão. Ledo engano! Alessandro não se deixou intimidar, e sua reação, intempestiva, não se fez esperar. Não haveria esposa, irmão ou quem quer que fosse que o destituiria do lugar que legitimamente ocupava. O irmão, coerentemente, não se manifestou, e, por pouco, Mariana não voou pela janela do segundo andar.


    Terminado o período de licença de Mariana, Pedro foi diretamente para o berçário, onde cumpriu os dois primeiros anos de vida, até ser admitido pela pré-escola que Alice frequentava e pô-la em polvorosa, por dois anos consecutivos: num, quando abriu o lábio superior e precisou levar três pontos para não ficar belfo; noutro, quando bateu violentamente a cabeça, perdeu os sentidos e ficou em observação, durante dois dias, no pronto-socorro mais próximo. Peste? Não; irrequieto. Mas, ao contrário da irmã, que lutava com todas as forças para não adormecer, nunca foi preciso mandá-lo para a cama. Quando punha o polegar na boca e se dirigia, sozinho, para o quarto, podia desabar o mundo!


    A teoria de Alessandro não poderia estar mais errada. Ao contrário dos adultos, as crianças não classificam as brincadeiras entre masculino e feminino, tampouco avaliam as outras crianças, parceiros de brincadeiras, pelo desempenho; simplesmente brincam e fazem-no com a maior concentração e serenidade possível, sem preconceitos de qualquer espécie. Esta constatação levou a que ele interferisse o menos possível ou, quando era imperioso fazê-lo, que procurasse não deixar suas teorias desvirtuarem os propósitos das crianças, quaisquer que eles fossem. Irritava-o os pais que estavam constantemente a corrigir os filhos, ditando-lhes formulas ou formas com tanta frequência que as crianças provavelmente perdessem a magia da brincadeira ou se sentissem incapazes até de brincar. Irritava-o, ainda mais, aqueles que viam nas brincadeiras apenas uma oportunidade de se verem livres dos filhos. Vai brincar amor, vai!


    Os irmãos brincavam deliciosamente. Alice nunca demonstrou ciúme, insegurança ou qualquer nível de rivalidade com Pedro; era meiga, atenciosa e precocemente preocupada com o irmão; não utilizava a diferença de quase três anos na idade para impor-se, mas para protege-lo. Extremamente atenta e perspicaz, crescia determinada, persistente, e demonstrava, já, uma tal intolerância à injustiça que não poupava da intransigência nem os pais. Ora, como não podemos conceber pais propositadamente injustos, resta-nos a diferença nos conceitos de justiça, o que exigia a mediação de um deles para debelar os conflitos, ou melhor, exigia a mediação de Alessandro para debelar os conflitos entre Mariana e Alice, visto que ele resolvia muito bem, sozinho, os próprios. No entanto, mesmo sobre os conflitos entre pai e filha, Mariana tinha sua opinião e, sob o pretexto de que, como mãe, tinha o direito de opinar, interferia sem ser solicitada, desagradada por Alessandro não abordar a situação conforme o seu ponto de vista. Além disso, nos seus diferendos, qualquer que fosse sua leitura, Mariana exigia o apoio incondicional de Alessandro, porque entendia que a boa educação é aquela que demonstra, aos filhos, convergência e união entre os pais, o que significava, para ele, agir novamente conforme o ponto de vista dela. Está claro que a maioria dos conflitos com a filha degenerava num conflito entre os pais. Alessandro irritava-se porque sentia-se considerado incapaz por Mariana, mas não abdicava facilmente de suas ideias, nem mesmo para apoiá-la – ou principalmente para isso –, o que irritava-a profundamente, por sentir-se desautorizada, acusando-o de permissivo e responsável pelos desmandos da filha.


    Evidentemente, o que estava em causa não era a capacidade ou falta dela, segundo Mariana, de compreender que a filha precisava ser educada; era a forma de fazê-lo. Os pais desejam criar bem os filhos e fazem tudo que podem para cultivar as caraterísticas que acreditam leva-los à satisfação pessoal e ao sucesso. A visão mais imediata de Mariana, conotada com o rigor e a disciplina, poderia perfeitamente ser complementada com a visão mais aprofundada de Alessandro, conotada com as razões emocionais da filha. No entanto a convicção redutora de que “a minha forma” é a única correta, tornavam-nas excludentes ou isoladas. Ninguém teima sozinho, é verdade, porém, nas discussões mais acaloradas, existia sempre um culpado: Alessandro. 


    Pedro era muito novo e sossegado para engrossar aquele caldo. Sua contribuição resumia-se às peripécias individuais e aos sustos que pregava aos pais, como naquele domingo em que sentiram sua falta e foram encontra-lo pendurado na grade de proteção da janela do quarto pequeno, o das crianças, no apartamento que, como sabemos, situava-se no segundo andar – não fosse Alessandro precavido, o menino teria causado a maior tragédia de suas vidas – ou, já em Interlagos, na casa térrea, quando saiu da rua, onde brincava com outros meninos, entrou em casa e queixou-se de dores abdominais e deitou-se e desfaleceu e não acordava e Alessandro sacudia-o e Mariana sacudia os dois e Alice chamava pelo irmão e todos desesperavam e Alessandro conduzia em São Paulo olhando para trás e Mariana clamava por esmola à Sra. d’Agonia e blasfemava que se fosse para levá-lo tão cedo não valia a pena ter no-lo dado e Alice confortava a mãe e chamava pelo irmão e o transito não andava e Mariana desesperava porque não ouvia a respiração do menino que gelava e Alessandro costurava andava na contramão parava e arrancava contra o tempo que levou para o menino acordar na porta do hospital onde Alice nascera. Não tinha nada!


    Eram pais responsáveis, dedicados, que entendiam suas diferenças como um esforço comum para proporcionar o melhor aos filhos, por isso superavam-nas. Felizmente a vida não era somente desavenças; elas eram, aliás, a porção menor de uma união preenchida integralmente, onde até as desavenças tinham seu lugar; solidária; leal; cuja recompensa maior era o sorriso dos filhos.


    Aos cinco anos, Alice submeteu-se a uma intervenção cirúrgica para corrigir três hérnias, uma umbilical e duas inguinais. Não houvera fraldas, cueiros ou moedas amaradas ao umbigo que evitassem as sequelas dos seus primeiros seis meses. Era graciosa; assimilara trejeitos e o sotaque da mãe, evidenciado quando dizia pel, por exemplo, e não pele, o que fazia as delícias da família, principalmente do avô. Aos seis anos, alcançou a primeira grande vitória de sua vida. Numa cerimónia inesquecível, que encheu os pais de orgulho e o irmão de expetativa, foi admitida numa das escolas mais cobiçadas de São Paulo. Somente o suor das mãos e seu silêncio denunciavam a tensão. Mas a forma determinada com que avançava para as etapas daquele ritual confirmava uma personalidade forte, corajosa, que não se deixava abater. Sem solicitar que fosse conduzida, assumiu aquele evento como responsabilidade sua, e o nervosismo inicial, que impelia-a ao desafio, rapidamente transformou-se em excitação e confiança. Ver, de longe – porque a cerimónia não era “para” as crianças; era “delas” –, Alice desenvolta e feliz, suscitava emoções contraditórias, principalmente em Mariana, que sofria com aquela dupla separação, revivendo certamente emoções de sua admissão no Instituto de Odivelas. No final da cerimónia, que decorreu no salão nobre da escola, os formandos da pré-escola, posicionados à esquerda do salão, eram chamados ao centro, junto com um dos formandos da escola, posicionados à direita, para receberem seus diplomas; agradeciam à plateia, faziam uma vénia à comissão de honra, posicionada ao centro, no fundo, e encaminhavam-se para a direita, onde o finalista cedia ao iniciado seu lugar na escola e ocupava um lugar na plateia, ficando, assim, concluídas simbolicamente as duas transições. Quando Alice foi chamada, Mariana agarrou-se a Pedro e chorou. Em breve seria ele.


    O primeiro ano nunca é fácil, como não tinham sido aqueles quatro anos após o nascimento de Pedro; porém, apesar das vicissitudes ou por causa delas, havia vitórias como a de Alice, que terminou-o com louvor; ou como a de Alessandro, já pós-graduado; ou, ainda, a de Mariana, prestes a tornar-se empresária. Naquele ano, os avós maternos, que ainda não conheciam Pedro, presumivelmente por terem extrapolado o episódio isolado presenciado pelo filho mais novo, naquela semana que permanecera em São Paulo após o batismo, enviaram, a pretexto de conhecê-lo, bilhetes para passarem o Natal em Lisboa. Um culminar que, se fosse planejado, não seria tão perfeito!

  


  
    9


    Surpreendentemente a situação fê-lo agir de imediato. A primeira consequência prática foi os olhinhos da mãe verem também a filha mais nova partir. Tinha que continuar a vida e precisava da irmã para ajudá-lo na loja; não contrataria ninguém até ter a situação resolvida. Depois, pediu ajuda ao cunhado, advogado, como sabemos, e consultaram a polícia federal, onde foram informados que Mariana incorrera no crime de “rapto internacional parental de menores” e que, como o Brasil era signatário da Convenção de Haia, dispunham de um sistema de cooperação entre autoridades centrais para, muito rapidamente, resolver a situação; era só Alessandro avançar com o processo. O cunhado prudentemente não opinou, e Alessandro, sabendo que poderia agir quando entendesse, deu-se por satisfeito com as informações e com a garantia da polícia federal de que, com a intervenção dela, os filhos ser--lhe-iam restituídos.


    Na mesma semana, Alessandro falou novamente com a família. Mariana foi de poucas palavras: deu-lhe ciência de que voltaria a lecionar Educação Física e despachou-o, perguntando-lhe se não queria falar com os filhos. Alice quis saber quando ele iria para Portugal. Alessandro foi cauteloso, não queria dececioná-la nem dar-lhe falsas esperanças:


    “O pai tá tratando das coisas, filhota, mas elas podem não dar certos, e vocês terem que voltar.”


    “Porque, pai?”


    “Porque é muito complicado mudar de país, filhota. Têm muitas, muitas coisas qu’o pai precisa resolver.”


    “O que?”


    “Não dá pr’a falar pelo telefone, filhota; quando o pai estiver com vocês, ele explica. Tá bem?”


    “Tá.”


    “Agora deixa o pai falar um pouquinho com o Pê, filhota. Um beijinho muito, muito grande!”


    Pedro falou pouco, como era expectável, e Alessandro terminou o telefonema convicto de que o nome pomposo, atribuído pela polícia federal àquele crime, era um eufemismo. Tratava-se de um sequestro, cujo resgate era sua transferência para Portugal, e a fase seguinte, a da chantagem, já havia começado, utilizando uma das crianças. Hediondo.


    Alessandro não queria destruir o caráter lúdico da viagem nem comprometer o sentido de união que uma família deve ter; muito menos que, aos olhos inocentes dos filhos, aquele Natal se transformasse numa guerra; mas queria os filhos de volta. Eram as únicas afirmações que conhecia; o resto eram interrogações. Como consegui-lo sem recorrer à polícia federal? Se recorresse, não estaria entrando em contradição? Temia que fosse uma atitude extrema, belicosa, motivada por puro revanchismo, com consequências nefastas. Seria justo com os filhos, coloca-los no centro de uma crise? Qual seria a repercussão de um diferendo assumido entre os pais? Como viveriam se ele obrigasse Mariana a voltar? Eram perguntas para as quais as respostas ficavam cada vez mais distantes à medida que o sorriso maravilhoso e franco dos filhos preenchia os seus dias. Os filhos de pais separados não têm o mesmo sorriso; não seria ele a destrui-lo. Certamente Mariana também não tencionava fazê-lo; fora sempre uma mãe dedicada, capaz de qualquer sacrifício pelos filhos; desejava-lhes o melhor. Mas em que, Portugal seria melhor para eles? Eram felizes; frequentavam um ótimo colégio; tinham amigos, com os quais trocavam visitas; espaço; uma família alargada, que adorava-os; educação e cultura multifacetadas. Que mais poderia Mariana desejar-lhes? Segurança? Estabilidade? Talvez.


    A verdade é que Alessandro andava às voltas para não admitir uma evidência: a de que Mariana rompera com ele. Se não tanto, pelo menos que, egoisticamente, pensara somente nela e levara consigo os filhos, o que, de certa forma, comprovava suas qualidades de mãe. Premeditara a fuga. Fato que explicava o envio, por parte do pai, de somente três passagens, e ela, sub-repticiamente, ter revelado a viagem, que, aliás, já estava marcada, tão próximo do embarque que quase não tiveram tempo de providenciar os passaportes. Além disso, em nenhum momento, antes ou depois da partida, ela sugerira que ele se juntasse a eles, mesmo que fosse às suas próprias custas. Quem referiu-se a esta possibilidade, no último telefonema, foi a sogra, porta-voz dos netos, principalmente de Alice, que, segundo a avó, pedira-lhe por tudo para chamá-lo, acreditando que ela própria não seria capaz de convencer o pai.


    Porque? Era a pergunta que atormentava-o. Que razão ou razões teria Mariana para abandonar tudo, desistir dos sonhos que tinham em comum, renunciar à luta? Era verdade que, nos últimos anos, a vida não fora particularmente folgada; que sofrera alguns reveses pessoais; que não se sentia confortável com sua situação e que os atritos com ele, às vezes por coisas sem importância, eram frequentes. No entanto não era menos verdade que eram amigos íntimos e leais; que as dificuldades eram encaradas com dignidade e afeto; que suas vidas profissionais estavam bem encaminhadas; que Mariana sentia-se feliz e perfeitamente integrada na sua família e que, quando se reconciliavam, não poderia haver casal mais completo. Era nessas horas, nas quais pensava com ternura em Mariana; quando uma escova de cabelo assumia contornos de um conselheiro matrimonial, e um pijama, com seu perfume, os de um médico oftalmologista, que Alessandro se precavia da corrosão lenta e dissimulada dos maus juízos. Não estaria ele, tão racional, procurando pelos num ovo? Ficara no Brasil simplesmente porque Mariana e os filhos foram agraciados com um passeio, e ele não. Alguém teria que ficar; um mês seria demasiado tempo longe dos negócios, dos quais dependia a família. Naquela fase, uma ausência prolongada seria irresponsabilidade. Ficando, poderia cuidar dos negócios até dia 23 e, já no dia 3, ter novamente a loja aberta. Deve ter sido este o raciocínio de Mariana, que viajou descontraída e feliz, como merece estar qualquer mãe que viaja com os filhos. Uma vez lá, a carência provocada por anos de separação, os relacionamentos, a influência do pai e o incentivo da família e dos amigos desencadearam naturalmente a situação, e ela decidiu assumi-la. Não seria, tal decisão, uma prova de combatividade, uma demonstração de coragem, um impulso saudável e determinado de procurar o melhor e agarrar as oportunidades? Não seria, em última instância, uma manifestação exacerbada de amor? Talvez. Mas não explicava seu silêncio nem sua atitude compulsiva.


    Indiferente aos seus conflitos, o tempo passava, inexorável, e Alessandro não podia protelar indefinidamente sua decisão. Estavam em fevereiro, e os filhos, particularmente Alice, deveriam retomar os estudos, sob pena de perder o ano, ela, e a vaga na pré-escola, Pedro. Além disso, não podia manter a vida da irmã, nem sua própria vida, em suspenso.


    No telefonema seguinte, Mariana, fiel à sua maneira de expressar com uma negação aquilo que desejava, referiu-se, indiretamente e pela primeira vez, à possibilidade de Alessandro juntar-se-lhes. Também ela teria que vencer o medo do dia seguinte.


    “Tu não vens, pois não?”


    “Ainda não sei, mas vai tratando de tudo, porque, s’eu for, temos qu’ter as coisas encaminhadas.”


    “Tá tudo tratado. Os miúdos foram aceites na escola, e eu no concurso de professores.”


    “No concurso!? Que concurso? Cê disse qu’tinha sido convidada p’ra dar aulas. Con-vi-da-da.”


    “Pois; mas tenho que me inscrever no próximo concurso. Só depois é qu’eu sou nomeada.”


    “Não sei não; só a inscrição não dá direito a ninguém de ser nomeado. Cê vai ter qu’ser aprovada, não vai?


    “Não é esse tipo de concurso. O mais difícil era conseguir que minha candidatura fosse aceite, agora é só esperar. Dizem que Portugal tem falta de professores de Educação Física. Depois eu te explico melhor.”


    Havia qualquer coisa, se não tudo, que precisava, realmente, ser melhor explicado. Desde o início, Alessandro desconfiou que houvesse alguém por trás daquele desatino. Agora, ouvindo uma Mariana contraditória, com afirmações pouco convincentes, que não sabia sequer explicar onde estava metida, tinha certeza: uma velha raposa, criada no Ultramar, urdira aquela operação. Induzido em erro pelos telefonemas efetuados da loja, na ausência de Alessandro, nos quais provavelmente a filha lamentasse a sorte ou falta dela, pelo prazer mórbido – e subliminar revanchismo – de provocar sentimentos de culpa e compaixão, o sr. major decidiu agir à sua maneira: camuflado. Com as passagens, atraíra a filha ao centro da trama, ao seu território; depois, todos os argumentos e comportamentos, mais ou menos velados, de coação foram válidos para segurá-la. Mariana, enleada, deixou-se ficar. Ai meu paizinho, como as filhas também são! Naquela primeira fase da operação, Alessandro fora estrategicamente excluído. Com a família refém, seria mais fácil convencê-lo dos benefícios da transferência.


    Numa manobra bem-sucedida, o sr. major resgatara a filha; agora, na segunda fase, utilizava a guarnição – sim, a guarnição, porque, exceto um cunhado de Mariana, todos foram coniventes com aquela iniquidade – para render o genro. A sutileza da inversão permitiu transformar Alessandro no pai que se negava a juntar-se aos filhos; no vilão.


    Engrossando o coro, passavam pela loja clientes que aconselhavam-no a ir, deixar aquele país que não se endireitava, onde as pessoas não tinham futuro ou tinham um futuro duvidoso. Portugal sim! Europa, primeiro-mundo, cultura, ordem e progresso. A tua esposa é qu’tá certa; vá, qu’cê não vai se arrepender, diziam-lhe.


    Ninguém, na família de Alessandro, opinou, pelo menos diretamente, nem emitiu qualquer juízo sobre a situação. Mas os olhinhos de sua mãe, naquela despedida antecipada, denunciaram sua opinião quanto à atitude que ele deveria tomar; e era, já, muito tarde para contrariá-la. Alice repetia o primeiro ano, Pedro estava perfeitamente integrado na pré-escola, e Mariana comprometida o bastante para não recuar. Mesmo que o fizesse, fá-lo-ia temerária e insegura quanto ao futuro. Embora tivesse o negócio dos transportes acordado com a escola, já falhara na gestão da loja e provavelmente receasse acontecer o mesmo no novo empreendimento. Se recuasse agora, com intenções de, em comum acordo com Alessandro, prepararem uma transferência futura, os custos, principalmente para os filhos, seriam muito maiores. Além disso, se não fosse assim, coagido, quando aquela cabeça de Alessandro consideraria oportuna a mudança? Pelo que conhecemos dele, nunca.


    Cumprido o período de estupefação e revolta; esgotado o período de esperança de que aquele desaire não passasse disso mesmo e acabasse num retorno choroso e arrependido, restava um misto de resignação, alivio e porvir. A vida continua, sim senhor, mas em Portugal. Pagaria o resgate.


    Exaurido pela relutância, já não se entretinha tentando classificar ou contrariar a atitude de Mariana, enquanto a semente da cedência germinava e a profecia de sua mãe se cumpria. Decidiu-se; e a decisão provocou o embate de uma consciência insistentemente retardada e violentamente reprimida, que libertou-se com a força inelutável e repentina de uma fisga gigantesca, retesada, durante aquele período, pela perplexidade e pelo orgulho ferido, e atingiu-o brutalmente no peito, o alvo preferido de todas as consciências: teria que abandonar tudo e todos.


    Não quis comunicar sua decisão pelo telefone, com um lacónico “olha, eu vou”; preferiu surpreender Mariana com este poema: 


    Sonhei um tempo e um espaço só nosso,


    Onde pudéssemos amar por inteiro.


    Nada abrasador e breve; bem devagar,


    Visão, audição, paladar e cheiro.


    Sonhei um tempo e um espaço só nosso, 


    Onde pudéssemos amar com calma.


    Nada fervoroso e juvenil; com maturidade,


    De quem ama o corpo, só depois de amar a alma.


    Sonhei um tempo e um espaço só nosso,


    Onde pudéssemos amar sem pudor.


    Nada superficial e egoísta; com cumplicidade,


    Da abelha explorando a flor.


    Sonhei um tempo e um espaço só nosso,


    Onde pudéssemos amar sem receio.


    Nada do furor cego das paixões; com êxtase,


    De quem morde ou é mordia no seio.


    Sonhei um tempo e um espaço só nosso,


    Onde pudéssemos amar quando fosse.


    Nada arrebatador e efémero; com persistência,


    Do gosto salgado de seu corpo doce.


    E quando o sonho já se fazia realidade,


    Trabalho, casa e filhos.


    Com o ímpeto de sempre,


    Nos tiraste dos trilhos.


    Mas se a vida é sonhar,


    Como tantas vezes já se fez;


    Com a esperança e a garra do recomeço,


    Sonha-se outra vez.


    Nada como um período de amargura e desolação para se descobrir uma veia literária! Escreveu mais, muito mais. Enquanto arrancava de si as substâncias de que fora feita sua vida até então, escrevia-lhes para preencher o vazio que cada pedaço arrancado provocava. Mas o melhorzinho que conseguiu foi isto; portanto não vale a pena continuarmos a expor o homem ao ridículo.


    Um único sentimento Alessandro não atreveu-se a expressar por palavras: o de violentar os filhos. Cada desenho de uma casa, com todos os pormenores que somente as crianças conseguem, e que nós, adultos, damos importância tarde demais; cada desenho da família, que nós, adultos, nunca reparamos estar unida pelas mãos e sorridente; cada mensagem registrada; cada peça de roupa ou cada brinquedo lembrava-lhe como eles viam e construíam o mundo, como gostariam que ele fosse e quais os problemas que os afligiam; que tinham personalidade, expetativas e sonhos próprios que, confiantes, depositavam nos pais a esperança de realizá-los; que tinham sido ignorados, brutalmente arrancados pela raiz, sem aviso nem consulta, com a superior indiferença que nós, adultos, exibimos constantemente, e que ele, com sua decisão, à medida que preparava a viagem, tornava-se cada vez mais cúmplice daquela agressão. Somente as lágrimas aplacavam sua culpa, e somente Deus sabe o quando ele chorou.


    Imediatamente após decidir, negociara a loja com a irmã mais velha e com o cunhado, oferecendo condições irrecusáveis. Enquanto ele permanecesse no Brasil, trabalhariam em sociedade, explorando, ele, as embalagens, e eles, os produtos descartáveis. Finda a transição, eles pagariam, conforme pudessem, o valor acordado e ocupariam sua casa, até que ela fosse vendida. Dos bens que possuíam, nada podia ser enviado para Portugal, quer por incompatibilidades técnicas, quer porque o envio ficaria tão caro que não se justificava; a irmã e o cunhado encarregar-se-iam de dar-lhes o destino que entendessem. Mesmo os valores transferidos seriam praticamente consumidos pelas taxas e pelo câmbio.


    A irmã mais nova retornara para Novo Horizonte, à sua vida junto dos pais, substituída pela mais velha, que ficava na loja enquanto Alessandro percorria São Paulo com o cunhado, aprendiz de empresário, entregando caixas e fraldas, sob um sol abrasador; parando, sempre que encontravam uma kombi equipada, para tomar um caldo de cana com abacaxi ou limão – um amigo e companheiro inestimável, com quem a vida seria madrasta –. Ao fim do dia, Alessandro recolhia-se para passar a noite em casa, sozinho, rodeado de despojos acusadores, e enfrentar seus fantasmas.


    Lentamente os fantasmas vencidos foram substituídos por outros, mais longínquos, e a melancolia, que invadia-o naquelas noites, deu lugar a um estado de alerta que desembotou-lhe os sentidos e preparou-o para novas batalhas. Teria lugar em Portugal? Qual? Que imagem teriam dele?


    Por não desconfiar imediatamente nem em momento algum, Alessandro nunca saberia se as passagens que Mariana recebera eram de ida e volta ou somente de ida.

  


  
    10


    Alice foi a primeira a vê-lo – era a primeira a ver tudo – e atravessou o saguão para abraçá-lo; Mariana aguardou, com Pedro ao colo, temerosa e retraída, até que ele revelasse ao que vinha. Ele beijou--a; ela chorou. Pedro, contagiado pela tensão da mãe, mudou de colo, mas reprimiu as emoções.


    Alessandro soube imediatamente que não gozava de boa reputação, pois, ao contrário do que sucedera no Brasil, onde, todas as vezes que alguém visitou-os, foi recebido e transportado por ele, no seu próprio carro, não havia ninguém da família de Mariana para dar-lhe as boas vindas e auxilia-los. Era previsível que trouxesse uma bagagem volumosa, e que os dois filhos pequenos dificultassem, ainda mais, a deslocação até ao apartamento, tornando impossível realizá-la de autocarro. Foram de táxi.


    O apartamento, gentilmente cedido pelo irmão mais novo de Mariana, localizava-se em Benfica, muito próximo do apartamento de seus pais e da escola que os filhos frequentavam. Alice fora admitida em janeiro, quatro meses após o início do ano letivo, depois de uma veemente intercessão da avó, com a condição de recuperar rapidamente o atraso, sob pena de ter que repetir, uma terceira vez, a primeira classe. Pedro, na pré-primária, não tivera problemas de admissão. Estavam de férias – as férias grandes, de junho a agosto –. Acabara o ano letivo, e Alice não deixara a avó ficar mal: fora aprovada.


    A primeira impressão de Alessandro foi que Portugal era amarelo. No percurso, em todos os pedacinhos de terra, via-se as flores do campo, aqui e acolá salpicadas pelo vermelho das papoulas, mas, no geral, amarelas. Começava o verão, e ele também viu, pela primeira vez, o sol ainda alto às oito ou nove horas da noite. Talvez por isso, aquele tenha sido registado como o dia mais longo de sua vida. Mariana ali, e o sol não se punha!


    Pelo menos no primeiro dia, sua má reputação ajudou-o; não apareceu ninguém para cumprimenta-lo senão no fim do segundo dia; e o sol se pôs. Ai seis meses!


    Foi bom, mas esteve muito longe da noite redentora que cada um, à sua maneira, esperava. Existiu um silêncio comprometedor, uma desconfiança recíproca e uma certeza velada: a capacidade regenerativa da relação exigiria muito mais óleo – se me permitem a metáfora grosseira –. Não passou de uma relação física; recompensa para um, e, talvez, penitência para outro.


    Mariana, que, desde janeiro, trabalhava como secretária, participara, em maio, no concurso para admissão de professores e aguardava nomeação. Alessandro fazia, com os filhos, pequenos passeios pelo bairro e pensava na vida. Era natural que não estivesse totalmente desligado do Brasil e procurasse capitalizar o que lá deixara. Excetuando Mariana, não tinha com quem falar, por isso esperava pela noite para expor-lhe suas ideias.


    “Onde fica a faculdade de Belas Artes?”


    “Na baixa, por quê?”


    “Vou obter informações sobre o curso de Artes Plásticas. Deixei potenciais clientes no brasil; parceiros, como eles se intitulavam, e acho que gostariam de…”


    “Alessandro…”


    Teve o condão de cortar-lhe a conversa a meio, mas não de provocar-lhe calafrio.


    “Diz.”


    “Não vale a pena fazeres planos já.”


    “Por quê?”


    “Porque eu concorri p’ra todo o território e não sei p’ra que sitio me vão mandar.” 


    Alessandro deduzira, desde o primeiro momento, que “ser convidada para dar aulas”, conforme Mariana dissera, implicava a consumação de um compromisso, mesmo que tácito, e o conhecimento prévio do local: Lisboa, onde ela se encontrava, concluíra. Tendo já o apartamento disponibilizado pelo cunhado, competia-lhe começar imediatamente a tratar da vida. Planeava trabalhar durante o dia e estudar à noite, como sempre fizera. Tivera, muitas vezes, a apreciação favorável de um crítico de arte, que o indicara para alguns colecionadores, aos quais vendera alguns trabalhos. Se frequentasse uma instituição europeia, poderia justificar sua prolongada ausência do meio, restabelecer as relações e firmar-se definitivamente no mundo das artes. Vislumbrava a presença radiante, a confiança inquebrantável e as certezas dos que atravessam a fronteira com um aval de nomeada. Teria muitos dos seus problemas resolvidos, mas estava à mercê do destino de Mariana. Ele e os filhos.


    Tinha certeza, agora, que fora obrigado a dar um tiro no escuro. Mariana, embora não tivesse admitido, não só não sabia para onde seria nomeada, como não sabia, sequer, se seria nomeada para algum lado. Compreendeu que ela não estivera, na altura do concurso, em condições de fazer exigências nem de limitar, por capricho, suas opções. Alessandro aceitou sua condição temporária de expetador forçado. Restava-lhe cuidar dos filhos, retornar ao tanque – o apartamento não tinha máquina de lavar roupa – e esperar. Fazia-o sem nenhum sentimento de revolta ou revanchismo. Mariana lutava para proporcionar o melhor aos filhos, e ele viera para ajudá-la; enquanto sua parte fosse aquela, não tinha razões objetivas para recusa-la. Era assim, Alessandro; e a sogra não tardaria a reconhecê-lo.


    Para seu relativo consolo ou desconsolo total, viria a saber que seria quase impossível frequentar a Faculdade de Belas Artes ou qualquer outra, porque precisava trabalhar e eram raríssimos os cursos disponibilizados pela rede oficial de ensino, em horário pós-laboral. Em Portugal, ou se estuda, ou se trabalha, pensou. A arte ficou definitivamente arrumada.


    O tempo corria, e as poucas certezas de Mariana se desvaneciam, dando lugar ao arrependimento. O El Dorado não existia; o país que ela idealizara, não existia; a família que ela desejava, não existia. Sua personalidade pouco flexível, acostumada a reconhecer a convergência somente quando tudo convergia para ela, dificultava-lhe a vida. Estava perdida, deslocada e insegura. No final de julho, estavam as crianças em Darque, ao pé de Viana do Castelo, num apartamento do tio, com um amigo da família e seu filho, certamente depois de muito pensar, chegou em casa decidida e, ainda antes de fechar a porta, disse:


    “Alessandro, quero falar contigo.”


    “O qu’é qu’se passa; aconteceu alguma coisa?”


    Fechou a porta, chamou-o do tanque para a sala, emprestando um tom solene à ocasião, e apontou-lhe o sofá.


    “Senta-te aqui, qu’eu tenho uma coisa importante p’ra falar contigo.”


    “Diz”, e sentou-se. Já nada o assombrava.


    “Eu quero voltar p’ro Brasil”; dito assim mesmo, de chofre!


    Destrambelhou, pensou ele. Não levantou-se; abriu ligeiramente as pernas, inclinou o tronco na sua direção, apoiou os cotovelos nos joelhos, entrelaçou os dedos, fitou-a e perguntou-lhe:


    “Mas cê julga qu’somos uma família de macacos?”


    “Por que?”, perguntou ela, fingindo incompreensão.


    “Cê acha que podemos ou temos idade p’ra andar a saltar de galho em galho e, pior ainda, jogar no lixo tudo que construímos, p’ra nada?”


    “Mas a gente ainda não construiu nada aqui.”


    “Porisso mesmo. Cê me fez destruir o que tínhamos no Brasil e vir p’ra Portugal com uma mão na frente e outra atrás; agora me vem com uma ideia estapafúrdia dessa!”


    “Eu já tô arrependida e farta disso aqui; eu nunca me entendi com este país e não vai ser agora que me vou entender.”


    Alessandro sabia que o problema dela era o medo e poderia confortá-la, mas não. Achou que ela merecia sofrer um bocadinho. 


    “Depois dessa”, disse, “nós só faremos uma viagem.” 


    “Qual?”, perguntou Mariana, surpreendida e curiosa.


    “A da morte. Mesmo assim, eu quero ser enterrado aqui.” E levantou-se.


    Em agosto, o mês que Portugal encerra para férias, numa sexta-feira à tarde, no melhor estilo brasileiro, Mariana resolveu fazer uma surpresa aos filhos e ao irmão, que fora para Darque juntar-se ao amigo e levara consigo uma amiga de longa data. Seria um pequeno premio ao sacrifício que vinham fazendo; uma oportunidade modesta para descontrair, conviver e mostrar “sua terra” para Alessandro. Foram de autocarro até Viana do Castelo, e Mariana telefonou ao irmão para ir busca-los, pois, àquela hora da noite, não tinham transporte para Darque. Para surpresa sua, foi um cunhado, que, a convite do irmão, também passava férias com a esposa, irmã mais nova de Mariana, no apartamento; fato que ela desconhecia. Estava pois, o apartamento, um T3, lotado. O casal ocupava o quarto maior; o irmão e o amigo, o médio; a amiga, o pequeno e os miúdos dormiam na sala. A visita inesperada de Mariana e Alessandro abanou aquele equilíbrio e a harmonia que reinava. Se fosse no Brasil, a superlotação, que resultava da visita, teria tornado a surpresa ainda mais agradável; a improvisação, um motivo de festa; e a mistura, um divertimento geral. Mas não estavam, e aqueles foram os três piores dias da vida de Alessandro. Nunca antes nem depois, Alessandro sentira-se um intruso, recebido a contragosto por pura educação, e a causa de tanto mal-estar. Quando percebeu o monumental equívoco em que Mariana o havia metido, era tarde. Ainda pensou em retirar-se, mas reconsiderou, entendendo que o cunhado ficaria duplamente ofendido. Enfrentou a situação o melhor que pôde e soube: calado, sem nunca atirar as culpas para Mariana. Pelos argumentos do cunhado para justificar tamanha indignação, revelados por Mariana, Alessandro percebeu a diferença entre o “receber bem” de Portugal, centrado no calor de um sofá ou de umas poltronas Luís XV, e o “receber bem” do Brasil, centrado no calor humano. Para ele, constatar as diferenças não significava fazer juízo de valor; servia apenas para adaptar-se. Regressaram para Lisboa, na segunda-feira, senão mais ricos, pelo menos mais avisados.


    Ficou claro, para Alessandro, que aqueles sete meses não foram suficientes para Mariana acomodar-se no seio da família e aceitá-la. Uma família ensimesmada, excessivamente formal, onde a continência era obrigatória; a contenção, uma virtude; e a proteção, um imperativo. O mesmo imperativo que os levara a receber e proteger sua esposa e filhos, ao que sentir-se-ia eternamente grato, mas não devedor. Um patriarcado imposto pela mãe, mulher do norte, a quem só faltava o buço; que trazia tudo e todos, como pintos, sob as asas, incluindo o marido, sub-repticiamente patriarca. Mal comparando, porque eles gostavam de política, eram Presidente, Primeiro-ministro e Secretários de Estado; Alessandro e os outros genros, uma espécie de Deputados, que gravitam à volta do poder, sem nunca fazer parte do Governo. Mariana nunca encontraria seu lugar; estaria sempre entre anular-se, resignada, ou afronta-los, revoltada; esquecendo uma terceira opção: ser ela própria e aceitá-los como eram. Caminho que Alessandro encontrou naturalmente; mesmo assim, alcançaria, no máximo, o privilégio de ser considerado um Deputado da situação. 


    Também Alessandro, no início, cometera o erro de revoltar-se. Entrava em dez cafés diferentes, até ser atendido decentemente, segundo sua conceção de atendimento. Irritava-o a indiferença dos proprietários e funcionários, que continuavam a fazer exatamente o que estavam fazendo, sem dirigir-lhe sequer um olhar quando ele entrava e encostava-se ao balcão. Esperava trinta segundos e saia indignado, levando consigo Mariana, que, muitas vezes, criticava-o pela pressa. “Não é pressa”, ripostava ele, “é uma questão de respeito pelo cliente; de bom atendimento.” Demorou, mas ele compreendeu que era uma questão de cultura ou, pelo menos, de costumes vigentes, naturalmente diferentes dos do Brasil, e que, para tomar um café, bastava esperar pacientemente até que alguém se dignasse dirigir-se-lhes. Como aquele, que tomaram no Califa, para comemorar a nomeação de Mariana. Os miúdos continuavam no Minho, gozando merecidamente as férias. Quando regressassem, iriam diretamente para Almeirim.


    Alice e Pedro, como todas as crianças, viviam a vida como ela se-lhes apresentava no momento; sem cálculos futuros nem comparações com o passado. Estavam felizes. Tinham a família completa, com a chegada do pai, a segurança da figura incontornável e aglutinadora dos avós e a atenção dos tios, principalmente do mais novo, padrinho de Pedro, que foi pô-los a casa nova. Fim de agosto, fim de férias. Procurava um momento oportuno e encontrou-o numa pausa, quando quase tudo já foi dito e as atenções se dispersam, para lançar uma pergunta ao ar, sem dirigir-se especificamente a um ou outro. Perguntou, então, o irmão mais novo de Mariana, fingindo uma curiosidade não invasiva e uma neutralidade na intensão:


    “Que conversa é essa de voltar p’ro Brasil?”


    Alessandro divertia-se com aquele tipo de petulância inofensiva. Não se sentia minimamente obrigado a dar satisfações de sua vida nem das decisões sobre sua família. Além do mais, uma acusação de irresponsabilidade estava subjacente na pergunta; no que o cunhado teria razão, não fosse a ideia um desvario de Mariana. Ficou claro para ele, como está agora, para o leitor, que Mariana, naquela celebre estadia em Darque, desabafara com o irmão. Assim sendo, como julgamos ser, visto que o cunhado considerava a ideia como ainda válida, também ficou claro que a autoria era atribuída a si, não como um desatino, mas como uma ideia amadurecida, que trouxera na bagagem; e que Mariana, naquele desabafo, deixara muito por dizer. Como reconhecia obrigações de Mariana perante a família, Alessandro calou-se, deixando claro que, a haver explicações, teriam que ser dadas por ela. Mariana desconversou, dizendo que aquilo já havia passado, e que a prioridade, agora, era começar uma nova vida em Almeirim; ficando, novamente, tudo por dizer.


    Deslealdade com Alessandro? Não. Ele via a situação por outro prisma: inadaptação de Mariana. A maneira formal, contida e crítica com que a família abordava as questões, inibia-a. Não sentia-se à vontade para expor suas fraquezas, mesmo que tivessem origem num período de desespero como aquele, anterior à sua nomeação. Além disso sentia-se em dívida. Aquela ideia significava ignorar todo o esforço que a família fizera e, pior, assumir uma atitude contrária a que, em retribuição, esperavam dela. Uma afronta que não ousaria cometer. Se abordasse o assunto de forma superficial e impessoal, como provavelmente fizera em Darque, poderia sondar o irmão sem comprometer-se, uma vez que não abandonara a ideia, pois não tinha, ainda, a notícia de sua nomeação. Ora, como o irmão considerava estar a irmã no seu perfeito juízo, não atribuiu a ela, nem remotamente, aquela ideia reacionária e deduziu que a ausência de detalhes e de nomes era uma tentativa de preservar o autor. Com a nomeação, mariana abandonara a ideia; por isso, em Almeirim, aquela conversa já não fazia sentido, o que tornava absolutamente desnecessário, ingénuo até, a assunção de culpas. O irmão saiu tão esclarecido quanto chegou.


    Para Alessandro, era significativo que Mariana, numa fase de ansiedade e desespero, tivesse recorrido a ele. Se conseguisse seu apoio, ela poderia apresentar-se mais forte e segura diante da família. Aquela união teria representado também uma divisão de responsabilidades; se a família não interpretasse inversamente a situação, dando Mariana por corrompida e apoiante de uma ideia dele. Porém isso pouco importava, porque ele não via premeditação na atitude dela. Via receio; uma declaração de que eles só tinham um ao outro e de que ela contava com ele para enfrentar as dificuldades. E isto sim, era outro tipo de óleo!


    Ribatejo, região eminentemente agrícola, distrito de Santarém; margem esquerda do Rio Tejo, que transborda periodicamente, enriquece a lezíria, assombra a charneca e afoga o bairro; distante 60 ou 70 quilómetros de Lisboa. Era ali Almeirim. Informações importantes para Alessandro, que fizera, ainda no Brasil, uma promessa a si próprio: conhecer, de ponta a ponta, o país que o acolheria. Uma tentativa de compensar o erro que cometera no seu país, onde conhecia somente a estrada que levava-os da capital para o interior e vice-versa – ressalvando, sem desculpas, as devidas proporções.


    A cidade, pequena e acolhedora, lembrava Novo Horizonte, quer pela ruralidade e pacatez, quer pela falta de oportunidades. A casa, com quatro quartos, destinada a arrendar para professores, que, como Mariana, eram nomeados para escolas distantes de seus domicílios, era totalmente mobilada, com excesso de móveis ordinários e velhos, mas tinha um quintal maravilhoso, com árvores de fruto, e a senhoria, avó, viúva e dinâmica, era simpática.


    Mariana, no ciclo preparatório, tinha o horário completo; Alessandro, três vezes ao dia – de manhã, ao almoço e à tarde –, cuidava dos filhos; nos intervalos, tratava… não, não; não era da roupa – a casa tinha máquina de lavar –, …de procurar emprego.


    Era pouco, mas as remessas da irmã ajudavam a equilibrar o orçamento; e houvera, já, um interessado em comprar a casa, o que, por um lado, seria bom, porque abreviaria a execução de uma decisão que Alessandro tomara, estavam eles ainda em Lisboa, e, por outro, seria mau, porque perderiam património, reduzindo as possibilidades de retorno, opção que Alessandro considerava muito remota, mas, em segredo, não descartava, no caso de um rotundo fracasso em Portugal. No entanto o negócio falhou, e a situação da família não permitia distrações nem abrandamentos condicionais; precisava trabalhar.


    A região não oferecia muito. Sim, a região, porque ele não limitou-se a Almeirim. As colheitas do tomate e do melão estavam feitas; a da cortiça também, graças a Deus, que o homem não tinha cabedal para tanto; a vindima, no fim; restavam-lhe a apanha da azeitona, se é que o homem teria jeitinho para isso, o pequeno comércio, as empresas prestadoras de serviços e uma ou outra microempresa de transformação. Nada compatível com sua formação e experiência, mas ele nunca foi orgulhoso; o que desejava era trabalhar.


    Começava a ver os dias perderem fulgor. Portugal era, agora, amarelo-torrado, ferrugento, de folhas que perdiam o viço, prestes a tombar, desvanecidas diante do inexorável. Nunca vira, com tanta clareza, a diferença entre as estações; entre um verão, que julgava perene, e a caducidade de um outono melancólico.


    Quando já estavam definitivamente instalados e a rotina do quotidiano estabelecida, receberam, num sábado à tarde, a visita dos pais de Mariana. Uma demonstração de apoio moral e uma oportunidade de ultimar os preparativos para o Natal, que, a exemplo do que acontecia no Brasil, era sempre na casa dos avós. Uma visita rápida, que não incluiu o jantar.


    O bacalhau era rei; as sopas de cavalo cansado, um pedacinho do norte e uma advertência; a aletria ou o arroz doce, um preço a pagar; as prendas, que eram muitas, pois todos ofereciam a todos, uma recompensa – contida no próprio objeto, para os miúdos, e no brilho de seus olhinhos, para os graúdos –; a roupa velha, um pretexto para prolongar os prazeres que somente uma refeição em família pode proporcionar. A maior prenda foi oferecida à Mariana, pela mãe, que confidenciou-lhe estar sensibilizada com a forma digna com que o genro enfrentava sua situação, e que não se enganara quando, no Brasil, ao vê-lo no tanque, intuíra ser ele um bom homem.


    Por mais digno que um homem seja, há sempre uma forma de corroer-lhe a esperança, destruir-lhe os sonhos e abalar sua dignidade: tire-lhe o trabalho. Se, a este ócio forçado, acrescentarem um filho de cinco anos perguntando porque o pai não trabalha, estarão na pele de Alessandro. Ele tentou explicar-lhe as forças das circunstâncias; que ajudar a mamãe, nas tarefas de casa, também é trabalho ou qualquer outra explicação que, sossegando Pedro, atenuasse sua própria angústia. No entanto, para Pedro e sua reduzida capacidade de compreensão, o que prevalecia era a realidade, constatada diariamente, por três vezes, no portão da escola, onde todas as crianças eram deixadas ou apanhadas pelas mães. Alice compreendia parcialmente a situação do pai; sabia que era transitória e que decorria de uma opção relacionada com a mãe, mas também incomodava-se com a exclusividade. Não tinha maturidade suficiente para perceber que a ausência de muitos daqueles pais não se devia somente a motivos profissionais, e Alessandro achou demasiado cedo para abordar uma questão com aquela complexidade. Não haveria explicações que resultassem; precisava arranjar trabalho.


    A noite chegava cedo, sem aviso, e insistia em não partir; o tempo nebuloso prolongava-se para além do desejado; aqueles dias longos e lindos foram sublimados pela rispidez do inverno, que, por constituir uma experiência nova, parecia destinado somente a ele; o frio infiltrava-se-lhe nos ossos, e o torpor ameaçava-lhe a alma. 


    Alessandro preocupava-se com o tempo que os filhos tinham disponível; considerava-o pouco e de má qualidade. Para as crianças, a pacatez de Almeirim não era sinónimo de liberdade, como em Novo Horizonte ou Interlagos, onde as ruas tinham vida e as brincadeiras serviam sobretudo para equilibrar o esforço exigido pela escola. Não se via nem se ouvia as crianças fora do horário escolar. Embora Alice e Pedro tivessem um ao outro e se entendessem muito bem, não era o mesmo que interagir com outras crianças, num ambiente criado por elas e livre das restrições impostas pela escola e pela supervisão dos adultos, exercida para minimizar o trabalho ou impor sua própria visão das brincadeiras. Entendia que os acordos do autorregulamento; as lições retiradas do sucesso ou insucesso; o autocontrolo necessário para respeitar ou não as regras; os diferentes papéis, assumidos livremente; e, até, as revoltas e rompimentos, que poderiam levar ao desmoronamento da estrutura encontrada ou à dissolução do grupo, constituíam uma forma riquíssima das crianças lidarem com os problemas que as afligiam e uma parte importante na formação do caráter. Para ele, era fundamental que as crianças tivessem um período de autonomia, livre de pressões e intervenções, onde pudessem dar azo a sua criatividade, desligarem-se dos problemas e afirmarem-se como indivíduos.


    Tais preocupações não se restringiam somente aos seus filhos. Comovia-o a situação das crianças em geral, que enfrentavam os mesmos problemas, agravados pela ausência dos pais e perpetuados pelos costumes. Demorou, mas lentamente foi convencendo alguns pais a autorizarem os filhos a passarem algumas horas, após o horário escolar e nos finais de semana, em sua casa, na companhia de seus filhos. Encontrou assim alívio para a angústia de vê-los pagarem pela imprudência dos pais, uma forma de proporcionar-lhes um ambiente mais saudável e um emprego.


    O estreitamento de relações entre os pais, que decorria da maior interação entre os filhos, resultou num maior número de pessoas cientes da situação de Alessandro e dispostas a ajudá-lo. Certa noite, depois de Alessandro e Mariana terem entregado, em suas casas, os amiguinhos de Alice e Pedro, bateram à porta. Era um dos pais, que terminava àquela hora o seu turno e foi avisar Alessandro que conseguira, do patrão, a promessa de recebê-lo no dia seguinte, às 8:30 horas, para uma entrevista, com o intuito de preencher a vaga deixada por um funcionário, que não comparecera ao trabalho porque emigrara à pressa, no dia anterior.


    Mariana levou os filhos à escola e retornou para saber o resultado da entrevista. Alessandro chegou eufórico.


    “Então?”, perguntou ela, sabendo a resposta


    “Começo já hoje, à tarde. Deram-me a manhã porque eu disse qu’não tinha ninguém p’ra dar almoço aos miúdos.”


    “E é p’ra fazer o que?”


    “Lavar carros.”


    Mariana chorou.


    Assumir os cuidados com os filhos, para que Alessandro pudesse trabalhar, foi como proferir uma sentença, mas Mariana teve que fazê-lo. No entanto não estava nos planos dele tornar-se um pai distante. A zona industrial, onde se situava a empresa, distava pouco mais que dois quilómetros da casa; bem gerido seu tempo, seria possível continuar a levar os filhos à escola e almoçar com a família. Para consegui-lo, comprou seu primeiro veículo em Portugal: uma pasteleira.


    Pedro, mais novo, instalava-se no quadro, onde o pai podia vigiá-lo e protege-lo; Alice, atrás, com as mochilas entre o corpo e o selim, agarrava no cós das calças do pai, esticava as perninhas para a frente, ligeiramente abertas para evitar os raios, inclinava o corpinho, hora para um lado hora para o outro, tentando ver o caminho à frente, e gritava, excitada com a versatilidade do transporte e com a pressa do pai: “ultrapassa papi, ultrapassa!”, revelando, além do já referido senso de justiça, uma propensão natural para a competição. Agora sim, ele poderia viver a primavera em todo o seu esplendor.


    Mariana, que não ultrapassava o incómodo de ver Alessandro subaproveitado, num trabalho braçal e pouco aliciante, em maio, com o fim do ano letivo à vista, tentou confortá-lo ou confortar-se:


    “É só mais um tempinho, querido, que o concurso tá mesmo a chegar.”


    “Pois; mas p’ro qu’tás a pensar, o concurso não vale nada.” 


    “Por que não?”


    “Porque nós só iremos até à porta, dizer adeus.”


    Alessandro deduzira o raciocínio de Mariana, que tinha esperanças de, como resultado do novo concurso, ser nomeada para uma cidade maior, que lhe oferecesse mais e melhores oportunidades. Fazia algum sentido, mas não para ele, que conhecia suficientemente bem as consequências da vida nómada que o sogro levara, e decidira, ainda em Lisboa, que não submeteriam os filhos àquela instabilidade. Bastavam os sacrifícios da transferência para Portugal e da adaptação a Almeirim. Era preciso criar raízes, entendia Alessandro, e Mariana concordou com ele. A centralidade geográfica da cidade, as acessibilidades, o baixo custo de vida e as maiores probabilidades de nomeações para aquela região favoreceram a decisão. Estando a família de Mariana concentrada sobretudo em Lisboa e Viana do Castelo, Almeirim era o local ideal para fixarem-se. Além disso, permitiria, quando houvesse possibilidades, deslocarem-se para qualquer sítio e retornarem no mesmo dia, o que facilitava, e muito, a concretização do desejo de conhecer o país de lés a lés. Havia muitas e boas razões para se fixarem em Almeirim. A principal delas, Alessandro elegera logo depois de chegar a Lisboa.


    A decisão inicial incluía a aquisição de uma vivenda, mas teriam que esperar, porque Alessandro contava com a venda da casa no Brasil para dispor do sinal, que certamente o banco exigiria. As remessas eram cada vez mais irregulares e denotavam dificuldades da irmã para gerir o negócio, ou do país, para encontrar o rumo certo.


    Mariana foi nomeada para Abrantes; porém, ao abrigo do Regulamento de Aproximação à Área de Residência, pediu destacamento e foi colocada muito mais perto, em Alpiarça. Mesmo assim, seria necessário encontrar uma solução para os filhos. A catequista foi a salvação – não das almas, que para isto teriam muito tempo, pois poderia ser conseguido até ao fim da vida, antes do último suspiro – de Alessandro e Mariana, que podiam trabalhar tranquilos, sabendo que os filhos estavam em boas mãos.


    Finalmente a casa do Brasil foi vendida, e aquela constituiu a última remessa realizada pela irmã e pelo cunhado de Alessandro, que deram uma volta de 360o na vida. Desiludidos com a correria pouco gratificante de São Paulo, fecharam a loja, regularizaram as pendências e foram para uma localidade remota qualquer, perto de Porto Seguro, viver do turismo ecológico e passear nus entre os autóctones aculturados. Empreendimento que também correria mal. Quase sem ter com que cobrir as partes, pouco mais de um ano depois, juntar-se-iam ao irmão mais velho de Alessandro, em Barra Mansa, no Estado do Rio de Janeiro, como representantes comerciais de uma indústria metalúrgica, onde o relógio falaria mais alto.


    Com o valor do sinal disponível e o restante financiado, compraram uma vivenda de rés do chão e primeiro andar, já velha e a precisar de obras; remodelaram-na e instalaram-se definitivamente.


    Durante as obras, o empreiteiro mostrou-se invulgarmente interessado nas habilitações e na experiência profissional de Alessandro. A desenvoltura, capacidade de gestão e planeamento que ele demonstrava em relação à obra despertaram-lhe a atenção. Quando questionado por Alessandro sobre a razão daquele interesse, respondeu-lhe que a recolha de informações destinava-se ao proprietário de uma oficina de mármores, seu fornecedor, que precisava de alguém para “orientar aquilo”, mas que não dera andamento à conversa porque julgaram que “um doutor” levaria muito dinheiro. Alessandro disponibilizou-se para falar com o empresário. Como resultado da conversa, iniciou, no dia 01 de março de 1997, um período de experiência. O acordo previa um salário inicial exatamente igual ao que ele auferia lavando carros, que seria revisto se e quando assumisse funções de encarregado da produção, depois de inteirar-se das particularidades da indústria e do mercado, libertando, assim, o patrão para funções de direção. Novamente a primavera!


    Compraram um carro velhinho, para facilitar a vida de Mariana e os passeios de fim de semana. Os filhos estavam perfeitamente integrados, com Alice a fazer parte do rancho folclórico infantil, e Pedro a namorar o clube de futebol local, impedido de inscrever-se pela mãe, que temia por sua integridade física e preferia que ele seguisse os passos da irmã. Mas não pensem que haviam cessado, como que por milagre, as diferenças e os arrufos entre Alessandro e Mariana; muito pelo contrário, e este era um bom exemplo. Ele não via problemas na inscrição de Pedro, nem riscos na prática do futebol. Ele próprio fora, em tempos, praticante e, mais tarde, treinador. Desejava inscreve-lo, mas não podia faze-lo à revelia de Mariana. Tinha que esperar e trabalhar para convence-la de que o rancho fora uma escolha – acatada – de Alice, de que Pedro tinha os mesmos direitos e de que proibi-lo de jogar à bola era um subterfúgio, extremamente injusto, para evitar o próprio sofrimento, causado pelo medo, mais ou menos irracional, de uma tragédia. Alessandro sabia que aquele excesso de zelo era resquício da experiência pavorosa de apertar contra o peito um filho inanimado, por isso relevava a intransigência de Mariana, mas não aceitava, de maneira nenhuma, transformar o filho num seguidor da irmã e detestava comparações oportunistas que incluíssem juízo de valor entre os irmãos – fardo que Pedro teria que carregar durante muito tempo. Um exemplo aparentemente banal, que, no entanto, encerrava divergências profundas e não terminava aqui. Havia mais.


    Alessandro fazia progressos: já distinguia os vários tipos de rochas, conhecia o ciclo de produção, sugeriu alguns projetos de candidatura aos incentivos para modernização, incrementou o processo de comunicação da empresa, desenvolveu produtos e fornecedores novos e, acima de tudo, aumentou a carteira de clientes. No entanto, cedo percebeu que nunca chegaria a encarregado da produção.


    O país experimentava um crescimento acelerado da construção civil. Havia deficit habitacional para explorar, sede de casa própria para satisfazer e crédito fácil para tudo e todos. Nesse contexto, Alessandro seria muito mais útil como gestor de Marketing e Vendas, pensou o patrão, agradavelmente surpreendido com a versatilidade de Alessandro e suficientemente humilde para reconhecer a enorme diferença de capacidade entre eles, nomeadamente naquelas áreas, mas não para propor-lhe um novo acordo.


    Alessandro não gostou daquele silêncio premeditado. Ponderou as consequências da sua nova posição e certificou-se de que poderia desempenhar, sem constrangimentos, suas funções. Queria evitar atritos com o patrão, que se colocara na posição de cobrado tão descontraidamente que ele não era capaz de concluir se por ingenuidade, se por esperteza. 


    Sem a produção sob sua responsabilidade, não poderia determinar, com segurança, a capacidade produtiva da oficina nem o tempo de adaptação a um novo volume de vendas; portanto confiou na garantia, dada pelo patrão, de poder duplicar a produção sem necessitar de medidas especiais e começou um trabalho ancorado na responsabilidade e focado no cliente.


    O patrão, que malhava em cascalho porque o pai já havia malhado porque seu pai malhara, estava focado no próprio umbigo, ancorado na aldrabice e via o cliente como uma presa, que, para agarrar, justificava qualquer armadilha e, para manter, todas as promessas. Características que se manifestavam sempre como sendo uma máquina em manutenção, um operário em férias, falta de matéria-prima ou outra desculpa qualquer o responsável pelo estrangulamento da produção e atraso nas entregas. Era uma sucessão de datas, apontadas como limite para a conclusão da obra, que Alessandro comunicava ao cliente, e falhavam.


    Fora por esperteza, mas saloia, que o patrão invertera a ordem natural do trabalho. Bem nos pareceu que “Gestor de Marketing e Vendas” era um título muito pomposo e fora do alcance de um bronco como aquele. O que ele queria era um testa-de-ferro, que desse a cara pela empresa e levasse porrada, enquanto ele, obrigado pela má fama, escondia-se na produção e continuava a mentir, agora também para Alessandro, que, por defender os clientes e a própria testa, passou a ser visto como um incómodo.


    No princípio, por inexperiência, Alessandro tomara como boas e bem-intencionadas as informações – promessas, melhor dizendo – que recebia, mas, com o tempo, numa microempresa, tornou-se impossível enganá-lo. Evidentemente, por mais que o próprio patrão se colocasse a jeito, não ficava bem desancá-lo na frente dos empregados; por isso passou a ignorá-lo e a fazer, ele mesmo, um levantamento da situação das obras, estimar um prazo para a conclusão e comunica-lo ao cliente. Sabia que o volume de vendas estava muito próximo do limite da fábrica, incluindo horas extraordinárias. Era inegável o resultado do seu trabalho; no entanto, o patrão esqueceu-se também da outra parte do acordo e nunca falou em reajuste de salário. Além disso, aquele volume de vendas não deixava margem para encaixar qualquer imprevisto e agravava sua exposição à ira dos clientes. Era sua imagem que mais o preocupava. Quanto mais tempo permanecesse naquela posição, menos hipóteses teria no futuro, que já havia planeado.


    No dia 01 de abril de 1999, somente com um telemóvel e uma velha Toyota de caixa aberta, estabeleceu-se como empresário em nome individual. Desenvolveu fornecedores fiáveis e constituiu uma carteira de clientes, todos fora de Almeirim, sem ligação ao ex-patrão. Em estreita ligação com os encarregados das oficinas e das obras, fazia a gestão das encomendas. Em lotes, conforme a progressão das obras, carregava a Toyota num lado e descarregava noutro; pelo meio, estabelecia o seu quinhão.


    Naquele ano não houve férias para Alessandro; o ritmo da construção civil era alucinante e não podia parar. Em compensação, os passeios ficaram mais emocionantes, porque começavam a ser preparados durante a semana, com a escolha de um local para conhecer e a descoberta de uma pousada para pernoitar. Agora sim, era um final de semana, não um sábado e um domingo.


    Alice iniciara a quinta classe e separara-se do irmão, que, ainda na escola primária, cursava a terceira. Pedro, depois de muito observar e ponderar, talvez para colmatar a ausência da irmã na escola, juntou-se-lhe no rancho folclórico infantil e já compunha o par de dançarinos do fandango, o ponto alto das apresentações Numa visita à casa dos avós, em Lisboa, quando se comentava a próxima participação do rancho num festival, Pedro queixou-se que gostava mesmo era de jogar à bola, mas que a mãe não deixava. O padrinho, surpreendido, tentando entender uma proibição, que aparentemente não fazia sentido, perguntou, dirigindo-se à Mariana:


    “Por que não? Qual o problema?”


    “Teretetê, teretetél; coisa e tal; não sei quê.”


    “É pá, deixa lá o miúdo!”


    No mesmo instante, Pedro recebeu, da mãe, a promessa de que, na segunda-feira, seria inscrito. Dois anos de empenho, argumentações e desejos, reprimidos pelo respeito que Alessandro nutria pelas decisões de Mariana, mesmo que não concordasse com elas, ridicularizados num instante, com aquela concessão ao irmão, e desvalorizados com a mensagem implícita de que Pedro devia ao padrinho aquela prenda. Em bom rigor, era meia-verdade; afinal, Alessandro não fora capaz de convencê-la; mas o cunhado pouco mérito tinha, porque a mulher decidida, senhora de si e das suas convicções, desaparecia quando Mariana estava diante da família. Um qualquer complexo de inferioridade eclipsava-a; um impulso para submeter-se e não desagradar esboroava sua personalidade, provocando reações como aquela. Não é difícil concluir que, entre Alessandro e a família, ela optasse, invariavelmente, pela família. Ei-la! A principal razão para fixarem-se em Almeirim: era perto o suficiente para facilitar o convívio e longe o bastante para minimizar os estragos.


    Mariana continuava seu périplo. Naquele ano, o Ministério da Educação deve ter confundido Ribatejo com Ribacôa, nomeando-a para o Distrito da Guarda. A dúvida e o nervosismo persistiram até à última semana, quando seu pedido de destacamento foi deferido. A competição para uma vaga de professor era mais renhida a cada ano. Aos professores do quadro e aos contratados juntavam-se os recém-formados, de todas as áreas, que, à falta de melhor sorte, achavam que o Ministério da Educação era obrigado a absorve-los. Pelo que Alessandro observou, o Ministério também achava. Que razões teriam, além da dificuldade em acomodar tantos professores, para colocar em Gouveia uma mãe de família residente em Almeirim? Em seu entender, aquele ritmo de contratações não poderia prolongar-se por muito mais tempo; mesmo sendo uma medida impopular, o Governo teria que restringir a acesso ao cargo. A forma com menor custo político-eleitoral, porventura a mais correta, seria tornar mais alargados e rigorosos os critérios de seleção, imputando ao candidato a responsabilidade da não-contratação.


    Todos os anos, enquanto não fosse efetiva, Mariana tinha que concorrer, e fazia-o em condições precárias. A confirmá-lo estava aquele susto. Por isso, concordando com o raciocínio de Alessandro, não hesitou em sacrificar os sábados e inscreveu-se, naquele mesmo ano, numa universidade de Lisboa, para complementar seu bacharelato e licenciar-se.


    O presente de Mariana chegou mais cedo, quando soube que fora destacada para Rio Maior; o mais longe que estaria do Tejo em toda a sua carreira de docente. Sensibilizado com sua dedicação e generosidade, Alessandro ofereceu-lhe um carro seminovo, para tornar suas viagens mais rápidas e confortáveis, porém o melhor estava para vir. Com toda a família de Mariana reunida, pela primeira vez o Natal foi passado fora da casa dos avós. Em Almeirim.


    Em 2001, seis anos após sua partida, Alessandro, em férias com a família, voltou ao Brasil. Grosseiramente planeada, dividiram o mês de agosto em três períodos de dez dias, distribuídos entre Barra Mansa, São Paulo e Novo Horizonte, com flexibilidade para a própria viagem ditar suas regras. No galeão, foram recebidos pelo irmão de Alessandro. Aproveitaram o percurso até Barra Mansa para inteirar-se da situação e saber sua opinião sobre a recente separação. O irmão sabia tanto quanto eles, pois também conhecia somente a versão do ex-cunhado: um dia, sem mais nem porque, a irmã chegou em casa, fez as malas e abandonou-o, sem explicações, para viver em São Paulo com o amante.


    Optaram por aceitar o convite do ex-cunhado e permaneceram, os primeiros cinco dias, hospedados em seu pequeno apartamento, como forma de manifestar-lhe solidariedade, dizer-lhe que nada havia mudado entre eles e proporcionar-lhe oportunidades de desabafo.


    Em Portugal, mesmo depois de seis anos, Alessandro ainda falava brasiguês; mas, no Brasil, em tão pouco tempo, já falava portuleiro; de forma que não estava em casa nem num lado, nem no outro. Seria um eterno estrangeiro, ensinou-lhe Almeirim e confirmou-lhe Barra Mansa. Tinha suas vantagens: nada como visitar o Rio, Angra ou o Parque Nacional de Itatiaia e ser tratado com turista. Ou barra mansa.


    A viagem começava a impor-se. Alessandro não esperava que a história recente da irmã fosse uma incógnita para todos. Não teria a petulância de transformar sua visita num inquérito, mas não queria que fosse extemporaneamente interpretada como aprovação de uma situação sobre a qual não conhecia os detalhes, embora tivesse opinião formada desde que recebera, em Portugal, um telefonema do ex-cunhado relatando o fato. Por isso preferiu, antes de estar com ela, consultar o pai.


    No carro do ex-cunhado, colocado à sua disposição enquanto permanecesse no Brasil, dirigiram-se para Novo Horizonte, alterando ligeiramente o plano inicial, que previa passar por São Paulo, na ida e na volta, para tornar a viagem, de aproximadamente mil km, menos cansativa. Aquilo é que foi conduzir! Alice não pregou o olho; excitada e preocupada, esforçando-se para parecer mera curiosidade, de hora em hora perguntava: “ô papi, tu conheces essa estrada?” Acostumada a não andar mais que vinte ou trinta km sem ver uma localidade, certamente perguntava-se se o pai não andaria perdido. Descontraía quando avistava outro posto de gasolina, que mais pareciam shoppings, e anunciava imediatamente: “Eu quero pão de queijo!” E tome estrada! “Ô papi, tu conheces esse caminho?” Conhecia. Tanto conhecia, que, catorze horas depois, chegaram.


    Ultrapassado o período da choradeira; recuperados do torpor causado pela viagem; conquistada a consciência de que aquela visita não era um sonho, Alessandro quis ir à pesca com o pai, recordar os velhos tempos. Aproveitou para falar sobre a irmã. O pai sabia tanto quanto ele. Quando Alessandro perguntou-lhe se devia visita-la já ou esperar que a situação se clarificasse, respondeu serenamente: “ela é tua irmã, filho.” Bastou.


    Todo o tempo do mundo seria pouco para estar em Novo Horizonte; o que dizer, então, de oito dias apenas? Tiveram que antecipar, em dois dias, o retorno, porque a família adotiva de Mariana estaria reunida para passar o fim-de-semana no sítio e fizeram questão que eles estivessem presentes. Se não fosse assim, não teriam oportunidade de conviver senão uma ou duas horas com cada família, separadamente, no final dos dias, quando as pessoas chegam do trabalho ou da escola, no caso dos filhos, e desejam descansar. Por isso o convite era irrecusável. Dois dias de passeio pelo campo, alguns carrapatos, jogos e piscina. Até aborrece um inverno assim!


    Alessandro estava ansioso; sabia que a irmã interpretara o adiamento da visita como censura, mas esperava que, após a reprimenda, ele aceitasse a situação. Mesmo tendo conhecimento, há muito, que Alessandro viria para o Brasil, não entrara em contato; foi em Novo Horizonte que ele conseguiu seu endereço e número de telefone. Ficou evidente o processo de transferência, mas também a importância que atribuía à opinião do irmão, pois, ao deixar que ele decidisse livremente e se empenhasse para vê-la, reforçava o caráter de aprovação da visita. Era como as crianças que, depois de uma travessura qualquer, necessitam confirmar se os pais ainda gostam delas.


    Alessandro podia sentir a espera angustiante da irmã e queria desfazer aquele clima de dúvida; no entanto, teve que esperar mais dois dias. A madrinha de Alice insistiu para que eles passassem algum tempo com ela. Aqueles dois dias no sitio do pai não era o mesmo que dois ou três dias na sua casa. Possuía uma agência de viagens, que não sentiria sua falta, portanto não teria dificuldades em recebê-los. Exigia o prazer da exclusividade. Foi de lá que Alessandro ligou para a irmã.


    “Alô!”


    “Nice?!”


    Quando ouviu a voz do irmão, Janice chorou.


    A comadre podia ausentar-se do trabalho, seu marido não. Deixá-las a sós, Mariana e a comadre, para colocarem a conversa em dia, foi um bom pretexto para Alessandro dar uma escapadela até a forjaria, rever os antigos colegas e o encarregado geral, por quem nutria amizade especial.


    A mesma languidez que presenciara em 1988, quando lá entrara pela primeira vez, e que, durante quatro anos, em conjunto com o encarregado geral, banira daqueles espíritos; as mesmas pessoas, nos mesmos lugares, exceto o soberano, que fora posto a andar, em dezembro de 1992, logo depois de demiti-lo. O gerente de produção nunca fora substituído; não porque a empresa se compadecesse com seu infortúnio e quisesse homenageá-lo – admiti agora o que não quisera admitir no passado –, mas simplesmente porque ele e o encarregado geral davam conta do recado. O lugar continuava vazio, como poderia, sem ninguém notar, estar ocupado. Não tivera sido, Alessandro, impaciente e ingénuo, lá estaria ainda o pobre homem, coberto de fuligem como todos os outros. A mesma falta de liderança e atrevimento vergara até o encarregado geral, bacharel em Administração de Empresas desde há muito, formado na mesma instituição, com os mesmos livros que ele próprio utilizara e, no final do curso, cedera-lhe como incentivo e forma de selar um compromisso. Os investimentos nunca chegaram; prevalecera a vontade do industrial, um alemão em idade provecta, cuja filosofia empresarial se resumia na máxima: se podemos ganhar dinheiro com um BM, porque comprar um Mercedez? Por BM entenda-se Balde de Merda.


    Como em todo recomeço, estava entusiasmada, feliz e confiante. Seu companheiro esforçou-se até ao desconcerto para ser simpático. Também ele arriscava e apostava tudo numa nova relação. Sempre viveu e trabalhou em São Paulo, o que confirmava as suposições de Alessandro, de que não houvera, no sentido físico do termo, uma traição, e de que o novo companheiro não fora um amante, que alimentasse uma relação oculta, paralela e continuada. O caráter da irmã e a distância entre os dois não permitiam tal situação; a menos que o ex-cunhado fosse completamente estúpido e cego, o que não era o caso. Era sim consideravelmente mais velho que ela; fumador inveterado; divorciado; pai de duas filhas, jovens adultas, com quem tinha uma relação conturbada e de culpa; e não queria meter-se novamente em trabalhos de parto, principal razão pela qual fora abandonado pela companheira, que já não era nova, a quem o tic tac atormentava e que tentava, em São Paulo, com um novo companheiro, realizar-se. Como se conheceram, nunca saberemos, porque Alessandro não perguntou; deduziu, apenas, que fora pela Internet e que, antes de assumir a nova relação, exatamente para não consumar uma traição, a irmã saiu de casa. Aliás, não perguntou coisa alguma, nem a irmã sentiu necessidade de falar. Contentou-se com sua teoria sobre o caso e tratou de desfrutar daqueles poucos dias com a irmã e o novo cunhado. Era um homem de teorias, Alessandro. Esta não falhou muito.


    Era a última visita que faziam antes do regresso a Portugal. Mariana, que até então estivera no céu; fazendo o caminho inverso, aproximava-se do purgatório. Avistar São Paulo, daquele 13º andar seminu, repleto de esperança e sonhos; todo aquele afeto; a decisão corajosa da cunhada, impelida pela busca obstinada da maternidade, em tudo semelhante à sua própria história, que, por instinto, ela compreendera muito antes de Alessandro formular suas teorias; as presenças de Alice e Pedro, testemunhos de sua vitória e um bom presságio para a cunhada, suscitavam emoções fortes, recordações de um período rico no que a vida tem de sublime. Depois, o sabor amargo da consciência, a melancolia e o arrependimento. Não aquele que se verificou em 1995, quando Alessandro chegou, desencadeado pelas incertezas, cujo objetivo, muito mais que retornar ao Brasil, era fugir de Portugal. Já não tinham motivos para isso. Este era um arrependimento diferente, doía; culpava; evocava, de forma avassaladora, o profundo amor que Mariana nutria por aquele país e seu povo, aos quais, inexplicavelmente, para sempre inexplicavelmente, renunciara. Teria que repetir o gesto; abandoná-los novamente; abandonar-se novamente. A proximidade do regresso e a música Asa Partida, gravada ao vivo, foram insuportáveis, e Mariana chorou.


    Os últimos quatro dias foram passados em Barra Mansa, na casa do irmão de Alessandro, que também reclamava a satisfação de recebê-los, embora estivesse em sérias dificuldades, às quais Mariana e Alessandro não foram indiferentes. Foi a segunda e última vez que visitaram Barra Mansa. Uma fugaz passagem pelo que restava do equilíbrio precário daquelas vidas, que se desmoronaram logo após a partida de Alessandro, como se o salvador levasse consigo a salvação. Foi nessa altura que o irmão de Alessandro, como se disse antes, vulgarmente, meteu o pé no balde, abandonou mulher, filho e futura nora e foi viver em Novo Horizonte, com uma nova companheira. O ex-cunhado, cumprido o período de estupefação e revolta, manteve, até ao último dia de vida, um misto de resignação e esperança de que o desaire da ex-companheira não passasse disso mesmo e acabasse num retorno choroso e arrependido. A vida continuou, sim senhor, mas em Barra Mansa, por absoluta falta de destino. Morreria num hospital de Resende, nove anos depois, com um câncer nos pulmões e sozinho. O tempo ou a distância são implacáveis; associados, são fatais.


    Foi um voo silencioso, marcado pela nostalgia e por aquele nó, que nós insistimos em engolir, mas ele permanece na garganta.


    Pedro juntou-se à Alice, no ciclo, e recebeu a alcunha com a qual atravessaria todo aquele período: Zé Belo. Obviamente uma variação bem-humorada de seu apelido, que coadunava com sua popularidade, conferida pelo fandango e pelo futebol, e com o comportamento irreverente e descompromissado que exibia, oposto ao da irmã, precocemente responsável, cuja preocupação, além, claro, do irmão, era o quadro de honra da escola.


    Do Oiapoque ao Chuí era impensável, mas de Caminha a Faro foram poucos os locais que não visitaram, as pousadas que não conheceram e os pratos que não provaram. Fosse o narrador descrever todos os adros, pórticos, naves e altares, cairia no mesmo enfado que o mestre, sem um arremedo sequer da sua genialidade para socorrer-se. Não iria além de um desastroso inventário. Livramo-nos do horror.


    Os meses de verão eram o pesadelo de Alessandro, obrigado a aturar a praia em prol da família, toda ela amiga da salmoura, do assado, do panado e do enlatado.


    Na metade sul de Portugal, embora sua atividade se concentrasse no Ribatejo, da Figueira da Foz até Vila Real de Santo António e de Sagres até a Guarda, por muitos e muitos anos haverá uma rocha ornamental a testemunhar o labor de Alessandro. Locais que selecionava para depois voltar e visitar com a família; não raro, acompanhada por um ou outro amiguinho dos filhos.


    Mariana já dominava os segredos da profissão, conhecia os meandros da burocracia e os concursos deixaram de ser o quebra-cabeças de outros tempos. A licenciatura e o tempo de serviço conferiam-lhe algum estatuto; sua competência e personalidade, reconhecimento e amizade.


    A família de Mariana não estava esquecida; juntavam-se-lhes em Lisboa ou Viana do Castelo, quase sempre nas festas da Senhora d’Agonia, para passearem juntos. Às vezes, a devoção de Mariana e dos seus pais levava-os até Santiago de Compostela, na vizinha Espanha, comprovando que, quando convém, vale a pena ignorar a omnipresença do divino. E os almoços?! Ai, os almoços! O sogro de Alessandro era bom garfo e, como ele, nunca dizia não a um bom prato da cozinha portuguesa, dando preferência àqueles mais suculentos, sempre bem regados. Num período de férias qualquer, estavam em Viana do Castelo, mas já haviam planeado passar uma semana na costa alentejana. Alessandro convidou os sogros para o passeio; a sogra declinou o convite; o sogro nem pestanejou. Foram todos no mesmo carro; de Viana a Almograve foi sempre a descer! Chegaram aproximadamente às 14:00 horas; nem era tarde, nem era cedo, era mesmo hora de almoçar. O calor abrasador, o sol inclemente, a azáfama das arrumações e os olhos postos na praia aconselhavam prudência, um almoço leve. Mariana tratava disso com os filhos: um peixinho; uma saladinha; um bifinho grelhado, quando muito. Conhecia bem o marido e o pai para não incluí-los naqueles menus; deixava-os à vontade; eles lá se entendiam. Um olhou para o outro: “Vamos?”, perguntou Alessandro. “Vamos embora!”, respondeu-lhe o sogro. Feijoada de marisco para dois, se faz favor. Qual calor qual carapuça!


    Em 2003, retornaram ao Brasil para batizar a filha da irmã de Alessandro. O convite significava uma singela retribuição a quem primeiro compreendera e apoiara sua união. Mariana havia concorrido ao quadro de professores, e Almeirim não figurava na lista de opções. A decisão fora motivada por uma solicitação de Pedro, que constatara, em anos anteriores, a incompatibilidade entre seu comportamento folgaz e a presença da mãe. A interpretação imediata e geral foi que o rapaz queria largueza; mesmo assim, Mariana acedera. Regressou efetiva em Santarém. Abraçara a carreira sem nenhum sentimento de obrigação ou privação, frequentara inúmeras ações de formação e especializara-se em alunos com necessidades especiais. Era aí que residia, para Alessandro, o segredo da sua entrega e satisfação. Com aquela especialização, pensava ele, Mariana realizara um sonho: era enfermeira à sua maneira. Integrava o rancho folclórico da velha guarda, era catequista e encontrou tempo, ainda, para uma pós-graduação em Administração Escolar.


    Após o ingresso de Pedro no futebol, Alessandro também retornara a uma antiga paixão. Entendendo que devia retribuir o acolhimento e a oportunidade que o clube proporcionara ao filho, disponibilizara-se para colaborar como treinador dos escalões de formação. Não era particular adepto do título “treinador”, preferindo “formador”. Como não concebia um formador que não pudesse comprovar sua própria formação, frequentara, nos anos 2002 e 2003, os níveis I e II do curso de treinadores da Associação de Futebol de Santarém. Sagrar-se-ia campeão distrital de iniciados, na época 2005/6.


    Alice concluiu com louvor o terceiro ciclo do ensino preparatório e ingressou no liceu. Fazia parte daquela minoria resoluta e, muito cedo, disse categoricamente: “eu vou ser bancária”. Com uma autoconfiança e determinação invulgares para aquela idade, foi mais longe: “e vou trabalhar na Caixa Geral de Depósitos”. Os pais são eternos sofredores: se os filhos têm dúvidas, temem as angústias e querem eliminá-las; se têm certezas, temem as desilusões e querem preveni-las. Não é de admirar, portanto, que os filhos não entendam os pais.


    Pedro, se largueza queria, com a efetivação da mãe em Santarém e a passagem da irmã para o liceu, largueza tinha.


    Compraram uma casa nova, melhor localizada e mais confortável; com 90% de financiamento garantido, o que permitia a Alessandro investir todo o capital de que dispunha nas obras, onde alcançava uma remuneração incomparavelmente maior que na banca.


    Foram anos de uma vida preenchida, nos quais as responsabilidades e os afazeres da semana eram embalados pelas emoções da experiência anterior e pelas expetativas da descoberta seguinte, dos perfumes e sabores da próxima aldeia ou da paisagem que se seguiria. Estiveram suficientemente ocupados e felizes para desperdiçar a vida com querelas e para perceber a tragédia que se desenhava.


    O boom imobiliário e os grandes investimentos em infra-estruturas levaram o setor da construção civil, entre 1999 e 2001, a um pico de produção histórico. Com um peso enorme na economia, mobilizava importantes recursos humanos e financeiros. Uma simbiose, raramente explicada, permitia que os lobbys do setor absorvessem milhões dos recursos financeiros disponibilizados ao Estado pelos financiamentos comunitários. O aproveitamento político e o crédito fácil completavam a festa, que durou até à saturação do mercado, ao endividamento das famílias e à crise financeira do Estado.


    Uma queda acentuada da atividade, principalmente no seguimento habitacional, ao qual Alessandro estava ligado; que arrastou vários setores a montante e a jusante da cadeia de produção; associada a uma fase de moderação e consolidação orçamental para conter o deficit excessivo do Estado, resultaria, em 2002, na estagnação do PIB. Redução dos investimentos, procura interna exaurida, problemas estruturais e baixa competitividade externa levariam à recessão, em 2003.


    O país deixava para trás o clima de euforia. Sob as receitas do PEC, debatia-se com uma desaceleração brutal da economia, arrocho financeiro e desemprego. Herança dos tempos dourados, quando todos os caminhos conduziam aos cofres da União? Talvez. Mas meu contributo nesta matéria não passa de meros palpites, cabendo ao narrador tão somente a humilde tarefa de encadear os fatos para dar sentido às consequências.


    E dá-lhes europeu de futebol!


    Na mesma senda entrou a EU. Avessos a assumirem, clara e frontalmente, as situações que não rendem votos, aprovaram, em março de 2005, um novo PEC. Uma revisão, que pretendia “flexibilizar” e “adequar” o instrumento, autorizava os Governos a tomarem medidas antirrecessão e incluía novas interpretações para “circunstância excecionais” e “outros fatores relevantes”; ou seja, transformaram um instrumento técnico numa diversão política. O XVII Governo Constitucional de Portugal, que fora eleito em fevereiro, não poderia ter recebido melhor presente: um convite para o baile de máscaras, onde o país dançaria ao ritmo de sucessivos PECs.


    Em agosto, quando voltaram ao Brasil para batizar o segundo e último filho da irmã de Alessandro, a família levava consigo um rude golpe, que dera razão à Mariana, que afirmava ser Alessandro muito inocente para andar no mundo dos negócios em Portugal. Um dos seus principais clientes falira, e, aqui como lá, bastou aos promotores da justiça constatar que a empresa não possuía bens em seu nome, não obstante os sinais exteriores de riqueza do empresário, para declararem incobrável a dívida e dormirem descansados. Lá, como vimos, Mariana recebera uma banana; aqui, já havíamos antecipado o que seria. E foi.


    Seguindo o conselho de não colocar todos os ovos no mesmo cesto, Alessandro fornecia a vários empreiteiros e subempreiteiros; mas as galinhas, embora fossem muitas, estavam na mesma capoeira e a capoeira ardeu. Com a retração da construção nova e do crédito, já não havia adjudicações de obras futuras para tapar o buraco que vinha de trás, e a entrega de ovos parou. É claro que Alessandro já havia fornecido o milho, e os galináceos, ávidos, devoraram-no. A soma era grande, porém, individualmente, cada dívida não pagava, segundo os advogados, os custos do processo, e se, como era provável, as empresas não possuíssem bens, Alessandro conseguiria apenas aumentar o prejuízo e indispor-se com os devedores, que, de outro modo, com jeitinho e muita cerimónia de Alessandro, poderiam, eventualmente, ir pagando. Não convinha, por assim dizer, espantar as galinhas.


    Alessandro indignava-se com aquela inversão de valores. Era inadmissível que tivesse que ser o credor cauteloso e bajular o devedor. Revoltava-se com a passividade dos advogados.


    “Eu não consigo compreender a vossa resignação, sr. dr.”


    “Nós não somos resignados, senhor Alessandro; somos tolhidos. A lei é assim, e nós nos limitamos a cumpri-la.”


    “Pois; mas a lei tem falhas, e os promotores da justiça deveriam ter a obrigação, pelo menos moral, de tentar melhorá-la.”


    “Esta preocupação existe, senhor Alessandro, mas tudo leva o seu tempo.”


    “Ora, sr. dr., que tempo levaria para aprovar uma lei que metesse na cadeia quem compra sem poder pagar? Os julgamentos seriam mais ou menos nestes moldes:


    Juiz: o senhor comprou, não comprou? Este fato está comprovado por documentos, não está?


    Réu: sim, sr. dr. juiz.


    Juiz: e o senhor alega não poder pagar, não é isto?


    Réu: sim, sr. dr. juiz.


    Juiz: o senhor não pode recorrer a terceiros para fazer face às dívidas – ao património posto em nome da esposa, por exemplo, de quem, por acaso, divorciou-se –, pois não?


    Réu: não sr. dr. juiz.


    Juiz: então, chilindró com ele. Pena proporcional ao valor da dívida.


    “Queria ver se a situação não melhorava. Melhorava, melhorava! Toda a gente pensaria duas vezes antes de comprar ou aldrabar.”


    “Bem, senhor Alessandro, não é assim tão simples. Por agora, o senhor vai ter que conformar-se. Faça o que lhe digo e tenha calma.”


    Adivinhava-se tempos difíceis; por isso Alessandro avisou os irmãos que se não pudesse voltar ao Brasil para vê-los vivos, também não voltaria para ver, quem quer que fosse, morto. Pensava no pai, já com 85 anos. Batizados não se anunciava; como Mariana, a cunhada fora laqueada. Era uma mulher feliz e realizada, que já não tinha idade para correr riscos. Foi a última vez que Alessandro abraçou e beijou o pai.


    Em dezembro, o PEC para o período 2005/9, apresentado em junho, sofria uma revisão. Os discursos eram sempre muito bonitos; as previsões, muito positivas e promissoras; mas a situação, cada vez pior.


    Como empresário, Alessandro estava mais exposto; correra os riscos próprios da atividade e sofria as consequências. Nada que o transtornasse tanto, quanto o impulso de Mariana para tornar todos os problemas imputáveis. Mariana vivia sempre num equilíbrio precário entre a liberdade individual e o envolvimento emocional suficiente para não ficar isolada demais. Estabelecia relações que não suportavam atritos e, quando as dificuldades impostas pela vida em comum exigiam afeto e empatia, distanciava-se, atribuindo culpas. Sua postura defensiva remetia-a para um refúgio particular, onde podia viver sozinha, sem a ameaça de um envolvimento muito profundo. A separação emocional levava-a ao isolamento, que tentava evitar procurando o calor e o conforto numa reaproximação ou solicitando, quem quer que tenha ofendido, como se nada tivesse acontecido. Até à próxima ofensa, quando, magoados e irritados, tornavam a distanciarem-se. Vivia numa procura constante da distância ideal, Mariana.


    Para Alessandro, era compreensível que Mariana tivesse dificuldades em estabelecer relações íntimas e estáveis. Esta capacidade tem que ser adquirida muito cedo, se queremos que nos acompanhe pela vida afora. Enquanto crescia, tivera poucas ou nenhuma experiência com a intimidade. Ela procurava o que lhe fazia falta, mas temia envolver-se emocionalmente, porque, nas poucas vezes que suas condições de vida permitiram-no, as relações estabelecidas terminaram em dolorosa separação. Afinal não era livre; era prisioneira de si mesma. No entanto, ela conhecia-o há vinte anos; era expectável, por um lado, que fosse tempo suficiente para confiar nele, e, por outro, que ele estivesse cada vez mais aborrecido por pagar, durante tantos anos, a fatura de seus traumas. Porém a complexidade daquele espírito era fascinante e sua generosidade admirável. Mesmo atribuindo a Alessandro a culpa de todos os males, Mariana foi solidária a ponto de fazer, no próprio nome, um empréstimo para pagar as dívidas que sua empresa, devido aos golpes que sofrera, não conseguira suportar.


    Era normal que Alessandro recebesse, com alguma frequência, correspondência das Finanças, o que Mariana passou a interpretar como uma ameaça ao património.


    “Olha lá, nós não podemos perder os carros?” Adquirira tato. Alessandro viu imediatamente onde ela queria chegar.


    “Por que?”


    “Por dívidas. Eles não podem penhorar os bens no teu nome?”


    “Eu não devo nada às Finanças, mas, se quiseres, pode pô-los no teu nome.”


    “Acho melhor.” Não iria ver a correspondência, não acreditaria cegamente nele e não ficaria descansada.


    “Podes por também a casa toda só no teu nome, já qu’tens posto alguns dos bons negócios que eu fiz desde 2002.” Adquirira tino e já não enlouquecia com certas atitudes de Mariana. Sabia que ela pretendia capitalizar o esforço de ambos; salvaguardar o caminho percorrido, colocando-o em segurança.


    “Toda gente faz; por que nós não podemos fazer também?”


    Não fariam. As despesas seriam avultadas e não havia dinheiro. Mariana seria perseguida por aquele fantasma.


    Também na mesma senda, mas na sua senda, de rigor e determinação, continuava Alice, que resolvera competir e derrotar um professor que se gabava de não atribuir nota 20. Para um senso de justiça exacerbado como o dela, não deveria existir arbitrariedades legitimadas por caprichos e, quando entendeu que merecia um 20, não se ficou pelos 19,5. Armou uma zaragata tão grande no liceu, que somente a polícia conseguiu adiar. Sim, adiar; porque ela não se conformava com a omnipotência do professor e voltou à carga. Depois do pedido de revisão do teste, muitos protestos e algumas reuniões, o caso ficou arrumado: 19,8. Tornou-se amiga do professor, um economista e empresário, que ofereceu-lhe emprego quando ela terminasse o liceu, em 2006. Alice recusou. Rumou à capital, com uma bolsa de estudos por mérito, para o curso de Gestão. Pedro já se transformara no Belo do liceu. O rancho folclórico perdeu dois dos seus melhores representantes. 

  


  
    11


    Serviram. Era um bom exemplo de coragem, flexibilidade e adaptação. Não só era um bom exemplo, como se confundia com ele. Era também a sua história; teria somente que continuar a escrevê-la.


    A constatação de que a vida é feita de movimento, consistia, talvez, na lição mais valiosa que Pedro podia retirar daquele exemplo. Uma lição particularmente importante para o momento que vivia. Estava paralisado pela dúvida; precisava mexer-se, quanto mais não fosse para descobrir a direção em que não queria seguir. A busca da própria identidade inclui, muitas vezes, sérias armadilhas e pode levar-nos a começos errados e a desvios; exige refazermos constantemente nossos passos e é também um caminho recheado de incertezas, de dúvidas profundas, que não sabemos, principalmente quando somos jovens e inseguros, como enfrentar. Os pais erraram, é verdade, mas os mesmos movimentos provocaram os erros e permitiram a correção da rota. Afinal, uma decisão leva à outra, assim como um curso poderá levar a outro, depois outro e outro. Aliás, é desejável que assim seja. O processo é que define “o que” ou “quem” vamos sendo. Decidiu-se: Energia e Ambiente, em Leiria.


    Lá estava ele, num apartamento arrendado com mais três estudantes, senhor de si e do seu destino, livre, quase independente, quase autónomo. A certeza reconfortante de que tinha encontrado o caminho devolveu-lhe o sorriso; a reserva de seu lugar no outro lado da fronteira, a falta de apetência para o sacrifício. Apreendera somente parte do exemplo. A disciplina, o empenho e a perseverança, que constituíam a vida dos pais, escaparam-lhe.


    E dá-lhe semana académica, praxe, bailes e boémia! Era Pedro no seu melhor, pensava a mãe.


    “Não vais fazer nada? Olha que assim teu filho vai bem, vai!”


    “Ele não é meu filho, é nosso filho. A mesma liberdade, o mesmo direito ou obrigação qu’eu tenho de fazer algo, tens tu.”


    “Mas não fazes nada.”


    “Faço aquilo qu’eu acho que devo ou desejo fazer, não aquilo qu’tu achas ou desejas qu’eu faça. Dos teus desejos ou preocupações cuidas tu; és livre p’ra agir como bem entenderes.”


    “E vais continuar a dar dinheiro pr’as noitadas dele, é? Olha que p’ra tua filha não deste, não.”


    “A nooossa filha não é pr’aqui chamada.”


    “Pois; não te interessa, né?”


    “Não interessa a mim nem a ninguém. Os filhos são diferentes, e eu respeito isso.”


    Era verdade que Alice dera poucas despesas, Alessandro reconhecia-o. Os custos diretos com sua formação foram praticamente zero, pois conseguira, em todos os anos, renovar a bolsa de estudos por mérito. Sabia que Alice não o fizera para utilizar como arma de arremesso. Além disso, a observação era injusta, porque Pedro também conseguira uma bolsa de estudos. Como ajuda de custos, é verdade, mas os custos diretos com sua formação também eram quase zero. A diferença estava na valorização dos benefícios que recebia; na forma de encarar a coisa, digamos. No entanto, Alessandro entendia que esta faceta, em Alice, resultava da sua personalidade e não de premeditações; afinal, mesmo quando estudar não envolvia custos significativos, como o ensino preparatório e secundário, ela primara pelo rigor, disciplina e empenho. Era assim, Alice.


    Os pais – e os romances – ocupam-se somente com os filhos que ficam aquém do padrão. Nunca alguém viu, ouviu ou leu os pais dizerem: vá lá, seja mais irresponsável; dê-nos um bocadinho de dor de cabeça; comporte-se como alguém da tua idade. Alessandro era avesso a esta falta de rigor intelectual. Tanto se desvia do padrão para menos quanto para mais. Pensava que, se queremos orientarmo-nos por um padrão, não é honesto ignorá-lo ou invoca-lo conforme nos convém. Chegara mesmo a aconselhar Alice a dividir seu tempo entre os livros e o lazer. Procurava respeitar as particularidades de cada filho e demonstrar empatia com a difícil luta de cada um pela individualidade e conquista de uma identidade. Desejava que eles descobrissem, em primeiro lugar, “quem” queriam ser e, depois, que se tornassem pessoas satisfeitas consigo mesmas e capazes de enfrentar as dificuldades que certamente encontrariam durante a vida. Numa demonstração inequívoca de que desejava ajudar o filho nessa tarefa, mantinha uma atitude de confiança em Pedro, mesmo que seu comportamento, naquele período, fosse perturbador. 


    E perturbava Mariana, por uma razão que Alessandro conhecia bem: o sofrimento por antecipação. Os pais preocupam-se com o futuro dos filhos e é normal pensarem que um jovem estroina tornar-se-á um adulto irresponsável ou, pior, que a situação tende a agravar-se se nada for feito; por isso Mariana exigia que Alessandro fizesse algo. Mais que corrigir Pedro, diminuiria suas angústias quanto ao futuro do filho.


    Ao ritmo que escolhera, Alice estava formada. Continuava em Lisboa, num apartamento gentilmente cedido pela tia, irmã mais nova de Mariana, onde pagava apenas as despesas correntes. Quando iniciara o processo para conseguir um estágio, convites não lhe faltaram, incluindo os de consultoras reconhecidas. Houvera, até, quem acenasse com a efetivação imediata, mas, com o apoio incondicional dos pais, recusara. Confiara numa resposta positiva da CGD à sua candidatura e fora recompensada pela audácia. Com uma segurança invulgar, apostava, agora, todas as fichas na sua contratação e posterior efetivação. Numa feliz coincidência, terminara o curso imediatamente antes de Pedro ingressar no Politécnico. Mesmo que fossem poucas as despesas acarretadas por Alice, não teria sido fácil para os pais manter os dois filhos, em simultâneo e em cidades diferentes, no ensino superior. Existia uma razão premente, que suplantava todas as preocupações com o futuro: falta de dinheiro. Aquele chumbo, ao invés de emperrar, sincronizara as engrenagens. Viu?


    O setor da construção civil sofrera uma retração constante, desde 2002, até quase desaparecer, deixando a família numa situação muito delicada. Alessandro, pressionado pela falta de construção nova, redirecionara a empresa, visando as remodelações. Fizera, durante dois anos, um trabalho intenso junto dos fabricantes e revendedores de móveis de cozinha e casas de banho e vivia, quase exclusivamente, do fornecimento e colocação dos tampos. Com a atividade centrada em Lisboa e imediações, já não havia tempo para o futebol nem dinheiro para os passeios. No final de 2008, o abalo anunciado era uma realidade. A crise do sistema financeiro, com epicentro nos EUA, alastrou-se, semeando o pânico e ameaçando desmoronar economias mais débeis como a de Portugal, onde os riscos de contágio da crise à economia real são ainda mais acentuados; e os efeitos, mais nefastos. As consequências económicas da crise obrigaram a um esforço orçamental para socorrer a banca e estimular a economia, que rapidamente evoluiu para a crise da dívida soberana.


    Pouco melhor estava o relacionamento entre Mariana e Alessandro. Havia muito tempo que a vida de casal mantinha-se na periferia. No desequilíbrio dos 48 e 60 anos, a vantagem era, novamente, toda dela, que, ao contrário de outrora, não se coibia de utiliza-la em benefício próprio, subjugando-o. Alessandro nunca perdeu aquela frescura ingénua de chamá-la “minha namorada”; mas, para Mariana, de ingénuo e puro tinha nada; não passava de artimanha, cálculo premeditado, paciência de caçador, meio para conseguir determinado fim. Ele queria namorá-la; ela exigia respeito. Aquela visão redutora e nada romântica da sexualidade, exacerbada pela ideia de que a menopausa é o fim, agravara, há muito, sua prevenção azeda contra todos os homens. Uns porcos. Já não se culpava por hipotecar aquela frescura, amarrando-o a uma rotina madrugadora e a uma frieza atroz, porque ele é que tinha problemas e precisava resolve-los, não ela. Ela estava muito bem, obrigada. O relacionamento tinha muito em comum com as piscinas para as crianças do antigo condomínio: pouco profundo, nada agitado e não afogava ninguém. Mesmo a banheira já só servia para o banho. Sozinhos. Apesar de tudo, acontecia; e era bom. Mas, como era desencadeado por uma necessidade fisiológica – pelo relógio, para não trairmos a metáfora –, a vantagem de Mariana estava no tamanho da engrenagem: para que ela desse uma volta completa, Alessandro tinha que dar doze. Este mecanismo, sem nada de inesperado, tornava o relacionamento cada vez mais previsível, até no dia, hora e forma do amor; isto se, quando Alessandro já fosse na décima ou décima primeira volta, eles não se zangassem.


    Em 2009, o país entrou nova e oficialmente, não obstante a dificuldade que o discurso oficial tem para assumir o fracasso, em recessão. Tudo seria mais fácil se a crise não fosse também social. O desemprego não parava de aumentar, e a taxa de desemprego jovem atingiu os 20%. Concomitantemente, o país viu-se atolado num lamaçal de fraudes e corrupção, depauperando valores primordiais e basilares como a democracia, a confiança, a igualdade social e, o mais importante no combate à crise, a cidadania – no sentido mais patriótico do termo –. Gestão danosa, do Governo e não só; favorecimentos escandalosos; branqueamentos; casos abafados; casos legalmente protelados até à prescrição; casos arquivados; casos julgados, que terminavam sem condenações, com pena suspensa ou com uma multa ridícula; e outros desmandos contribuíram para que Portugal atingisse o pior ranking de sempre, desde o início da década, do IPC – Índice de Perceção da Corrupção –, publicado pela TI – Transparência Internacional –. Nunca, antes, fora tão patente a ideia de que o poder detém a justiça.


    Alessandro, sem poder nenhum, com direito apenas a uma dose maior de indignação, recebeu, de seu advogado, a notícia de que outros dois de seus principais clientes foram declarados insolventes e que não havia mais nada a fazer, porque o fisco, a segurança social e a banca, esta, por agilidade; aqueles, por direito de preferência, chegariam primeiro à massa falida. Como chegaram os empreiteiros, primeiro que fossem apanhados e com capital para estabelecerem-se, um, à Rússia, e outro, ao Brasil. De que forma puderam deixar o país, com processos contra eles a decorrer na Justiça, era uma incógnita que somente aumentava a indignação de quem ficou, como Alessandro, destroçado. Em apenas quatro anos, perdeu dinheiro suficiente para liquidar o financiamento da casa. Quando já planeavam como desfrutar tranquilamente o resto de suas vidas, tiveram que iniciar uma luta para manter a casa, responsabilidade de Mariana; a empresa e o filho, responsabilidades de Alessandro. Eram assim, Mariana e Alessandro; dividiam tudo. Mantiveram sempre vidas autónomas, contas separadas, espaços pessoais muito bem definidos e respeito recíproco pela individualidade.


    Para terminar o ano em grande, o Primeiro-Ministro fora reeleito.


    Fora naquele contexto nada promissor que Pedro iniciara seu curso. Tinha plena consciência das dificuldades, mas não podia, particularmente agora que o futuro era incerto, abdicar da formação. Os embalos do início haviam passado, e ele mantinha uma vida simples, quase austera, comovente até, para um jovem com 19 anos. Cozinhava suas refeições; lavava sua roupa; dividia, com os colegas, a limpeza e a arrumação do apartamento; era incapaz de gastar, de sua própria conta, qualquer quantia, por mais insignificante que fosse, sem comunicar ao pai; não deixava de atender o telemóvel quando a mãe ligava, à noite, para vigiá-lo, e nunca escondeu onde estava. No café.


    “É só gastar! É só gastar!” Queixava-se ela, sem dirigir-se diretamente a Alessandro, mas naquele tom irritante de imputação. Afinal, fora ele, com o objetivo de atribuir-lhe responsabilidade, que optara por manter o saldo da conta positivo e deixar o filho orientar a própria vida.


    “Ó pá, um café custa 60 cêntimos!”


    “Pois; mas é dinheiro que a gente se mata p’ra ganhar, e ele esbanja. Atrás do café vem um bolo; atrás do bolo, uma cerveja.”


    “E, daqui a pouco, ele sai de lá teso e bêbado, não é? Não faça uma tempestade num copo d’água, pá; é só um café.”


    “Com’é que sabes qu’é só um café?”


    “Da mesma forma qu’tu sabes qu’é um café, um bolo e uma cerveja.”


    “É porisso qu’ele faz das dele; porque tem cobertura.”


    “É uma pena qu’o pai seja tão irresponsável quanto o filho, não?”


    “La tás tu a por na minha boca o qu’eu não disse; mas ele é irresponsável, é. Se fosse a irmã, a esta hora estaria a estudar; e tu devias obrigar ele a fazer o mesmo.”


    “Pois; mas ele não é a irmã. Ouve, nós já moramos sozinhos e sabemos o quanto é difícil; se ele não puder tomar nem um café, dá em doido.”


    Alessandro recordava São Paulo; a avenida Adolfo Pinheiro, com suas prostitutas, onde ele morou; os períodos em que ficava sozinho, entre quatro paredes, sem companhia, sem televisão, sem sono e sem alternativa. Certamente aquelas experiências influenciavam a maneira como ele vivia a situação do filho. Comovia-o a luta de Pedro, principalmente porque a falta de alternativas se projetava no futuro. Talvez não houvesse razões para obriga-lo. Para que, tantas privações e sacrifícios?


    “Tu servirias é pr’a advogado do Diabo!”


    “Pelo menos a experiência de viver no inferno eu já tenho.”


    “Mas o inferno és tu que fazes.”


    “Justamente por não fazer o qu’tu queres qu’eu faça. Tu não conversas, queres é impor as tuas ideias. Acontece qu’eu tenho opiniões próprias, sabias?”


    “Pois; o teu problema é esse, não ouves os outros. Julgas qu’tuas opiniões é qu’stão certas.”


    “Ó criatura, será possível qu’não vejas qu’tens na cabeça exatamente o que julgas qu’eu tenho na minha?”


    “Não tenho, não; porque eu admito os meus erros, e o teu grande problema é não admitires os teus. És igualzinho ao teu filho, não és humilde. Essa é que é essa!”


    Era verdade que o politécnico exigia mais empenho; os resultados do primeiro semestre reforçavam esta evidência. Pedro foi aprovado apenas em duas disciplinas. Aqui a música é outra, meu menino! A orquestra não toca ao ritmo dos mandriões; tem cadência própria. Adaptas-te, ou não irás ao baile – referimo-nos ao da formatura, diria o reitor –. Não iria.


    No segundo semestre, Pedro foi obrigado a reduzir a frequência com que vinha a casa. Até então, os pais iam busca-lo e levá-lo semanalmente, mas a situação exigia contenção, e as visitas tornaram-se irregulares. Quando conseguia boleia, vinha, com colegas do mesmo curso, até Rio Maior ou Cartaxo, onde moravam, e os pais iam buscá-lo. Se calhasse bem, retornava com quem viera; se não, de autocarro. Pagava o preço de seu fraco desempenho, pois, devido à crise, as atribuições de bolsas passaram a merecer uma análise semestral e mais rigorosa, o que motivou o cancelamento, e bem, na opinião dos pais, da ajuda que recebia.


    Alessandro, utilizando a mesma receita, quando ia a Lisboa para montar um tampo, não retornava. Aproveitava para fazer companhia a Alice, que morava sozinha, e ficava cinco ou dez dias esperando que surgisse outro pedido. Para que esta economia fosse possível, desenvolvera fornecedores de matéria-prima e mão-de-obra em Pero Pinheiro, evitando as idas e vindas, até que as saudades de Mariana apertassem. Então retornava, normalmente à noite, depois de deixar pronto o jantar da filha. Era assim, Alessandro; gostava de cozinhar. Desde sempre, Mariana praticamente não cozinhava. Mesmo nos finais de semana, quando estavam em casa, ela cuidava das limpezas e arrumações; ele, das refeições. Com aquela frescura ingénua – mesmo ingénua –, imaginava, durante a viagem, a receção que teria e o que seguir-se-ia. Invariavelmente encontrava-a sentada num dos lados do sofá, a ver televisão – um merecido descanso após um dia de trabalho –. Sentada ficava, vidrada e muda. Alessandro tornara-se o homem invisível. A deceção e a angústia de não ser esperado nem desejado emudecia-o também. Preparava uma refeição ligeira, tomava um banho e sentava-se no lado oposto de Mariana. No sofá de três lugares, o do meio estava sempre vazio; um abismo que se ia instalando entre eles. 


    Noutras ocasiões, Mariana, sentindo que seu relógio estava atrasado, subia ao quarto muito tempo depois de Alessandro estar deitado. Depois do jornal, da novela, da outra novela, da louça, da roupa e do banho vinha a obrigação; mas, nestas circunstâncias, era ele quem não queria. Dormiam em quartos separados. Embora não admitissem, a crise e a ausência dos filhos obrigava-os a questionar a relação. Passavam muito mais tempo juntos, sozinhos e sem alternativa. O que os unia? Que projetos partilhavam? Que futuro planeavam? E, o mais importante, amavam-se? Teriam, alguma vez, amado um ao outro ou estiveram simplesmente empenhados em criar os filhos? 


    Não tinham amigos nem interesses em comum. Ele nada tinha a oferecer-lhe. Desde que se tornara empresário, passara a vida a conduzir e a falar sozinho e não fazia parte do mundo dela, que se restringia ao profissional e ao pouco convívio social que daí resultava. Uma classe ensimesmada, com pouca ou nenhuma capacidade de integração, que se limitava a falar de escola, escola e escola. E mais escola. Um enfado pegado! Ele, irritantemente metódico, meticuloso, perfecionista e poupado; ela, provocadoramente impulsiva, anárquica, transigente e perdulária. Os finais de semana, em casa, sem opções, eram um flagelo. Ele recolhia-se num canto, para ler ou pensar na vida, fazendo os possíveis para manter-se indiferente; ela, irrequieta, não parava um segundo sequer. Pela manhã, aquecia o leite no micro-ondas até ferver, depois gastava vinte litros de água para arrefece-lo, passando-o de uma caneca para outra, com a torneira aberta para resfriar a vazia. O som enlouquecedor de uma cascata. Veja lá, não queimes a língua! Gostava de beber água quente e chá, ela. Abria a torneira, girando o manípulo para o lado quente, deitava para o esgoto outros vinte litros, até a água aquecer, depois enchia uma garrafinha de 0,5 litro. Beber água quente é como beber vinho branco: a quantidade servida condiciona a temperatura ideal para consumo. Veja lá, não vá afogar-te em tanta água! Durante as limpezas e arrumações, colocava água a ferver para o chá. Enquanto se entretinha, a água fervia, fervia, fervia e evaporava; quando se lembrava, ou era lembrada, a chaleira já ia a meio. Tornava a enche-la e deixava ferver novamente. Um comboio. Veja lá, não vá o chá ficar muito forte! Todas as vezes que passava pela casa de banho, puxava o autoclismo. São uns cagões nesta casa, pá! Todas as vezes que abria uma torneira, mesmo que não precisasse de água quente, disparava a caldeira a gás. Uma explosão. Veja lá, não vá meter fogo na casa! Esta luz acesa é p’ra iluminar as ideias? É. E este exaustor ligado é pr’a extrair o cheiro a esturro, qu’eu já não aguento mais essa merda! É só cobrar, só cobrar, só cobrar! Chega, porra! Não tá contente, olha… 


    Há muito que ela incluíra no menu insinuações de que ele era um desocupado e de que a porta era serventia da casa. A verdade era que somente Pedro conferia, ainda, algum sentido à relação. Viviam juntos por hábito e anulavam-se reciprocamente. Apesar das divergências, não perdiam a lealdade. Podia não ser uma relação de amor, mas era, certamente, de fidelidade. Era?


    A história académica de Pedro repetiu-se. Concluiu com êxito apenas três disciplinas. Estava visivelmente agastado quando veio passar as férias em Almeirim. Procurou trabalho, para não sentir-se um hóspede; mas, numa época em que todos os jovens regressam à casa, numa região naturalmente pobre em oportunidades, que a crise reduzira a zero, foi forçado ao ócio. Valeu-lhe os amigos, ou valeram-se. Em pouco tempo, voltou a ser o Pedro de sempre. Estava em situação de igualdade: concluíra, como eles, o primeiro ano do ensino superior. Com que desempenho, ficava ao sabor da criatividade e honestidade de cada um. Ninguém poderia confirmar a veracidade das afirmações dos outros. Também como eles, estava desempregado; porém com as esperanças renovadas. No próximo ano, tudo será melhor!

  


  
    12


    Alice era, em tudo, semelhante à mãe. Além da física, possuía a beleza exótica dos espíritos bravios, tenazes e obstinados. Naquele ano, como um relógio, em seis meses concluíra seu estágio e não deixara outra alternativa à instituição que não fosse contratá-la e, nos outros seis meses, que não fosse efetiva-la. Também numa feliz coincidência, iniciara, em setembro de 2009, junto com o ano letivo do irmão, o estágio remunerado, e algumas vezes socorrera os pais, em dificuldades para fazer face às despesas. Apesar de viver em Lisboa há quatro anos, mantinha uma ligação visceral com o lar, com a família e com as tradições da terra; gostava do campo e nutria um fascínio pela tauromaquia. Com a segurança do emprego, condições especiais de financiamento e um mercado ávido por vender, comprara um apartamento T1, com kitchenette. O pai dividira com ela a alegria de medir e projetar; escolher, transportar e montar móveis; arranjar torneiras, regular portas, pendurar objetos e alterar cores. As tardes-noites eram um delicioso exercício de personalizar. Vira a filha cometer os mesmos erros que ele e Mariana, no apartamento do condomínio, mas ela teria muito tempo para desfrutá-los antes que fossem reconhecidos como tal. Quisera preservar o momento da filha, não arvorando-se em conselheiro desmancha-prazeres. Sabia que alguém apto a tirar partido de conselhos, quase nunca precisa deles; ao passo que alguém, por qualquer razão, incapaz de avaliar corretamente uma situação, muito provavelmente não saberá utilizar o conselho recebido. Era tempo da juventude. Tinha tudo, Alice; exceto a sorte, porque não precisava dela. Nunca colocou-se numa posição delicada, que não dependesse apenas de si mesma, e nada do que conseguiu foi por acaso. Contra uma crise sem precedentes, Alice avançava. Procurava a individualidade, autonomia e liberdade como a mãe. Se a vida daqueles irmãos fosse um conto de fadas, seria a junção de um duplo plágio: Alice no País das Maravilhas e Pedro na Terra do Nunca.


    “Viste o teu filho? Anda em frequências.”


    “Ele não é meu filho; é nosso filho. E…?”


    “Eu perguntei com’é qu’stá a correr, e ele disse que não sabe.”


    “Quando saírem as notas, ele fica sabendo.”


    “Não sabe o tanas! Tá é a correr mal.”


    “Só porque tu queres ou corrigiste algum teste?”


    “Se tivesse a correr bem, ele dizia logo.” 


    “Mentir ou omitir é um bom sinal.”


    “É, é! O qu’é qu’a mentira tem de bom?”


    “É um indício de qu’ele próprio censura seu desempenho. É meio caminho andado p’ra melhorar.”


    Alessandro referia-se a um processo de transferência. As pessoas escondem dos outros somente aquilo que julgam que os outros irão censurar. Ora, como ninguém é capaz de afirmar, com certeza absoluta, a reação de outrem, só pode esperar censura àquilo que, na sua própria conceção, é censurável ou censurado. Neste sentido, era evidente que Pedro censurava seu desempenho.


    “Tu e tuas filosofias! Não podes é manter esse rapaz assim. Se o ajudas, tens direito d’exigir qu’ele estude.”


    “Se eu exigir algo em troca, não estarei a ajudá-lo; estarei a comprá-lo. É o começo p’ra tornar qualquer pessoa corruptível. É o qu’toda gente ensina aos filhos, desde que nascem: eu dou-te isto, tu dás-me aquilo, e os dois ficam a ganhar.”


    “Continuas assim e ficamos todos a perder. Quem mais perde é ele, que não aprende nunca a ter responsabilidades.”


    Enganou-se redondamente, Mariana. No final do primeiro semestre do segundo ano, vendo que seu desempenho penalizava seriamente os pais, Pedro desistiu do curso. Aliás, estivera enganada desde que Pedro solicitara que não concorresse para Almeirim. Incapaz de transitar do seu próprio quadro de referências para o do filho e de apreender a ideia de que ele poderia ter outros meios para solucionar um problema, sem ser o que ela tinha em mente, concluíra que ele queria largueza. Além disso, o intenso e característico envolvimento emocional que tinha com o filho levava-a a crer que conhecia-o suficientemente bem para saber quais eram seus motivos. O que Pedro pretendera fora arcar com as consequências de seus atos. Não tencionava corromper-se e tornar-se comportadinho somente porque a mãe lecionava na mesma escola. Mas também não queria privilégios, interpretações imediatas de protecionismo e, principalmente, não queria ser um dedo apontado à mãe. Sabia que seu comportamento suscitaria cobranças; sabia das expetativas de sucesso nos estudos, que recaem sobre os filhos de professores, e da reação exagerada diante de qualquer fracasso; sabia das inquietações da mãe quanto ao seu futuro, ao seu prestígio diante dos professores e `a sua reputação na comunidade escolar. Muito antes daquele episódio, ele sabia, porque os filhos sabem sempre, que os pais ocupam-se da sua educação preocupados com a própria imagem; e tencionava poupá-la. Uma maturidade precoce, que seu comportamento divertido e descompromissado não permitia reconhecer.


    O mesmo princípio de responsabilidade e imputação, que Mariana gostava muito, movia-o agora. A sentença fora proferida e não havia voltas a dar. No final de semana seguinte aos resultados das frequências, Pedro solicitou aos pais que fossem busca-lo. Tinha as malas feitas.


    “Então, filho?”


    “Ó pai, eu desisti do curso.”


    “Por que filhão? Não é o que tu querias?”


    “Eu gosto do curso, mãe; mas, neste ritmo, vou demorar cinco ou seis anos p’ra tirar o curso e eu não posso passar a vida a gastar o vosso dinheiro.”


    “Ô filhinho, é só t’sforçares mais um pouquinho; estudares mais, qu’tiras o curso no tempo normal.”


    “Ó mãe, não é falta d’studar. Eu estudo; mas, na hora do teste, fico nervoso. Eu sei qu’a nossa vida depende do resultado do teste, baralho tudo e aquilo corre mal.”


    “Ô filhinho, se tu quiseres continuar, nós fazemos um esforço; não é isso qu’tá em causa.” Deixava implícito o que estava em causa.


    Nisto, Mariana era insuperável: na generosidade. Era áspera, belicosa, mas extremamente solidária. Não hesitaria em deixar de comer para pagar o curso ao filho.


    “Não mãe, eu não quero.”


    Era corajoso e louvável que o filho abdicasse de seus sonhos; de ser igual a seus pares, para poupar os pais. No entanto louvá-lo não mitigava a angústia de Alessandro por não poder proporcionar o curso ao filho. Era obrigado a admitir que aquela desistência vinha em boa hora. A crise é como uma doença grave, tem o condão de devorar tudo: a energia, a ambição, os sonhos e a dignidade. Com o anúncio da recessão, em 2009, a casa fora posta à venda, porque a prestação consumia mais da metade do salário de Mariana. O financiamento fora renegociado entretanto, mas a prestação continuava altíssima, e a casa à venda. Além disso, uma pequena quantia que Alessandro recebera como herança após a morte do pai, – que, como previra, não pudera confortar, mesmo sabendo que ele, sentindo o avanço aterrador e inexorável do fim, pedira para vê-lo –, aquela quantia, dizia eu, já fora dissipada, porque seu rendimento não chegava para tudo. Somente em contribuições e impostos, como o pagamento especial por conta, por exemplo – outro PEC que sufocava os contribuintes –, ele despendia quantia suficiente para pagar o curso ao filho. O Governo era o vírus que aniquilava, aos poucos, os mais débeis. O que seria do filho agora? Trabalho não havia e emigrar sem qualificações era impensável. Foram estes pensamentos que atormentaram Alessandro no resto da viagem, que decorreu em silêncio, como se de um funeral se tratasse.


    Já em casa, preocupado com o estado anímico do filho, Alessandro abordou-o, cauteloso; enquanto ele, instalado numa poltrona, navegava na Net. Não deixaria que o PC se transformasse numa overdose de sedativo, mas, num momento delicado como aquele, não queria pressioná-lo.


    “Então filhote, o qu’é qu’tás a fazer?”


    “Tô a procura dos livros atuais de Economia do 11º e do 12º ano.”


    “Por quê?”


    “Economia é uma das disciplinas específicas para o curso de gestão. Eu desisti daquele curso, pai, não de estudar. Se tu e a mãe concordarem, vou ficar em casa, estudando para os exames nacionais; depois vou estudar p’ra Lisboa. Vou fazer o mesmo curso qu’a minha irmã fez.” 


    Referia-se ao período de fevereiro a junho e ao fato de permanecer em casa sem contribuir. Solicitava, quase como uma súplica, que não fosse considerado um fardo. Pretendia mudar da área de Ciências para a de Económicas; por isso necessitava subter-se ao exame. Um ótimo sinal de que não se deixara abater. Continuava disponível para a luta; para a vida. Era evidente que não tomara uma decisão precipitada; que dedicara algum tempo à questão e que era sensível à situação dos pais. Nem mesmo a distância que o separaria da namorada, que morava em Leiria, fizera-o recuar. Uma demonstração de humildade, discernimento e afeto, que tornava ainda mais apertado o coração de Alessandro para a sequência previsível da conversa.


    “Ô filhote, essa é a tua casa e sempre será; não tens que pedir permissão ou pagar para cá ficar; mas o pai não tem condições de te manter em Lisboa. Vais ter que trabalhar.”


    “Eu tive a pensar: s’eu tirar uma boa nota no exame, posso pedir uma bolsa de estudos por mérito e ir morar co’a minha irmã; assim aproveito os apontamentos qu’ela fez durante o curso, e vocês não gastam dinheiro comigo.”


    Tencionava ingressar na mesma instituição que Alice frequentara e contava com o apoio da irmã. Não seria um incómodo. Passaria o dia na faculdade e, à noite, no curto período que teriam para desfrutar da companhia um do outro, sonhava, talvez, com momentos de afeto entre os dois, em que ela, protetora e segura, tirasse suas dúvidas e lhe explicasse a matéria; enérgica e decidida, empurrasse-o para a frente, sem condescender, não só porque, em alguns momentos, ele precisaria, mas principalmente porque iria saber bem aquela ternura.


    “Faz sentido o teu raciocínio, filho; mas não tás a contar com o desvio padrão.” Era a expressão que Alessandro utilizava para alertar o filho de que a realidade será sempre diferente dos planos. “Não te esqueças qu’tua bolsa já foi retirada uma vez e qu’a situação do país tá pior agora. Além disso, mesmo que tudo corra como tás a planear, não é justo, da nossa parte, transferir essa despesa p’ra tua irmã. O mais prudente é estudares à noite e trabalhares durante o dia.”


    Mariana, que estivera a ouvir enquanto bulia, manifestou-se:


    “Eu pago as despesas p’ra tua irmã, filhão.”


    Não é incrível?! Quando Alessandro atribuía total responsabilidade ao filho, ela propõe-se a fazer exatamente o contrário do que, até ao dia anterior, exigira que Alessandro fizesse.


    “Não mãe, o pai tem razão. Eu vou trabalhar e estudar.”


    “Melhor, filho. Se achas que consegues, tá bem. Mas, se precisares, a mãe te ajuda.”


    Alice concordou em acolher o irmão, até que ele conseguisse trabalho. Estava cheio de confiança e esperança, Pedro; destemida e disponível, Mariana; amargurado e apreensivo, Alessandro. Todos os pais desejam que os filhos cresçam, tornem-se responsáveis e independentes, mas com o menor sofrimento possível. Naquelas circunstâncias, seria incomparavelmente mais doloroso para o filho. Alessandro queria ajudá-lo, protege-lo, não deixar que se submetesse à crueldade do mercado e sofresse sucessivos desaires. Um sacrifício prematuro, quase gratuito, provocado pela crise e aceite pela determinação e pureza de Pedro.


    Faltava trabalho; por isso Alessandro passava muito mais tempo do que desejava em casa. Pôde constatar o empenho do filho e prepará-lo para o desafio que se aproximava.


    “Ô filho…”


    Pedro, sem levantar os olhos do livro, tolerava ser importunado.


    “Diz, pai.”


    “Uma das situações mais difíceis que um homem pode enfrentar é ficar sem trabalho. Às vezes é suportável; mas é degradante quando tens responsabilidades, precisas, desejas e não consegues trabalhar. Tens qu’star preparado para enfrentar esta situação. A tua vida em Lisboa não vai ser fácil, filho.”


    Percebendo a gravidade da conversa, Pedro pousava o livro e fitava o pai.


    “Eu hei de conseguir algum trabalho, pai; nem qu’seja a limpar chão.”


    “Limpar chão não é nem mais nem menos digno que qualquer outro trabalho, mas mesmo esse poderá faltar. Não te esqueças do desvio padrão.”


    “Pois…”, e voltava, irremediavelmente importunado, ao livro.


    A situação do país era insustentável, e a oposição, reconhecendo a gravidade do momento, chumbou o PEC apresentado pelo Governo. No final de março, o Primeiro-Ministro, alegando ingovernabilidade, apresentou seu pedido de demissão, que o Presidente da República aceitou e, como consequência, anunciou a convocação de eleições legislativas antecipadas, para o dia 05 de junho de 2011.


    No início de abril, o Governo em gestão anunciou oficialmente um pedido de assistência financeira à Comissão Europeia. Ato contínuo, um ministro das finanças abatido comunicou que o país dispunha de recursos para honrar seus compromissos, incluindo salários, somente até maio. 


    No dia 11 de maio, com conhecimento e anuência dos partidos da oposição, o Governo assinou um memorando de entendimento, cujo objetivo principal era um resgate financeiro para evitar a insolvência, e submeteu o país à intervenção de uma troica composta pela União Europeia, Banco Central Europeu e Fundo Monetário Internacional.


    O país deixava para trás uma década perdida. Sob as receitas impostas pela troica, debatia-se com uma austeridade sem precedentes e pedia sacrifícios generalizados, mas pouco equitativos – herança de todos os filhos de ninguém –. A nova década, uma incógnita com ares de reorganização da União, começava nada bem; mesmo assim, o Primeiro-Ministro demitido prometia melhores dias e, num discurso misto de vitimização e triunfo, anunciou sua candidatura à reeleição. Perdeu. Uma derrota clamorosa, que culminou com outro pedido de demissão: da liderança do partido.


    O XVIII Governo Constitucional de Portugal tinha uma tarefa pouco aliciante: esmagar.


    Pedro estudou afincadamente, durante quatro meses, uma disciplina que não conhecia – como vimos, no liceu optara pelas Ciências, não pelas Económicas –. Não teve um desempenho brilhante no exame, mas conseguiu nota suficiente para ingressar na faculdade: 15,5.


    A mãe prometera-lhe que, se ele conseguisse, pagaria as despesas da matrícula – inscrição, seguro e primeira parcela das propinas –. Poupava para tal, desde que ele assumira o desafio. Não tinha, ainda, a quantia toda, mas restavam-lhe cerca de três meses para amealhá-la


    Pedro começou pela Camara Municipal de Almeirim, que apoiara a irmã, a solicitar uma bolsa. “A atribuição de bolsas está suspensa. Infelizmente a situação não nos permite continuarmos a prestar este auxílio aos nossos jovens”, respondeu-lhe a srª. vereadora. Não foi suficiente para estragar-lhe as férias; afinal, ele não conhecia nenhuma das disciplinas e vencera as duas: a pessoal e a do saber. Além disso, tinha uma nova vida pela frente. Foram as férias mais merecidas dos últimos anos.


    Estava radiante, Pedro. Projetava, recolhia informações, aconselhava-se com a irmã e enviava currículos; causa da primeira divergência com Alice, que entendia ter sido negligência do irmão – e do pai – deixar para setembro aquela tarefa, quando ele já deveria estar a trabalhar. “Devias é ter te preocupado nas férias, não andar a passear”, dizia ela ao irmão, quando chegava. “Agora, em vez de ficares à espera, vai mais é bater à porta das empresas.”


    “Ô tata, eu só posso ir bater à pota de uma empresa qu’se disponibilizou p’ra me receber. Eu já não tenho dinheiro p’ra comer, quanto mais p’ra andar p’ra cima e p’ra baixo todos os dias.”


    Pedro entendia que estava a poupar; Alice, que ele estava a folgar.


    Foram 1 dia, 2 dias, uma semana, 1 mês; Alice, a gata e Pedro naquela kitchenette;


    Foram 1 dia, 2 dias, uma semana, 1 mês; Alice, o namorado de Alice, a gata e Pedro naquela kitchenette;


    Foram 1 dia, 2 dias, uma semana, 1 mês; Alice, o namorado de Alice, a gata, Pedro e a namorada, que vinha visitá-lo, porque ele não tinha dinheiro para ir a Leiria, naquela kitchenette;


    Foram 1 dia, 2 dias, uma semana, 1 mês; Alice, o namorado de Alice, a gata, Pedro, a namorada de Pedro e Alessandro, quando tinha trabalho, naquela kitchenette;


    Foram todos postos na rua, menos a gata.


    À medida que se emancipava, Alice distanciava-se. Desde que comprara o apartamento, reduzira consideravelmente as visitas aos pais. Sua casa já não era em Almeirim, que não passava de uma aldeia sem graça e sem nada para oferecer. Dizia, do alto da sua sabedoria de 23 anos, que era preciso cortar o cordão umbilical, como se, para isso, fosse necessário afastar-se, afastar-se, afastar-se até ele arrebentar. Também como a mãe, passara a confundir liberdade e individualidade com isolamento. Tornara-se metropolitana, quase cosmopolita, e suspendera as ajudas aos pais. Era previdente; tinha seus compromissos e precisava honrá-los. Ao contrário da mãe, era calculista e passara a confundir previdência e poupança com avareza.


    Pedro concordou que a situação era insustentável e solicitou, aos pais, autorização para procurar um quarto. Seu argumento era simples e lógico: aquela quantia que a mãe se disponibilizara para entregar à irmã serviria para pagar o quarto. Tinha as propinas pagas até dezembro e tentaria, até ao último minuto, arranjar um emprego para continuar a estudar. O mais barato que conseguiu foi um sótão reaproveitado, sem janelas, com direito a servir-se da cozinha do andar de baixo, também alugado para estudantes, nas imediações do Intendente. Alugou-o. Nos finais de semana, os pais levar-lhe-iam comida, confecionada pela mãe e congelada, em quantidade suficiente para a semana seguinte.


    Os primeiros a sentirem o rolo compressor do Governo foram os funcionários públicos, que é como quem diz: Mariana e Alice. Tiveram seus salários reduzidos, seus descontos majorados e suas contribuições sobretaxadas. Com a economia estagnada, o Governo, que necessitava de gerar receitas o mais rapidamente possível, sobrecarregara as empresas e as pessoas com a maior carga de impostos da história do país. Concomitantemente reduzira drasticamente as despesas, sem poupar nada nem ninguém, o que incluía, obviamente, a educação e seus agentes, como as faculdades, obstando o papel social que elas exerciam, como atribuir bolsas de estudo, por exemplo.


    No Natal, que foi, como sempre, no apartamento dos avós, Alice não ofereceu um mimo sequer a ninguém, nem mesmo aos pais. Não compreendia que guardar dinheiro é o que nos deixa mais pobres; que os presentes não encerram valor em si mesmos, como objetos; são, antes, uma demonstração de amor e afeto. Estaria a tornar-se distante emocionalmente? Alessandro preferia pensar que estava confusa; que lutava consigo mesma para contrariar sua natureza dócil e seu apego à família. Continuava sua difícil luta para conquistar uma identidade; tornar-se ela própria. No entanto, estava sendo ainda mais difícil descobrir em que consistia aquele “ela” ou, tendo-o descoberto, aceitá-lo. Pedro recebeu miminhos, objetos simples e preferencialmente úteis. Pedira aos pais, também para poupá-los de gastos maiores, um par de meias grossas, para o inverno. Era humilde e aquela humildade destroçava o coração dos pais, que protelaram, até depois das festas, a má notícia: teria que trancar a matrícula. Não havia dinheiro para mais.


    As más notícias não se ficaram por ali. No final do ano, o desemprego jovem atingiu os 31% e só não era maior porque, na última década, quase 1 milhão de novos emigrantes, sobretudo jovens licenciados, haviam deixado o país. Em Almeirim não havia trabalho; ele sentir-se-ia um fardo e seria muito pior emocionalmente, argumentava Alessandro. Opinião contrária tinha Mariana, que defendia poder confortá-lo, proporcionar-lhe uma vida mais digna e saudável, e que, por isso, seria mais animador. Pedro preferiu continuar em Lisboa. Queria trabalhar para prosseguir os estudos. O pai prometeu-lhe fazer o possível para pagar o quarto. Ficou.


    De relações estremecidas com a irmã, algo que nunca pensara poder vir a acontecer, longe dos pais e da namorada, Pedro percorria Lisboa, à procura de emprego. Às vezes, um ex-colega da faculdade convidava-o para um café, mas, por falta de dinheiro, inventava uma desculpa e declinava o convite. O telemóvel salvava-o do embaraço. Retornar àquele cubículo era um pesadelo. Aquelas paredes húmidas, aquele cheiro a mofo, aquela falta de ar e aquele sentimento de culpa por estar parado sufocavam-no. Então saía, como se o simples ato de sair modificasse a situação, diminuísse sua impotência ou transformasse-o num ser humano útil. Na rua, o mais difícil era escolher uma direção. Qualquer que ela fosse, deparava com sem-abrigos; com desempregados; com pessoas de olhares opacos e semblante vazio, de quem perdeu todas as esperanças; e com outros, como ele, que ainda lutavam. Mas a visão de mais um animal de estimação abandonado fazia-o perguntar-se: quantos mais estariam escondidos, com vergonha? Estaria caminhando para engrossar aquelas fileiras? Teria que continuar a esconder-se dos outros, como já fizera, recusando aqueles convites? Chegaria o dia em que esconder-se-ia de si mesmo? Preferia olhar para os turistas sorridentes, de máquinas fotográficas em punho, alheios e imunes à miséria. Eles sim eram exemplo. Era neles que devia espelhar-se e lutar. Então voltava, esperançoso, para o cubículo; ansioso para consultar seu PC e encontrar uma resposta favorável, de uma qualquer empresa que tivesse apreciado seu currículo e decidido dar-lhe uma oportunidade. Nada. Invadia-o a desolação, a solidão e o desespero. Estava à beira do colapso, quando chegava o final da semana. A visita dos pais, um dedo de conversa, os incentivos, reiteração da confiança e apoio animavam-no. No entanto, os pais viam cada vez menos indícios de que a namorada visitava-o; até ficarem a saber que pusera fim ao relacionamento.


    Alessandro também tinha que retornar. Custava-lhe cada vez mais ficar em casa. Aquele ambiente frio, o cheiro a mofo do relacionamento e o silêncio sufocavam-no. Mariana anulara-se como mulher; perdera toda a feminilidade; reduzira a sexualidade ao sexo, e este a uma necessidade fisiológica. Não havia clima propício ao romance, nem Mariana deixava que Alessandro o criasse. Rejeitava qualquer iniciativa, qualquer elogio sussurrado ao ouvido, qualquer contato físico que denotasse atração ou desejo, e uma caricia mais ousada era considerada um desrespeito, como se nenhum daqueles gestos tivesse significado em si mesmos e fizesse sentido somente se acabasse na cama. Acabar noutro lugar, então, era uma fantasia impossível, que Alessandro desistira, há muito, de realizar. Para a cama, ela raramente queria ir, e Alessandro viu-se mal-amado e anulado como homem. Seria somente com ele? Será que aquela aversão reportava-se a acontecimentos passados, que ele desconhecia? O silêncio comprometedor e a desconfiança recíproca, que pairava no ar naquela primeira noite em Portugal, eram uma lembrança recorrente. Teria sido a vida dela com ele, uma penitência? Teria ela esperado que ele viesse para Portugal ou, conhecendo-o, como julgava conhecer, teria dado como certo que ele nunca poria cá os pés? Eram perguntas que não poderiam permanecer sem resposta. Obtê-las-ia. Mas não em casa, onde Mariana poderia disparatar, subir para os quartos ou sair. Seria no próximo fim de semana, durante a viagem para Lisboa, no carro, onde cada um teria que encarar a verdade de frente, sem fuga possível, pelo menos física.


    “Ouve lá, por qu’é qu’nunca me perguntaste com’é qu’eu me arranjei naqueles seis meses qu’eu fiquei sozinho no Brasil?”


    “O que?!”


    Mariana entendera muito bem e sabia que Alessandro referia-se à vida sexual. E ele sabia que ela sabia.


    “É isso mesmo que ouviste. Sendo ciumenta como eras, é estranho qu’nunca tivesses me perguntado.”


    “Por que essa conversa agora, tantos anos depois?”


    “Por curiosidade.”


    “Não sei. Primeiro, eu nunca fui ciumenta… sei lá. Olha, não sei porquê. Mas também não me interessa saber.”


    Era justamente aquela falta de interesse ou aquele evitar que incomodava-o


    “Eu tenho uma teoria, com duas hipóteses, p’r’essa falta de interesse.”


    “La tás tu com tuas bobagens.”


    Seguiu-se um silêncio opressor, que Mariana não suportou.


    “Diz lá, então, o qu’é que pensas.”


    “A primeira hipótese é qu’não me perguntaste porque julgavas saber a resposta; estavas convicta de qu’eu tinha andado com alguém e conformou-se. Esta é a hipótese menos provável.”


    “Menos provável, por quê?”


    “Porque tu nunca foste de se conformar, ainda mais com injustiças. Se te sentisses traída, não te calarias.”


    Mariana não confirmou nem negou; sabia jogar o jogo do gato e rato. Seguiu-se outro silêncio, e foi ela quem novamente interrompeu-o, como se visse uma possibilidade de redenção naquela conversa.


    “Já agora, qual é a segunda?”


    “Mesmo que me desses o benefício da dúvida, no qu’eu não acredito, não tocaste no assunto porque não querias responder à mesma pergunta; afinal, também estiveste sozinha aqui, durante seis meses. Ter culpa no cartório era o único motivo p’ra te sentires traída e calares-te.”


    “Esse é o teu grande problema: enches a cabeça de minhoquices, depois julgas mal os outros. Se ocupasses o teu tempo com coisas boas, fazias melhor figura.”


    Mariana era perita em acabar uma conversa indesejável com Alessandro; bastava transformá-la numa discussão. O processo era simples: ofendia-o, como agora, por exemplo, acusando-o de desocupado e ridículo; ele enfurecia-se; eles zangavam-se; e, por fim, calavam-se. Este processo fizera, muitas vezes, a engrenagem de Alessandro dar 24, 36, até 48 voltas.


    Era uma conversa vã; ninguém iria descoser-se, se motivos houvesse, nem provariam o que quer que fosse um do outro; no entanto a tática de Mariana não resultou. Criara tino, como vimos, Alessandro; que prosseguiu calmamente a conversa.


    “Não vejo porque qu’é uma bobagem. Além disso, o raciocínio é logico; faz todo sentido.”


    “O que não faz sentido é preocupares-te com coisas de tantos anos atrás. O que passou passou, homem!”


    “O que passou passou, não! Eu não tô a falar de uma coisinha qualquer.”


    “E se tivesse acontecido, qual o problema?”


    E se tivesse acontecido, qual o problema? E se tivesse acontecido, qual o problema? E se tivesse acontecido, qual o problema? E se tivesse acontecido, qual o problema? E se tivesse acontecido, qual o problema? E se tivesse acontecido….


    “Olha aí! O qu’é que andas a fazer?” Mariana puxou bruscamente o volante para a direita.


    Alessandro conduzia, em plena autoestrada, na diagonal. Já atravessara para a faixa do meio, sem ouvir as buzinadelas de aviso e protestos, e quase empurrou outro carro para o separador central, onde ele próprio teria batido se não fosse o discernimento de Mariana. Estava transtornado. Conduzia calado; desligado; com a cabeça vazia, como se fosse um grande vale profundo e deserto, destituído de qualquer estimulo e som que não fosse o eco daquelas palavras.


    Quando chegaram a Lisboa, ao quarto do filho, Mariana estava faladora e sorridente; animava-o; queria saber as novidades todas; guardar a comida, decidindo o que ficaria no frigorífico e o que iria para o congelador; começou a limpar e arrumar o quarto, enquanto ele se preparava para acompanhá-los à casa dos avós; tudo como se não tivesse ofendido ninguém. Expunha o azedume de Alessandro. Mariana podia pensar o que quisesse dele em São Paulo, inclusive que se envolvera com alguém. Talvez até atribuísse-lhe este direito, pois ele era jovem e fora colocado, contra sua vontade, naquela situação. Coisa muito diferente era ela, tendo voluntariamente optado pela distância, arrogar-se o mesmo direito, pensava, quando o filho, notando sua tristeza, tentou ajudá-lo, fingindo ignorância. Sim, fingindo; porque sabia bem que somente um aspeto da vida do pai deixava-o naquele estado: o relacionamento com a mãe.


    “O qu’é que tens papi; qual o problema?”


    Qual o problema? Qual o problema? Qual o problema? Qual o problema? Qual o problema? Qual o problema?


    “Nada filhote, o pai tá cansado, mesmo cansado.”


    “Então? Tens montado muitos tampos?”


    “Não filho; mas existem coisas que cansam mais do que carregar pedra.”


    Alessandro aproveitou a visita aos sogros para ausentar-se. Alegando que havia marcado previamente uma reunião de negócios, passou a tarde fora. Como Alice não se encontrava em casa, voltou somente para levar Pedro ao quarto e Mariana a Almeirim. 


    O regresso decorreu em silêncio, que Mariana procurou quebrar.


    “Onde foste?”


    Alessandro não estava para conversas. 


    Em casa, ouvindo uma movimentação invulgar nos quartos, Mariana subiu desconfiada, quase certa do que encontraria. Encontrou.


    “Não vais fazer nenhuma besteira, pois não?”


    “Não; porque não é besteira. Mas, se te referes a ir-me embora, podes’tar certa que sim.” Alessandro fazia as malas.


    Mariana sabia o motivo daquela decisão e tentou demovê-lo, explicando-lhe:


    “Eu não disse que fiz; eu disse: se tivesse acontecido.”


    “Admitir que poderia fazer é o mesmo que ter feito. Considerar que não haveria problema nenhum, ainda é pior.”


    “Se é isso que tu queres, olha…”, e desceu. Foi ver televisão.


    Mariana nunca foi de implorar e gabava-se a toda gente, mesmo na frente de Alessandro, de homem nenhum fazer-lhe falta. Nenhum, frisava. Por isso talvez aquela conversa tenha sido mesmo redentora. Surpreendeu-se ao ver que Alessandro deixaria a casa àquela hora da noite e, quase certa do seu destino, perguntou-lhe:


    “Onde vais ficar?”


    “Em Lisboa”, respondeu-lhe Alessandro, consciente de que ela queria detalhes, “vou levar o necessário p’ra’gora; depois levo o resto das minhas coisas.”


    “Se é isso que tu queres…”


    Na sua velha Toyota de caixa aberta, Alessandro partiu.


    Mariana esperou tempo suficiente para que Alessandro chegasse a Lisboa e telefonou à filha para confirmar suas suspeitas. Estava enganada. Telefonou ao filho. Enganada estava. Aonde teria ido Alessandro? Teria alguma amante?


    Não. Nunca teve. Naquela tarde, falara com um cliente seu, que comprava e remodelava apartamentos para alugar, principalmente a estudantes. Sabia que, devido a crise, ele possuía apartamentos vagos na Alameda. Por pouco mais do que pagava pelo cubículo que Pedro ocupava, poderia alugar um quarto digno e trazer o filho para junto de si; pensara, antes de concluir o negócio. Ainda não estava instalado quando recebeu uma chamada da filha.


    “Tô, filhota!”


    “Então papi, o qu’é que se passa? A mãe ligou-me p’ra saber se tu tavas cá.”


    “O pai desentendeu-se com a mãe, filhota.”


    “Ond’é que tu tás?”


    “Num quarto, na Alameda, perto de onde tu moraste quando estudavas.”


    “Por qu’é que não vieste p’ra minha casa?”


    “O pai veio p’ra ficar, filhota.”


    Entretanto, o telemóvel deu sinal de que havia outra chamada em espera.


    “O qu’é que aconteceu, papi; tu tás bem?”


    “Tô filhota. É uma longa conversa, qu’o pai não quer ter pelo telefone. Amanhã eu te explico.”


    Certamente Mariana havia contado à filha, pelo menos em linhas gerais, o que se passara. Alessandro não podia adivinhar até onde fora a conversa. De qualquer forma, preservaria a imagem de Mariana e nunca deixaria pairar qualquer dúvida sobre sua integridade moral.


    O telemóvel tocou novamente. Mariana. Alessandro não atendeu; sabia que era o início de uma maratona e estava preparado para ela. Tocou novamente. Mariana.


    Pedro não telefonou-lhe; mas Alessandro não queria deixar para amanhã o que poderia fazer naquela noite. Telefonou ao filho.


    “Tô, pai.”


    “Então filhote, tá tudo bem?”


    “Tá, e contigo?”


    “Assim, assim. A mãe não te telefonou?”


    “Telefonou, por quê?”


    “Eu tô aqui em Lisboa, na Alameda, perto da fonte, e queria falar contigo. Ond’é que tu tás?”


    “No meu quarto.”


    “Podes vir cá, ter comigo?”


    “Posso.”


    “Então até já, filho.”


    Alessandro estranhou que Pedro não tivesse telefonado e achou-o muito frio e distante neste telefonema. Era expectável que a separação afetasse de maneiras diferentes os filhos, mas não esperava frieza nem distanciamento de nenhum. 


    Em dez minutos, Pedro chegou. Alessandro mostrou-lhe o quarto e expôs-lhe sua intenção. Seriam os primeiros a ocupar o apartamento e os únicos durante tempo indeterminado. Parcamente mobilado, mas com cozinha completa, era incomparavelmente melhor do que aquele cubículo onde ele morava.


    “Não, pai.”


    “Por que, filho?!” Perguntou Alessandro, absolutamente surpreso.


    “Eu sei que tu e a mãe brigaram de novo, por minha causa, e não quero ficar do lado de nenhum.”


    Ficou evidente que Mariana não revelara o motivo da separação, e também o motivo da frieza de Pedro, ao telemóvel: estava a demarcar-se. Entendia que, se aceitasse morar com o pai, o gesto seria interpretado, pela mãe, como uma escolha sua no diferendo entre os dois. Como não queria ferir nenhum deles, recusou.


    “Ô filhote, não diga isso. Ninguém brigou por sua causa.”


    “Hoje e sempre foi assim, pai. Vocês nunca se entenderam, por minha causa.”


    “Não tem nada a ver contigo, filho. Tem a ver com a nossa dificuldade para lidar com pontos de vista diferentes, que tanto podem ser sobre os filhos ou o aquecimento global, como sobre o comprimento das tripas.”


    Pedro já não intuía, tinha certeza: aquela separação tinha tudo e só a ver consigo; com sua incapacidade inata para ser autossuficiente. Era culpa sua.


    “Não pai, não vale a pena insistires.”


    Alessandro não contara com o desvio padrão, mas acreditava que, com o tempo, Pedro mudasse de ideia. Bem ou mal, estava mais perto do filho, e combinaram almoçar juntos no dia seguinte. Ele faria o almoço e aproveitaria para explicar ao filho as razões daquela separação, mesmo que a revelação arranhasse, por algum tempo, a imagem de Mariana. Faria tudo para que sua decisão beneficiasse o filho, retirasse-lhe aquela carga dos ombros e juntasse-os. Embora tivesse consciência de que aquela situação seria resolvida em circunstâncias determinadas pelo próprio filho, tinha esperanças de que não só a noite, mas a vida ainda lhes reservasse algo de terno(7). Desempregado; sem condições de prosseguir os estudos; praticamente ignorado pela irmã; dispensado pela namorada; sozinho em Lisboa e dividido entre os pais, Pedro entrou no elevador e chorou.


    A relação dos pais, que superara tantos atritos, que fora sempre um exemplo de resistência e que suportara seus fracassos, desintegrou-se. Pedro aprendera a manter-se à tona na medida em que ela própria se mantivesse; precisava daquele exemplo para, também ele, resistir. Inseguro; apavorado; no limite das forças, quando a dor do sofrimento dissipa os sonhos e tolda a lucidez, culpou-se por ter perdido a última base de apoio que garantia-lhe o equilíbrio. Tudo em sua vida desintegrou-se. A tábua de salvação, partida ao meio, talvez não suportasse o peso do náufrago.


    Alessandro nunca dormia com o telemóvel ligado; colocava-o a despertar e desligava-o. Pela manhã, quando ligou-o, recebeu a informação de que tinha três chamadas não atendidas: uma de Alice, havia cinco minutos, e duas de Mariana: uma naquela noite, já madrugada, e outra às 7:55 horas, antes de sair para o trabalho. Tinha sorte, Mariana; apesar de esmagada pelo rolo compressor do Governo, trabalhava. Ele, nem por isso; mas almoçaria com o filho, o que também era uma bênção. Retornou a ligação à filha, somente para dar-lhe um beijinho, e foi às compras. Estava uma segunda-feira luminosa, anunciadora de primavera e fria; ótima para comer massa com molho à bolonhesa e queijo, porque a situação não estava para banquetes. Ao meio da manhã, recebeu uma mensagem de Mariana: não consigo falar com o Pedro; estiveste com ele? Mariana tinha uma daquelas tarifas que permitem aos assinantes da mesma rede falarem gratuitamente entre si. Mantinha-a para beneficiar o filho, impossibilitado de carregar regularmente o telemóvel. Daqui a pouco, quando estiver com ele, peço-lhe para ligar à mãe, pensou Alessandro. Além disso, considerou aquela mensagem um pretexto de Mariana e não permitiria que ela metesse o filho ao barulho. Não respondeu.


    Pedro estava atrasado. Não costumava atrasar-se para comer; roía bem, o rapaz. Por precaução, Alessandro esperara para deitar o molho à massa e derreter o queijo quando ele chegasse, mas ele não chegava. Estava já muito atrasado, Pedro. Alessandro ligou-lhe, ele não atendeu. Era compreensível que não quisesse demonstrar apoio a nenhum dos pais naquela separação, mas tinha maturidade suficiente para não confundir as coisas. Alessandro faria tudo para que o filho não se isolasse. Foi até ao prédio e tocou a campainha do 3º andar, ninguém atendeu. No sótão não havia campainha, por isso tocou, ao acaso, num dos outros apartamentos: “desculpe tar a incomodar; eu vim visitar meu filho, que mora no sótão, e lá não tem campainha; pode abrir a porta, por favor?” Não abriu. Também não abriu. Ninguém atendeu. Atendeu, mas não abriu. Qual daqueles velhotes acreditaria numa estória daquelas, contada com sotaque, numa época em que todos eram considerados potenciais ladrões? Nenhum. Alessandro conformou-se. Ligou ao filho. Não atendeu. Teria Pedro perdido o telemóvel e andava atrás dele? Teria saído para procurar emprego e esquecido o telemóvel em casa? Saiu à procura do filho. Vagueou pelo Martim Moniz; Baixa; Cais do Sodré; Chiado; Bairro Alto nem pensar. Retornou ao prédio e tocou a campainha do 3º andar. Nada. Então teve um momento iluminado, como estivera aquela manhã: ele estava em sua casa, impossibilitado de contata-lo. Desencontraram-se; era isso! Como pode ser tão parvo?! Ele à procura do filho, e o filho à sua espera, em sua própria casa, sem almoçar até àquela hora. Correu à Alameda. Em sua casa o filho não estava nem estivera. Vagueou pela fonte; subiu ao técnico; foi ao Saldanha; voltou ao técnico e retornou ao prédio. Já era tarde, e os estudantes certamente estariam em casa. Arroios; Estefânia; Anjos; eram uns anjos aqueles rapazes! Chegaram. Um grande alívio invadiu-o. Subiu, ansioso, dois degraus de cada vez; precisava abraçar o filho. No 3º andar, ele não estava. Alessandro perguntou-lhes se o filho havia tomado o pequeno-almoço com eles. Não. Não haviam visto Pedro naquele dia. Alessandro subiu ao sótão e bateu à porta. Ninguém atendeu; estava trancado. Teria feito alguma asneira, aquele menino? Dali mesmo, da porta do sótão, tornou a ligar ao filho. Ouviu o telemóvel tocar lá dentro. Pedro saíra e esquecera-o no quarto, mas por que não retornara para busca-lo? Por que deixá-lo aflito, à sua espera, sem informações? Aonde andaria àquela hora? Então, o que Alessandro evitara a todo o custo invadiu-o, como uma noite invernosa invadiria aquela manhã: a certeza de que o filho não estava bem. Correu à PSP de Arroios e relatou os fatos. Os agentes acalmaram-no, solicitaram-lhe que retornasse ao prédio e esperasse por eles. Chegaram com os bombeiros para abrirem o sótão. Alessandro permaneceu afastado, como mandam os regulamentos.


    “Sr. Alessandro…”, chamou-lhe o bombeiro que segurava, com a mão esquerda, a porta aberta para dentro; o tronco ligeiramente inclinado para a frente e para o lado; o pé direito mal tocava o chão e mantinha a perna esticada, também afastada, para dar-lhe passagem. Um calafrio percorreu-lhe o corpo e alojou-se no estomago, antes da cólica. Sim, porque aquele tom não era uma declaração de que o trabalho estava feito, um simples chamamento ou uma interpelação; era uma advertência, uma preparação. Alessandro hesitou e, por alguns momentos, recuperou a lucidez. Era natural que o bombeiro, por dever de ofício e educação, não invadisse os aposentos alheios; na ausência do filho, a primazia era dele. Alessandro assomou à porta.


    Numa mesinha de apoio, à direita, o portátil estava ligado num site de empregos; quase no meio do quarto, ao lado da cama encostada à parede do lado esquerdo, estava, no chão, umas pantufas coçadas, um livro de Economia do 12º ano e um copo-d’água meio vazio; numa mesinha de cabeceira, entre um guarda-fatos a cair de podre e a cama, estava uma caixa de comprimidos; ao lado da caixa, o frasco tombado e vazio; na cama, com as meias que ganhara no Natal, deitado em posição fetal, abraçado a uma almofada, estava Pedro.

  


  
    NOTAS


    O autor procurou manter o léxico e a forma de expressão de cada país.


    (1) O autor refere-se ao livro SE NÃO ESTUDAS, ESTÁS TRAMADO, de Eduardo Marçal Grilo (Edições Tinta da China, 2010).


    (2) O autor faz um trocadilho com os romances LEVANTADO DO CHÃO e MEMORIAL DO CONVENTO, ambos de José Saramago (Editorial Caminho, 1980 e 1982 respetivamente).


    (3) O autor refere-se à personagem principal do romance O ANJO BRANCO, de José Rodrigues dos Santos (Gradiva, 2010).


    (4) O autor refere-se à personagem principal do romance A SIBILA, de Agustina Bessa Luís (Guimarães Editores, 1995-18ª edição).


    (5) O autor refere-se ao livro OS CUS DE JUDAS, de António Lobo Antunes (Publicações Dom Quixote, 1988 – 15ª edição).


    (6) O autor refere-se à personagem principal do romance LEITE DERRAMADO, de Chico Buarque (Companhia das Letras, 2009).


    (7) O autor refere-se ao romance TERNA É A NOITE, de F. Scott Fitzgerald (Editorial Presença, 1988 – 2ª edição).

  



