
















O Último Ano em Luanda


  


  
    


    Ficha Técnica


    Título original: O Último Ano em Luanda


    Autor: Tiago Rebelo


    Revisão: Sofia Gonçalves


    ISBN: 9789892325101


     


    Edições ASA II, S.A.


    uma editora do Grupo LeYa


    R. Cidade de Córdova, n.º 2


    2160-038 Alfragide – Portugal


    Tel.: (+351) 214 272 200


    Fax: (+351) 214 272 201


     


    © 2008, Tiago Rebelo © desta edição:


    2013, Tiago Rebelo e Edições Asa II, S.A.


    Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor


    edicoes@asa.pt


    www.asa.leya.com


    www.leya.pt

    

    

    Por vontade expressa do autor, o livro respeita a ortografia anterior ao actual acordo ortográfico.


    ultimo_

  


  
    


    A 15 de Março de 1961, a UPA, União dos Povos de Angola, inaugurou a luta armada pela independência daquela colónia africana com o terrível massacre de cerca de sete mil civis, brancos e negros. A pressão internacional exercida pela ONU contra a política colonial portuguesa; a Guerra Fria protagonizada por Washington e Moscovo; a influência da violenta independência do vizinho Congo Belga; a recusa categórica do Presidente do Conselho em fazer concessões que conduzissem à autodeterminação das colónias africanas; a corrupção e as situações de injustiça e de degradação vividas pelas populações negras, foram os factores que proporcionaram as condições favoráveis a uma revolta em larga escala. A reacção de Salazar, que o país chocado com os massacres não contestou, foi: «Para Angola, rapidamente e em força!» Teve assim início uma longa guerra de treze anos que colocou em confronto as Forças Armadas Portuguesas e três movimentos de libertação: o MPLA, Movimento Popular de Libertação de Angola, fundado em 1960; a FNLA, Frente Nacional de Libertação de Angola, fundada em 1962, herdeira da extinta UPA, constituída em 1958; a UNITA, União Nacional para a Independência Total de Angola, fundada em 1966. As circunstâncias dos apoios internacionais aos três movimentos impediram sempre que estes se unissem e levou-os mesmo a confrontarem-se no campo de batalha.


    Em 1974, quando se deu a revolução em Lisboa, o exército tinha já obtido uma retumbante vitória sobre os movimentos. Contudo, a recusa dos militares em continuarem a assegurar a soberania portuguesa do território, aliada à forma negligente como Lisboa conduziu o processo de descolonização e à intervenção militar de potências internacionais e regionais, levaram Angola a uma catastrófica guerra civil. Em virtude desta situação, trezentos mil civis viram-se obrigados a fugir para Portugal numa ponte aérea de urgência, deixando para trás toda a sua vida. Anos de esforço, de trabalho, empresas, estabelecimentos comerciais, indústrias, fazendas, foram perdidos porque o poder político/militar não cumpriu a sua obrigação de proteger os bens destes portugueses, expulsos de Angola pela política de terror dos movimentos de libertação, com a anuência tácita da Comissão de Coordenação do Programa (MFA, Movimento das Forças Armadas) em Angola, determinada em favorecer uma das partes em confronto, o MPLA.

  


  
    


    REGINA — LUANDA,

    25 DE ABRIL DE 1974

  


  
    


    1


    Acordou sobressaltada. Sentou-se na cama, ergueu o pulso e piscou os olhos para clarear a vista embaciada e focar melhor o mostrador do relógio, a porcaria de um Timex que Nuno lhe oferecera com a certeza de brilhar no escuro, embora não o suficiente para se destrinçar as horas. Faltava um quarto para as sete. Fechou os olhos numa careta exasperada, merda, resmungou, contrariada, deixou-se cair de novo para trás. Esquecera-se de pôr o despertador e já estava atrasada. Atrasada para quê?, reflectiu, muito justamente. Atrasada para mais um dia igual aos outros. Acordar o miúdo, vestir o miúdo, levá-lo ao colégio, correr para a loja, abri-la e ali ficar até ao fim da tarde. Que se lixe, a loja é minha, posso chegar atrasada. Olhou distraidamente para a direita. Nuno voltara a não dormir em casa. Grande novidade, já não o via há cinco dias.


    Regina afastou o lençol, saltou da cama, abriu o roupeiro e escolheu umas calças brancas de algodão e uma T-shirt. Roupa leve, pois adivinhava-se mais um dia acima dos vinte graus e o calor naquela terra escaldante não convidava a usar uma boa parte das peças quentes que trouxera de Lisboa havia cinco anos, quando um impulso de amor a levara a fazer a mala para mais uma das suas aventuras inopinadas. Olhou para o roupeiro com as portas abertas. Agora que pensava nisso, nem sabia porque ainda tinha aquelas velhas roupas fora de moda. No início guardara-as por achar que só estava provisoriamente em Luanda, mas depois o provisório foi-se tornando definitivo e as roupas foram ficando para ali esquecidas. Regina encolheu os ombros. Assim que tiver tempo, deito-as fora, pensou.


    Era a história da sua vida nessa época remota: atirar-se para a frente sem pesar as consequências, ou, quando muito, pensando apenas no gozo que lhe dava fazer qualquer coisa que irritasse profundamente o pai. Ele massacrava-a com críticas e mais críticas, apontava-lhe o dedo, és uma inútil, Regina, uma irresponsável, olha a tua irmã Sofia que estudou, casou, trabalha. E tu, Regina, tu achas que a vida é uma brincadeira. Parecia que o estava a ver, a abanar a cabeça, desconsolado, sempre pronto a deitá-la abaixo, a diminuí-la com o peso insustentável que a desilusão paterna exercia sobre os ombros vulneráveis de uma filha sedenta de um elogio, de uma palavra de aprovação. És uma irresponsável, Regina, ouvia-lhe, e, claro, agia em conformidade, movida por uma profunda revolta, sem se deter para pensar, sem ponderar os efeitos nefastos que a sua guerra com o pai lhe poderiam causar no futuro. Pois bem, ali estava ela, a viver com um homem que mal lhe aparecia em casa e a educar praticamente sozinha o filho que ele lhe fizera. Não que Regina, nem nos seus mais recônditos pensamentos, admitisse sequer que o pai tivesse razão, mas que a sua vida não corria como a imaginara, lá isso...


     


    Lavou os dentes, viu-se ao espelho por cima do lavatório sem fazer qualquer apreciação mental sobre o seu aspecto enquanto apanhava o cabelo castanho muito claro de forma prática, fazendo um rabo-de-cavalo com um simples elástico de escritório. Se havia algo de que gostava naquela terra era o modo de vida despojado que a maioria das pessoas levava. Luanda era uma cidade muito menos convencional do que Lisboa, definitivamente. Se um amigo aparecia sem avisar e pedia para dormir lá em casa, pois arranjava-se-lhe uma cama, se pedia para levar o carro, emprestava-se-lhe o carro, ou o barco de recreio ou o que quer que fosse. Com o calor que fazia, uma pessoa preocupava-se mais em vestir pouca roupa do que em usar coisas bonitas de marca para impressionar. De qualquer modo, em matéria de beleza, Regina bastava-se a si própria para chamar a atenção do sexo oposto.


    Pensou na irmã, teve saudades, decidiu que lhe telefonaria ainda nessa quinta-feira. Regina não era lá muito ambiciosa, não estudara para advogada como Sofia. Essa seguira os passos do pai, o juiz sisudo, cursando Direito na mesma universidade, tirando as melhores notas, honrando o brilhantismo académico do pai, não se envolvendo nas lutas estudantis que episodicamente moviam os seus colegas em confrontos heróicos com a Polícia. A irmã não se interessava por política, não se preocupava com a censura, com as eleições viciadas ou com a guerra em África. Regina também não, valha a verdade. Estava há cinco anos em Angola e só sabia que decorria ali uma guerra por causa dos negócios obscuros de Nuno, e nem desses se inteirava lá grande coisa. Para que queres saber o que faço, meu amor?, perguntava-lhe ele, sempre enigmático, sempre descontraído, pondo aquele sorriso velhaco, encantador, que a desarmara desde o primeiro dia, desde a primeira hora. Um sacana de um solitário que ela amava e não havia volta a dar. E se insistia muito, se deixava prever uma tempestade, fazendo o seu sorriso cínico — que também sabia fazer — e argumentando que, tendo em conta que não estás em casa durante quase toda a semana, podes ao menos dizer-me o que andas a fazer, ou não?, nesse caso ele encolhia os ombros e dava-lhe a mesma satisfação vaga e enfastiada do costume, ora, pego no avião, carrego-o com mercadorias, as merdas de que aqueles tipos gostam, vou ao Interior, descarrego e na volta recebo a bordo um ou dois soldados feridos, se os houver, e regresso. Para lá transporto géneros, para cá faço de ambulância. Tenho um veículo de utilidade pública, dizia, divertido consigo próprio, sou um patriota.


    Nuno era tudo menos um patriota. Regina amava-o tanto como uma agarrada podia amar a dependência da heroína que não lhe dava tréguas, mas não tinha ilusões quanto ao seu carácter. Era um bonitão, egoísta e bem falante — gostava de se ouvir —, cheio de expedientes, quase todos de legalidade duvidosa, um aventureiro sem medo de nada, mas perigosamente inconsciente, pois não cuidava se estava dentro ou fora da lei, se mexia com os interesses de alguém poderoso, se agradava a este ou desagradava àquele. Queria lá saber.

  


  
    


    2


    Ajudou o filho a entrar no carro. André completaria cinco anos em breve e já fazia perguntas. Estranhava as ausências frequentes do pai. Regina ia-lhe aplacando as saudades, dizia-lhe que o pai estava a trabalhar, que voltava em breve, mas as reclamações do filho contribuíam para acumular a frustração dela, que se sentia impotente para melhorar a sua relação com Nuno, e acabavam por dar azo a discussões periódicas entre eles. Se lembrá-lo que o filho precisava dele não fosse razão suficiente, era pelo menos um pretexto para Regina encostar Nuno à parede, fazer exigências. Ela achava que Nuno não se empenhava no casamento, que nem casamento era, visto nunca terem chegado a acordo sobre a ideia de um enlace pela igreja. Nem tão pouco pelo registo civil. Regina nunca o considerara absolutamente necessário, mas agora gostava de acompanhar o serviço religioso aos domingos ali ao lado, na velhinha Igreja de Nossa Senhora do Carmo e, enquanto assistia à missa, a mente sonhadora punha-se a imaginá-los, aos dois, frente ao padre numa cerimónia com grinaldas, alianças douradas, cânticos pacíficos e chuva de arroz. Talvez porque isso lhe alimentava a ilusão de que o casamento pudesse levar Nuno a tornar-se um marido mais caseiro e um pai mais presente, mais dedicado à família. Mas ele nem queria ouvir falar de tal coisa. Regina introduzira o tema com alguma ligeireza, para não o assustar. Aproveitou um momento feliz, de perfeita sintonia. Partilhavam um cigarro depois de fazerem amor e, para o cliché ser completo, ela sentou-se na cama como se tivesse sido assaltada por um desejo repentino, por um capricho irreprimível. Voltou-se para Nuno e lançou-lhe a isca.


    — Vamos casar! — exclamou, feliz.


    Ele, espantado, saiu-se com uma gargalhadinha sarcástica.


    — Vamos o quê?!


    — Vamos casar na igreja aqui ao lado.


    — Estás doida.


    — Não estou nada. Vá lá, Nuno, vai ser divertido.


    — Regina, o casamento não é para ser divertido. Ou se acredita ou não — explicou, condescendente no tom, irritante na forma, como quem ensina o pai-nosso ao vigário.


    — É suposto ser uma ocasião feliz — replicou Regina, seca. — Por isso, é divertido. — E Nuno, detectando um princípio de irritação no ar, esticou a mão e tocou-lhe nos seios desnudados, brilhantes do suor do amor acabado de fazer. Acariciou-a, como que a apaziguá-la.


    — Nem penses nisso, minha querida — disse ele, a levar a conversa para a brincadeira. — Já sabes que detesto padres. O cheiro a mofo das igrejas dá-me arrepios, rrreeehhh! — Fez uma careta arrepiada.


    És um desmancha prazeres — queixou-se Regina.


    É verdade! — insistiu ele. — As igrejas são frias como cemitérios. Sabes que tens umas mamas lindas? — Regina deu-lhe uma palmada na mão, afastando-a, contrariada.


    — E tu sabes que às vezes és um bom cretino? — Saltou da cama, nua, dirigiu-se à casa de banho, bateu com a porta.


    Moravam numa zona privilegiada da cidade, na Rua Serpa Pinto. Era o prédio de esquina com o largo do mesmo nome, ali muito perto da Mutamba, onde ficava a Câmara Municipal, e perto da Baixa e da Marginal. Mesmo em frente havia um hotel com o curioso nome Katekero. Regina abriu a porta do Volkswagen Carocha amarelo, puxou o encosto do banco do passageiro para a frente. André entrou com dificuldade, amparado pela mãe, atrapalhado pela bola que insistira em levar para o colégio apesar da resistência dela, tenho de levar, mãe, lacrimejara, tenho um jogo importante, e ela acedera, a contragosto, para evitar uma birra, ciente de que, normalmente, o que o André levava de manhã ficava esquecido ao fim do dia. Deu a volta ao carro, sentou-se ao volante, deu à manivela para baixar o vidro, bufou, incomodada com o calor e com a vida em geral, pensou que tinha saudades do clima mais ameno de Portugal e, agora que pensava nisso, também um pouquinho de Lisboa. Acendeu o primeiro cigarro do dia, pôs o motor a funcionar, engrenou a primeira, arrancou.


     


    Regina estava mudada, a maternidade alterara a sua maneira de pensar, o modo como encarava o seu lugar no mundo. Sentia-se mais responsável desde que tomara consciência da sua obrigação de garantir a segurança, a educação e o futuro daquele pequeno ser humano indefeso a quem dera de mamar, que vira dar os primeiros passos, a quem ouvira a primeira palavra, com os olhos rasos de descontrolada emoção. Tinham passado cinco anos e ela era uma pessoa totalmente diferente da Regina dos primeiros tempos em Luanda. Já não se contentava com o disparate pegado desses dias. Na época andavam num ritmo vertiginoso, ela e Nuno. Saíam de casa pelo meio-dia, iam para a praia de moto, regressavam ao fim da tarde, tomavam banho, vestiam-se, voltavam a sair para jantar no luxuoso Hotel Continental, ali na Baixa, ou iam até à Ilha, ao Clube Naval ou ao Solmar, após o que seguiam para as boîtes, normalmente o Calhambeque, por detrás da Marginal, ou o Flamingo, na Praia do Bispo, onde eram tratados com a deferência reservada às caras conhecidas e onde já tinham feito algumas amizades de circunstância entre os outros clientes habituais.


    Chegavam a casa de madrugada e faziam amor com o dia a entrar-lhes pela janela, transparente, inclemente, sem o filtro das nuvens, nem sequer uns carneirinhos tresmalhados, e os contornos dos seus corpos húmidos ganhavam formas humanas reluzentes entre o caos dos lençóis enrodilhados pelos jogos de amor numa cama que ficava sempre por fazer. O odor forte, inconfundível, do sexo consumado impregnava o ambiente abafado do quarto, misturado com os vapores do álcool, com o cheiro a fumo das boîtes que se pegava à roupa — atirada de qualquer maneira para o chão, às vezes com vestígios de areia de uma passagem nocturna pela praia — e com os restos de perfume e de sabonete que ainda se confundiam na pele deles, perdurando nos seus espíritos à laia de última recordação da noite.


    As suas respirações apressadas sossegavam lentamente enquanto lá fora o restolho hesitante da cidade sonolenta ganhava uma dimensão surda e pesada, pontuada pelos motores esforçados dos machimbombos que transportavam passageiros estremunhados, soltando para o ar espesso da manhã o veneno dos tubos de escape. E eles, caindo na inconsciência das almas tranquilas, adormeciam abraçados, para umas horas depois acordarem e repetirem a rotina despreocupada de todos os dias, sempre a mesma, sempre igual, de tal modo que se surpreendiam a perguntar-se se era segunda ou sexta-feira, sem sequer distinguirem os meses porque as estações em Angola se resumiam a duas e mesmo essas não deixavam de ser idênticas em quase tudo.


     


    Era certo que, apesar de andar muitos dias por fora, Nuno regressava sempre a casa. Chegava bem-disposto e era atencioso com Regina e com o miúdo. Nessas alturas havia harmonia e tudo voltava a estar bem. Faziam amor com a mesma paixão de antigamente, interrompiam o dia e corriam para o apartamento a uma hora qualquer, enquanto André estava no colégio e podiam cair no chão da sala e fazer tudo como na primeira vez, como se assim dissessem um ao outro e a si mesmos que nada mudara. Embora não fosse verdade.


     


    Abrira a loja de fotografias alguns meses após o nascimento de André. Ia a passar com Nuno, a empurrar o carrinho de bebé, repararam num espaço disponível a um quarteirão de casa e ele sugeriu que o aproveitasse.


    — Podias fazer aqui uma loja de fotografias — comentou, pensativo, encostando o rosto ao vidro da montra, sujo de poeira, com as mãos em concha por causa do reflexo do sol.


    Ela rolou os olhos nas órbitas, fez aquela cara incrédula que ele lhe conhecia de quando ouvia algo que lhe parecia disparatado.


    — O que foi?


    — Uma loja de fotografias, Nuno?


    — Sim, uma loja de fotografias — insistiu. — Trabalhaste numa em Lisboa, conheces o negócio. Porque não? — Regina encolheu os ombros e seguiram caminho.


    — Uma loja de fotografias, pfff... — disse ainda, a pensar alto, como se fosse algo descabido.


    — É uma boa ideia, Regina — disse ele, passando um braço carinhoso por cima dos seus ombros. — Pensa nisso.


     


    Se não o levou a sério foi, em parte, por insegurança, por duvidar da sua capacidade para gerir um negócio, e em parte porque não lhe ocorrera tomar conta de coisa nenhuma para além da casa e do filho. Mas no dia seguinte deu consigo a telefonar para o proprietário da loja e, uma hora mais tarde, a visitar o espaço, encantada, acarinhando já a ideia de ser dona da sua própria loja.


    — Fechei negócio com o dono da loja — comunicou a Nuno, à noite, feliz, entusiasmada. Ele vinha das suas andanças pela cidade, dos seus negócios indefinidos.


    — Qual loja? — perguntou, já esquecido da conversa do dia anterior.


    — Qual loja! A loja de fotografias, palerma — exclamou, um pouco agastada, mas logo recuperando a benevolência, mortinha por lhe contar os seus planos, falar-lhe do espaço, que era pequeno mas suficiente, do preço do trespasse, de como aproveitar o balcão de atendimento e adaptar o acanhado gabinete interior para fazer um laboratório, e da cor ideal para as paredes. Sim, as paredes precisavam de ser pintadas. De modo que mergulhou no projecto da loja sem se apoquentar mais com o receio de não conseguir.


    E com isto tinham passado praticamente dois anos. Inicialmente, Regina entregou-se com desvelos dedicados à tarefa feliz de transformar o apartamento num lugar simpático para se estar, querendo surpreender Nuno com pormenores decorativos, recantos de bom gosto, embora ela ainda só encarasse o apartamento como um lar provisório, um pouso, enquanto não regressavam a Lisboa, e que, portanto, não merecia mais do que um empenhamento distraído. Mas Regina deixou-se entusiasmar pela fantasia de construir um verdadeiro lar e aplicou-se a sério. Ela dizia a si própria que era só um capricho, uma ideia agradável e nada mais. Como tinha receio de sofrer uma desilusão, procurava não embandeirar em arco, não tomar nada como certo e viver o dia-a-dia sem demasiadas expectativas. Luanda, Nuno, o apartamento, tudo lhe parecia provisório. Mas depois o apartamento ficou pronto, deixou de ser apenas um lugar com uma cama, um armário, uma mesa e quatro cadeiras onde iam tomar banho e dormir nos intervalos da pândega, e Regina começou a afeiçoar-se à possibilidade de assentar, de construir algo de duradouro em Luanda.


    Quando se tornou evidente que Nuno não tencionava regressar a Lisboa — na altura ela ainda não sabia que, mesmo querendo, ele não poderia fazê-lo —, Regina ganhou outra segurança. E ganhou também outra perspectiva de Luanda. A vida deles foi-se comprometendo com a cidade. Nuno andava activamente à procura de negócios, Regina cuidava que nada faltasse em casa e já não estavam juntos vinte e quatro horas por dia, enfim, cada um tratava das suas responsabilidades. Continuavam a sair mas o divertimento deixara de ser prioritário e, talvez por cansaço, por vezes jantavam em casa e deitavam-se cedo. Era como se as férias tivessem acabado. Mais comedidos, riam-se desses tempos em que tudo se resumia às praias, aos restaurantes, às boîtes. Tal como Nuno, Regina guardava a lembrança recente dos meses vertiginosos, do sexo na areia fresca das madrugadas, com a Lua a bailar muito branca nas pupilas encadeadas e desfocadas pelos prejuízos dos charros, dos cigarros, do álcool, repassada por um prazer desmedido, rindo-se sem motivo aparente, como uma tonta, agarrada a Nuno, com as unhas cravadas nas suas costas enquanto ele investia contra si, em cima de si, por baixo de uma saia levantada à pressa, numa confusão de areia, até atingirem aquela deliciosa explosão de sentidos. E então ele parava, rolava lentamente para o lado dela e ficavam deitados de costas, em silêncio, vagamente hipnotizados pelo infinito insondável de um céu aberto, escuro e uniforme como uma pele negra e lisa, marcada por milhares de sardas prateadas; e a alma deles voava para longe como um pardalinho desligado de terra firme e o próprio corpo perdia consistência, entorpecido pelos fumos mágicos que ainda lhes corriam nas veias e no coração anestesiado que batia devagar.


    Eu podia ser feliz aqui. O pensamento surgiu-lhe como uma revelação. O motor fora de bordo esticado ao máximo empinava a proa e impulsionava o barco a uma velocidade de fazer disparar a adrenalina, deixando para trás uma esteira branca que, ao espraiar-se, perturbava a tranquilidade transparente do mar. Regina agarrava-se com força ao bordo de madeira do corta-vento de plástico translúcido. Tinha os nós dos dedos brancos e as pernas bambas do esforço para se manter em pé de cada vez que o fundo do barco batia com violência na água sólida. Estava um daqueles fins de tarde inesquecíveis no Mussulo, uma península estreita, comprida e árida, com praias maravilhosas, onde só se ia por mar ou, em alternativa, ter-se-ia de dar uma volta por terra que nunca mais acabava. À frente, entaladas entre a península e a costa continental, várias ilhas mais pequenas alternavam entre a paisagem desértica e oásis de floresta cerrada à beira mar. O barco deslizava ao longo de uma linha de costa exuberante e impenetrável, uma margem recortada pela floresta virgem, onde a selva densa caía na água, parecendo vir beber ao oceano. O dia a cair matizava-se de vermelhos e laranjas. Um bando de flamingos livres, com belíssimas penas rosadas, bateu as asas enormes, espantado pela aproximação do barco veloz e ruidoso, ergueu-se da água e afastou-se em voou rasante por cima do mar. Um vento morno, húmido, salgado, batia-lhes no rosto protegido por óculos de sol. Regina apreciava a paisagem deslumbrante, mergulhada num silêncio pasmado, reverente, enlevada com a maravilhosa perfeição daquele lugar. Observou Nuno de esguelha, bronzeado, com o cabelo comprido clareado pela permanente exposição ao sol, um bigode recente, fato de banho e T-shirt. Ele, pressentindo-lhe o olhar, voltou a cabeça e lançou-lhe uma piscadela de olho de cumplicidade. Estamos juntos, parecia dizer-lhe, estamos juntos, tu e eu, neste paraíso. Regina sorriu, emocionada, acreditando pela primeira vez que poderia ser feliz naquela terra extraordinária e que valia a pena empenhar-se para que isso acontecesse. Mas nesse momento encantado ela não poderia sequer imaginar que Angola já estivesse condenada pelo capricho dos deuses da guerra e pela voracidade dos homens.

  


  
    


    3


    Deixou André no colégio e regressou para abrir a loja. Isolou-se no ambiente soturno da sua câmara escura de águas profundas como um submarino, iluminada por uma luz vermelha, um pequeno mundo de sombras estranhas, texturas indefinidas, silêncios pesados. Regina entregou-se ao trabalho de um modo mecânico, sem grande convicção, desenrolando películas, manuseando as emulsões com pinças, vendo desinteressada as imagens surgirem nos papéis em branco, colocando-os a secar numa corda estendida ao comprido no gabinete, com o espírito bem longe, melancólico, ausente numa tristeza indefinida. Trabalhou sem dar pelas horas passarem, a meditar no seu dilema. Onde estaria Nuno àquela hora? Algures no Interior do país a pilotar o seu avião, o seu pombo-correio solitário, a baixa altitude, por cima de copas de árvores ou seguindo a linha de um rio ou de uma estrada a caminho do fim do mundo. Regina sentia-se presa a um homem que amava e, por causa dele, ou por causa das suas próprias escolhas, ou, quem sabia, apenas devido a um conjunto de circunstâncias que ela não dominava, que a ultrapassavam, acabara naquela situação: uma mulher solitária, quase sem amigos e sem marido, na maior parte do tempo pelo menos. Era estranho, ela que sempre batalhara pela sua independência, que nunca admitira que lhe dissessem o que devia fazer com a sua vida, a começar pelo pai, que seguira o seu caminho segundo a sua vontade, as suas opções, com mais ou menos cabeçadas, com os seus altos e baixos, afinal de contas, contra todas as perspectivas do pai, da mãe, da irmã, do pateta do cunhado, acabara por conseguir tudo o que sempre almejara. Tinha uma família, era dona do seu negócio sem ter de aturar um chefe, um patrão, enfim, sem ter de se submeter aos caprichos terroristas de alguém com poder suficiente para a ameaçar com o fantasma do despedimento. Dir-se-ia que alcançara a felicidade, e no entanto sentia-se impotente, como se esta se lhe escapasse por entre os dedos.


    A sineta por cima da porta alertou-a para a entrada de alguém. Regina foi ver quem era. Piscou os olhos para se habituar à claridade lá de fora.


    — Olá, Regina — disse uma imagem desfocada no outro lado do balcão.


    — Olá, dona Natércia — reconheceu-a pelo seu característico tom de voz de menina mimada, um pouco patético numa mulher à beira dos setenta; percebeu que era ela muito antes dos olhos conseguirem distinguir os contornos da figura esguia emoldurada pela luz que entrava pelo amplo vidro da montra e da porta atrás dela.


    — Venho buscar as minhas fotografias — anunciou a mulher com a pele do rosto vincada como uma folha de papel amarrotada.


    — Não precisava de se incomodar, dona Natércia, eu levava-lhas lá a casa.


    — Não é incómodo nenhum, minha filha, pelo contrário, é um pretexto para vir arejar.


    Dona Natércia era a vizinha de Regina. Vivia no apartamento do rés-do-chão, onde passava a maior parte da sua triste existência a cuidar do marido, um velho brigadeiro fardado com um pijama às riscas, sentado numa poltrona de orelhas a olhar para o infinito com um fio de saliva a escorrer-lhe do canto da boca, impávido, insensível ao que o rodeava desde que uma trombose lhe desligara o cérebro.


    — O meu filho telefonou-me há um bocadinho — anunciou a mulher.


    — Ah, foi?


    — Foi — confirmou, fazendo que sim com a cabeça, muito assertiva. O filho, capitão do exército, encontrava-se em comissão algures no Leste de Angola. Regina já o conhecera, numa ocasião em que, estando de licença em Luanda, dona Natércia os convidara para jantar lá em casa. Era um tipo cheio de ideias políticas, com quem Nuno gostara de conversar. O primeiro não se eximira de se alargar nas críticas ao governo, assumindo-se abertamente contra a guerra; o segundo aproveitara para obter o máximo possível de informações sobre a situação no terreno. Explicou-lhe que tinha um avião, levava mercadorias aos soldados, se bem o entendia. Ao fim da noite fecharam negócio e, tanto quanto Regina sabia, Nuno passara a visitar regularmente a base do capitão.


    — E como é que ele está? — perguntou.


    — Está bem, está bem... — disse a mulher, pensativa. Algo a preocupava. — Mas ele disse-me que aconteceu uma coisa qualquer importante em Lisboa. Não percebi bem o quê e ele também não sabia bem o que foi.


    — Ele só disse isso?


    — Parece que havia soldados na rua.


    — Em Lisboa? — admirou-se.


    Dona Natércia voltou a abanar a cabeça, desta vez com a lentidão das coisas graves.


    — E ele não lhe disse mais nada, não explicou o que se passava?


    — Não, não disse mais nada.


     


    Regina ficou intrigada, mas depois entrou mais um cliente e mais outro e de repente parecia que haviam escolhido todos a mesma hora para lhe encherem a loja, uns queriam deixar rolos para revelar, outros vinham levantar fotografias, e ela, ocupada, não pensou mais no assunto. A tarde chegava ao fim quando Regina olhou para o relógio e começou a resmungar entre dentes merda, merda, merda, só para si, e teve de barrar a entrada a um chato pedinchão ao mesmo tempo que saía a correr, atrasada para ir buscar o André.


    Odiava ser a última mãe a chegar ao colégio e encontrar o filho sentado à entrada, nos degraus da escada, à espera dela com cara de abandonado. Regina parou o carro, buzinou, o miúdo levantou-se devagar, dirigiu-se para a porta aberta, atirou-se amuado para o banco traseiro sem dizer palavra.


    — Desculpa, querido — disse ela, sentindo-se culpada —, a mãe atrasou-se. — E ele nada. Regina endireitou as costas do banco do pendura, esticou-se por cima dele para fechar a porta contrária. — A tua bola?


    André encolheu os ombros.


    — Esqueci-me — respondeu.


     


    Decidiu compensá-lo pela sua imperdoável falha de mãe desnaturada levando-o a comer um baleizão, que era uma marca de gelados tão conhecida em Luanda que toda a gente dizia baleizão quando queria dizer gelado. Rumou à Baixa, parou no estacionamento em espinha defronte da pastelaria Paris, saiu, baixou as costas do banco para dar passagem ao filho, bateu a porta com um nadinha de força a mais, descarregando na chapa do Carocha a frustração entranhada que continuava a latejar-lhe na cabeça.


    Sentaram-se a uma mesa, frente a frente, André a perder a luta contra o degelo branco que se derramava sobre o pequenino punho fechado em torno do cone de bolacha; Regina a suspirar sobre uma chávena de café esquecida, a descansar o queixo na palma da mão, com um cigarro a queimar devagar entre dois dedos e uma cortina de fumo azulado elevando-se ao lado do rosto contemplativo.


    — Está bom? — perguntou, referindo-se ao gelado.


    — Hum-hum — resmungou André, sem tempo para tirar a língua do icebergue a desfazer-se.


    — E o jogo de futebol, correu bem?


    — Hum-hum...


    Regina sorriu de si para si, encantada com o menino de franja acertada numa linha sobre os olhos castanhos. Era a cara do pai. Desviou a atenção para a sala, subitamente assaltada por um vago pressentimento de que se passava alguma coisa estranha. Pôs-se à espreita, curiosa, tentando deslindar o motivo da sua inquietação. As pessoas de pé ao balcão conversavam no tom grave e surdo das intrigas políticas, aproximando-se umas das outras para bichanarem opiniões veladas, como se de repente se conhecessem todas. Abanavam a cabeça, aparentemente incrédulas com alguma coisa, enquanto que, do lado de dentro do balcão, um empregado carrancudo esfregava sem parar a superfície de vidro, escutando os comentários dos clientes e contribuindo ocasionalmente com uma ou outra opinião curta e pesarosa. E, vendo bem, no resto da sala dava a sensação de que uma onda de preocupação se abatera sobre as mesas, todas ocupadas por gente que se comportava de um modo misterioso. O burburinho de vozes enlutadas contrastava com a costumeira algazarra alegre daquela hora. De repente, Regina lembrou-se de dona Natércia, o meu filho disse-me que aconteceu uma coisa qualquer importante em Lisboa.


    Levantou o braço, chamou o empregado, pediu a conta.


    — O que é que se passa hoje aqui, que está toda a gente com cara de enterro? — perguntou, enquanto o homem fazia o troco.


    — Ah, a senhora ainda não sabe?


    — Não sei o quê?


    — Então, a senhora não sabe o que aconteceu em Lisboa?


    — Não.


    — Hum, pois, não sabe...


    — Mas, não sei o quê, homem de Deus?!


    O empregado deitou uma olhadela conspirativa para os lados, dobrou-se, aproximou muito dela um rosto mapeado por rios de veias vermelhas a correrem-lhe pelas faces coradas e sussurrou o segredo que, aparentemente, já meia Luanda sabia.


    — É que houve uma revolução em Lisboa.

  


  
    


    DE LISBOA A LUANDA, 1969

  


  
    


    4


    Regina apaixonara-se por Nuno, sucumbindo por ele ser, ao mesmo tempo, o tipo menos recomendável e o mais excitante de todos aqueles que paravam pelos cafés da Avenida de Roma, onde a malta se encontrava a seguir ao jantar para tomar uma bica e emborcar umas imperiais. Em 1969 Lisboa não tinha propriamente a noite mais divertida do mundo — nada que se comparasse a Luanda no início da década de setenta, como, em breve, ela iria descobrir — mas Regina, então com os seus vinte e cinco anos rebeldes e uma adolescência mal resolvida, sentia uma irreprimível atracção pelo perigo e arranjava sempre maneira de tornar as coisas mais interessantes. Nuno entrou na sua vida no preciso momento em que desaguou no café com aquele ar de quem vinha de outro planeta. Blusão de cabedal, jeans enxovalhados, botas de motoqueiro, óculos de sol com lentes amarelas presos no alto da cabeça. Era alto e usava o cabelo comprido e uma barba ruiva, rala, qual Peter Fonda saído de uma cena de Easy Rider, o filme do momento. E, lá fora, estacionada, a inevitável Harley-Davidson. Assim contado, cinco anos depois, parecia ridículo, um perfeito disparate, ele andava a imitar um actor de Hollywood, por amor de Deus! Mas o filme era recente e Regina, que ainda não o vira, achou-o tremendamente original, ficou impressionada. Indagou quem era ele, um idiota qualquer que anda por aí a vender droga, respondeu-lhe alguém — Regina já não se recordava quem, embora se lembrasse desse alguém ter acrescentado; não queiras conhecê-lo, só te vai trazer problemas. Bem, um tipo com uns olhos azuis de cair para o lado, um pouco mais velho, com a moto mais extraordinária que ela já havia visto e ainda por cima com fama de marginal, o que é que uma rapariga poderia querer mais naquela sensaboria que era a vida de Lisboa dessa época?!


    À saída, obrigou as amigas a demorarem-se um pouco ali à porta do café, conversando no passeio. O seu enfant terrible, o cavaleiro do LSD, vendedor de ilusões psicadélicas em pastilhas prontas a derreter debaixo da língua, encontrava-se displicentemente sentado no seu monstro de duas rodas, uma bota apoiada no chão e a outra atravessada por cima do banco, recostado no ferro que servia de encosto no lugar do pendura. À sua volta, várias pessoas, a maioria rapariguinhas deslumbradas. À direita, um amigo, também montado numa moto de alta potência — embora mais banal — fazia-lhe companhia. Por instantes os seus olhos cruzaram-se, por entre as cabeças que rodeavam Nuno. Regina apercebeu-se de que ele continuou a falar, a dizer qualquer coisa, com um sorriso nos lábios, mas os seus olhos concentravam-se nela, o sorriso era para ela. Regina não correspondeu, fez-se desinteressada, virou a cara sugerindo até um certo desprezo, convidou as amigas a irem-se embora, afastou-se com elas sem se voltar para trás.


     


    Na noite seguinte ele surpreendeu Regina. Foi ter com ela, prostrou-se ao seu lado, junto à mesa onde se sentava com as amigas, de modo a ser-lhe impossível desviar a cara e ignorá-lo. Chegou-se, dobrou-se, apoiando uma mão no braço da cadeira dela, a outra no braço da cadeira da amiga, fez cara alegre, apresentou-se.


    — Sou o Nuno — anunciou.


    — Ah, sim? — respondeu Regina, desconcertada, mas não se dando por achada. — E o que é que eu tenho a ver com isso? — Ele sorriu abertamente, divertido com os ares superiores dela, sem os levar a sério.


    — Tens tudo a ver com isso, porque eu vou oferecer-te uma bebida e, se não vieres comigo ao balcão, ponho-me aqui de joelhos a suplicar-te em voz alta e passas a maior vergonha da tua vida. — E depois fez o ar mais sério possível e abanou a cabeça a dizer que sim, de lábios crispados, como que reforçando a inevitabilidade da proposta.


    Fez-se um silêncio à mesa. As amigas interromperam as conversas, justificadamente, pendentes da resposta de Regina, que por fim deixou cair a máscara da intolerância, sorriu como uma mãe que não aguenta a expressão séria ao repreender um filho impertinente, levantou-se, foi com ele.


     


    Entraram no apartamento de Nuno, ela à frente, ele abraçando-a por trás. Passou as mãos por baixo dos braços de Regina e envolveu-lhe os seios com firmeza. Puxou-a de costas contra o seu peito, ao mesmo tempo que fechava a porta com o calcanhar. Regina empurrou-o contra a porta. Nuno afundou o rosto no cabelo dela, no pescoço dela, sentindo o aroma fresco do perfume de Regina perpetuado na sua pele macia. Ela virou o rosto para lhe oferecer os lábios e beijaram-se com a urgência que vinha de uma noite inteira a perspectivarem esse momento.


    A entrada dava para uma sala exígua, com uma decoração pobre, contígua ao quarto, e era tudo, nada de muito sofisticado ou tão espampanante quanto ele e a sua moto. Mas isso Regina não viu logo, pois não acenderam a luz. Ela voltou-se de frente para ele, saltou-lhe para o colo, quase desequilibrando-o, envolveu-lhe a cintura com as suas longas pernas desnudadas debaixo de uma minissaia que, como sabia muito bem, davam a volta à cabeça a um homem mais depressa do que uma tablete inteira de pastilhas de LSD.


    Deixaram-se cair ali mesmo, no chão alcatifado, frenéticos e ardendo numa febre de desejo, sequiosos um do outro. Nuno enfiou as mãos debaixo da saia dela, fez-lhe deslizar as cuecas pelas pernas. Regina desapertou-lhe a fivela metálica do cinto à cowboy, abriu-lhe o fecho das calças e puxou-as para baixo com determinação e puxou-o a ele para cima de si, sem cerimónias, sem rodeios, porque o queria já, porque precisava de o sentir dentro de si e não aguentava mais, não queria esperar mais.


    Tiveram-se assim na primeira vez, no chão da sala dele, passando ao lado das delicadezas românticas dos amores perfeitos, antes cedendo à fantasia do prazer animal, que era exactamente como Regina havia idealizado aquele momento e como ele a desejava desde que dissera a si próprio que ela teria de ser sua.

  


  
    


    5


    As semanas seguintes voaram numa vertigem sexual que, não podendo durar para sempre, trazia Regina como que cativa daquele homem enigmático que a enfeitiçava com os seus olhos azuis húmidos de cão sem dono, carente do seu amor. Embora ele não tivesse nada para lhe dar, nada de substancial para partilhar com ela, era como se o tivesse adoptado e, tomando essa responsabilidade, já não pudesse voltar atrás. Nuno estava sozinho no mundo, sem família, sem verdadeiros amigos, sem amarras. Parecia conhecer toda a gente, mas não se prendia a ninguém. Não tinha um emprego que se visse e não falava dos seus negócios invisíveis. Vivia com pouco, nem conta bancária tinha, mas era como se o dinheiro lhe nascesse dos bolsos, donde tirava sempre um monte de notas amarrotadas, pois não usava carteira nem fazia contas a nada. Regina não sentia necessidade de lhe fazer perguntas, bastava-lhe olhá-lo nos seus olhos transparentes e ficava tranquila com a ideia clara de que não havia nada a esconder, de que a existência dele se resumia ao que estava à vista, que andara sempre por ali, exactamente como agora, simplesmente não se dera o caso de se cruzarem mais cedo. Era uma situação estranha mas, simultaneamente, reconfortante, na medida em que Nuno também não a questionava nem a pressionava com coisa nenhuma, não queria saber da sua total falta de ambição profissional ou do seu fraco empenho em fazer algo de válido, senão pela sociedade, pelo menos por ela própria. Para Nuno estava sempre tudo bem, a vida era para se ir vivendo não era para uma pessoa se afundar em dúvidas e angústias. E depois havia aquela dependência sexual, aquela excitação permanente, aquela vontade insaciável de estar nos braços dele, um desejo irreprimível de ir ao seu encontro todos os dias, de dormir com ele todas as noites. Nuno satisfazia-a na cama e assim oferecia-lhe a felicidade plena. Era pouco, mas bastava.


    Mas então, quando tudo parecia perfeito, Nuno voltou-se para ela com a maior das naturalidades e, com a mesma casualidade com que acendeu um cigarro, virou-lhe outra vez a vida do avesso.


     


    Não seria ainda meio-dia, Nuno saíra da cama e fora subir o estore da janela para deixar um sol inspirador romper a penumbra que envolvia o quarto. Ali de pé, nu à frente da janela do seu segundo andar com vista para a avenida, espreguiçou-se lentamente, com a indolência de um gato ocioso. Depois voltou para a cama, enfiou-se debaixo dos lençóis e descobriu Regina também nua e, rindo-se dos protestos alegres dela, montou-a e penetrou-a vagarosamente, fazendo-a senti-lo profundamente, levando-a a deslizar para um lento e perfeito limbo de prazer, que deu a Regina a sensação de se prolongar por uma maravilhosa eternidade.


    Partilharam um cigarro na cama, transpirados e satisfeitos, tomaram um duche juntos, vestiram-se, saíram. Vamos aproveitar este sol, disse Nuno. Regina saltou para cima da mota, agarrada a ele, sem perguntar onde iam. Dispensaram os capacetes. Sentiam-se felizes e imortais. Ele acelerou na direcção do rio, percorrendo as avenidas largas de Lisboa, atravessando a Baixa, seguindo ao longo do rio. Estava um dia bonito de Outono e Regina deitou a cabeça no ombro de Nuno, deixando-se levar à boleia pela beleza da Marginal, admirando os reflexos prateados dos raios solares nas águas do Tejo, que nesse dia corriam tranquilas para o mar.


     


    Tinham acabado de se sentar a uma mesa no restaurante Mónaco, junto à janela panorâmica sobre o rio. Era um lugar improvável para o encontrar, demasiado romântico, excessivamente formal, mas, por outro lado, Nuno era aquele ser imprevisível que vagueava pelo mundo ao sabor de um capricho atrás de outro. De modo que ali estavam os dois sentados à mesa, Regina idolatrando-o, caída na reverência de um silêncio apaixonado, Nuno acendendo um cigarro, pensativo, com os olhos fixos num cargueiro que, ao longe, navegava sem pressa rumo ao oceano que se abria à sua frente.


    — Estou a pensar numa coisa — disse ele, como se se tivesse lembrado agora do que ia dizer a seguir, inspirando o fumo, sem desviar a atenção da paisagem.


    — Estás? — perguntou Regina, de cotovelo em cima da mesa e a testa encostada ao punho fechado, olhando-o de lado, com um sorriso feliz. Esticou a mão esquerda para lhe tocar no braço.


    — Hum-hum...


    — E em que é que estás a pensar?


    — Estou a pensar que quero ir viver para Luanda — anunciou. — Aliás, não estou a pensar, já decidi, vou mesmo.


    A expressão sonhadora de Nuno, seguindo a rota do cargueiro, imaginando-se a bordo, a caminho de Angola, exerceu em Regina uma impressão tão forte que nem por um segundo duvidou de que ele estivesse a falar a sério. Regina ficou sem voz, sem pinga de sangue, sem norte. E agora?, pensou...

  


  
    


    6


    Viveram sempre no mesmo prédio de dois andares onde tinham arrendado o apartamento do piso superior um mês depois de terem caído de pára-quedas na cidade desconhecida; um golpe de sorte à chegada, alguém que ouvira dizer que alguém estava definitivamente de partida para a metrópole e que o apartamento iria vagar. Era de aproveitar, sempre saía mais em conta do que a exorbitância do quarto no hotel Trópico, do melhor que havia em Luanda mas um sorvedouro de dinheiro. As suas finanças ressentiram-se bastante do desvario que foram esses primeiros tempos, um sempre em festa que, com um certo regozijo perverso, só fazia Regina lembrar-se do seu paizinho, o juiz, de indicador reprovador em riste. Tal era o despautério daqueles tempos que ela não via a hora de se ver de novo em casa, sentada à mesa de jantar, entre o pai, de cenho carregado e com aquelas sobrancelhas enormes que pareciam umas palas por cima dos olhos sombrios, e a mãe, muito piedosa, remetida ao seu silêncio submisso, coitadinha, só para lhes contar como haviam decorrido as suas gloriosas férias em Luanda. O juiz haveria de trepar as paredes, furioso com as tropelias irresponsáveis da filha, como ele costumava dizer.


     


    No fundo, Regina encarara a viagem a Angola como umas simples férias. Era o dinheiro acabar — e, pelo andar da carruagem, não faltaria muito para isso acontecer — e estavam de volta a Lisboa, tão certo como ela se chamar Regina. Até lá, era gozar as mordomias do Trópico, os dias na praia e as noites de borga. Mas o tempo ia passando e dos bolsos de Nuno continuaram a saltar indefinidamente notas amarrotadas, e agora compramos um barco e depois uma moto e alugamos uma casa e por aí fora... Dava a impressão de que ele era um prestidigitador sem ter consciência do seu talento.


    Regina não fazia perguntas, talvez por achar que estava ali para se divertir e, de algum modo, não achar apropriado questionar Nuno sobre uma questão tão... íntima, digamos, ou talvez por ter a percepção de que ele não iria gostar que o confrontasse com esse assunto e receasse estragar o clima perfeito que havia entre eles. Por algum motivo ainda mal resolvido na sua cabeça, Regina sentia uma certa relutância em falar com Nuno sobre o tema do dinheiro e de como ele o arranjara. Quer dizer, era um disparate viver com Nuno vinte e quatro horas por dia, dormir com ele, partilharem as suas vidas tão intensamente quanto uma mulher o podia fazer com um homem e ainda assim haver entre eles algo de que não pudessem falar. Mas a verdade é que ela não se sentia à vontade para abordar o assunto. Era como se estivesse implícita na relação deles uma combinação tácita, eu não faço perguntas, tu também não. Pese embora Nuno não lhe ter dito que não queria dar-lhe explicações sobre a forma como ganhava a vida, não deixava de ser estranho que ele nunca fizesse qualquer referência a isso. Regina não podia deixar de pensar que, se ele fosse cavaleiro, haveria de falar de cavalos, e se fosse arquitecto não resistiria a comentar os edifícios da cidade enquanto a descobriam; e se tivesse outra profissão qualquer não deixaria de falar dela, até porque lhe seria o tema mais fácil de abordar para fazer conversa. Que diabo, até ela, cuja única ocupação profissional que tivera fora trabalhar numa porcaria de uma loja de fotografias, já esgotara esse tema, contando-lhe todas as histórias caricatas que lhe haviam acontecido ao atender toda a espécie de anormais ao balcão! Agora, se ele se dedicasse a vender droga a adolescentes a coisa piava mais fino. Um dealer não falava dos seus negócios, como um banqueiro não cometia indiscrições sobre quem lhe confiava as poupanças. Era uma questão de bom senso, de sigilo profissional ou lá do que quer que fosse.


     


    Não obstante aquela atitude, estou-me nas tintas para tudo e quero é curtir, de Regina perante o mundo postinho por ordem e a cheirar a mofo que se ia decompondo aos poucos como a caliça a despegar-se do tecto de um palacete nobre, a pedir reforma, que era o Portugal de então, com o seu império orgulhoso e o seu regime surdo, no fundo ela não aprovaria que o seu namorado andasse a vender LSD a adolescentes. E, se se desse o caso de Nuno lhe confessar preto no branco que era precisamente isso que fazia, ela não se limitaria a encolher os ombros e a dizer ah, sim? Tudo bem. É óbvio que estaria o caldo entornado, que haveria uma discussão e, enfim, depois disso as coisas já não seriam as mesmas. Ora, como Regina gostava de Nuno como nunca gostara de ninguém — embora ainda não admitisse que o amava, precisamente porque o amor implicava responsabilidades, confrontos e censuras sobre ganhar a vida ilicitamente e outras chatices do género — e como, convenhamos, andava a divertir-se à brava à custa do dinheiro dele, evitava hipocritamente o assunto... Pronto, já o dissera, ou melhor, já o pensara: não fazia perguntas para não ter de encarar o problema.


    Claro que este impasse não poderia perdurar, sob pena de os silêncios omissos se tornarem perturbadores buracos negros, vazios por preencher numa relação que ia ganhando uma importância indisfarçável nas suas mentes.


     


    O Mussulo era a praia de eleição das pessoas ricas, da elite branca, que a frequentava aos fins-de-semana. Nuno comprou um barco de recreio, uma lancha fora de bordo em segunda mão, que pagou com dinheiro vivo. Depois alugaram o apartamento. Em seguida, Nuno comprou uma moto porque disse que não havia pachorra para andar por aí de táxi e muito menos a cozer como um ovo e a gramar o cheiro a catinga que impestava os machimbombos. E com isto Regina começou a achar que as suas férias em Luanda estavam a ganhar contornos mais permanentes, e começou a pensar que Nuno falava a sério quando lhe disse que tencionava ir viver para Luanda. Na altura, Regina sentira-se excluída, e até ofendida com a forma como ele colocara a questão. Nuno dissera: estou a pensar que quero ir viver para Luanda, como quem comunica uma decisão unilateral. Não dissera, o que é que tu achas de irmos viver para Luanda?, ou algo do género. E, perante tamanha insensibilidade, Regina sentiu-se atrapalhada, sem saber como reagir, entre a vontade de lhe atirar à cara, numa fúria, então e eu, meu grande cabrão? e o pânico de lhe ouvir um tu, vai à merda da tua vida, não me chateies. Mas, com o evoluir da conversa, percebera que Nuno não pretendia descartá-la, simplesmente era a sua maneira de apresentar o assunto, porque daí a pouco já estava a falar na primeira pessoa do plural, dizendo todo entusiasmado que podíamos apanhar um avião já amanhã, o primeiro que sair para Luanda. Afinal de contas, o que é que nos prende aqui? O que é que temos em Lisboa que não possamos deixar de um momento para o outro? E Regina, com a alma aliviada e o ego cheio por se sentir apreciada, nem pensou duas vezes.


    — Sim, de facto, posso despedir-me da loja amanhã, fazer as contas e partir, porque não? — disse, adoptando uma descontracção calculada, para que ele não pensasse que era alguma adolescente excitada, desejosa de o seguir incondicionalmente para qualquer parte do mundo, que era exactamente como ela se sentia naquele momento. Nuno desenhou aquele seu sorriso sacana, de quem está a perceber tudo mas não diz nada.


    — Faz isso — encorajou-a. — Despede-te, larga a porcaria da loja. Não vejo a hora de sair daqui para fora, deixar este atraso de vida e ir para uma terra onde haja oportunidades a sério, onde não haja a mentalidade tacanha desta parvónia.


    Este comentário de Nuno constituiu uma autêntica revelação para Regina. Nunca lhe tinha ouvido uma queixa, nunca havia dado qualquer sinal de não gostar da vida que levava em Lisboa. Antes pelo contrário, Nuno parecia bastante feliz, diria mesmo, negligentemente acomodado a uma existência despreocupada, sem qualquer tipo de angústias existenciais. Pelos vistos, estava enganada.

  


  
    


    7


    Quando não iam andar de barco para o Mussulo, Nuno e Regina iam de moto até à ponta da Ilha de Luanda, mergulhar nas águas tépidas do Atlântico, deitar-se em toalhas de cores alegres sobre a areia branca, fina e escaldante, madraçar como lagartos ao sol, num não te rales de quem não tinha compromissos com a vida nem horas para cumprir, indiferentes ao mundo que continuava a girar, sem nada que fazer senão subirem ali ao Barracuda, o restaurante de praia mais conhecido de Luanda, de estilo tropical, com o seu telhado coberto de colmo e os guarda-sóis a condizer espetados na areia adjacente, tal e qual como os guarda-sóis pequeninos espetados nas azeitonas das bebidas sofisticadas que se serviam ao fim da tarde. A essa hora, Nuno e Regina sentavam-se na varanda, por cima da praia, encandeados por um pôr-do-sol de aquecer a alma, com pensamentos românticos, e encomendavam um cocktail de gambas e um vinho branco gelado com o sabor vagamente nostálgico da velha, e nem por isso muito saudosa, metrópole.


     


    Para se chegar à Ilha, um extenso pedaço de terra que parecia boiar ao largo de Luanda, atravessava-se a ponte, na realidade uma estrada assoreada por cima do oceano, ali por baixo do morro onde os primeiros portugueses haviam assentado a Fortaleza de S. Miguel. A Ilha estendia-se ao longo da cidade, tendo o mar de permeio, mesmo em frente à Marginal. Esta era uma meia-lua banhada pelo Atlântico de águas calmas, com o seu passeio público dominado por duas linhas de palmeiras frescas sombreando a calçada, e os bancos de pedra onde uma pessoa se sentava a sonhar acordada perante a inspiração do azul irreal da baía, escutando o rumorejar surdo, tranquilo, das elegantes folhas das palmeiras levemente agitadas pela brisa tropical. Chamava-se, de facto, Avenida Paulo Dias de Novais, fundador da cidade cuja memória os portugueses entenderam perpetuar designando com o seu nome a via mais emblemática de Luanda, mas a ingratidão popular, ou a indiferença, acabou por ignorar a homenagem, optando pela simplicidade prática do epíteto Marginal. Naquela avenida de esplanadas cheias à sombra das arcadas dos prédios, de conversas alegres, cervejas geladas e gargantas sequiosas, de passeios ataviados com imponentes palmeiras que desabafavam os dias quentes e húmidos, dava a impressão de se viverem umas férias perpétuas.


    Na ponta sul da Marginal erguia-se uma torre. Era o poderoso edifício do BCA, o Banco Comercial de Angola, atrás do qual, no horizonte da Cidade Alta, se avistava o prédio da Cuca, um colosso, que ganhara a alcunha por ter encavalitadas no dorso as letras vermelhas da cerveja mais bebida em Luanda. Aos pés do BCA, estendendo-se ao comprido o que este crescia em altura, tendo em nobreza o que este tinha em betão, o belíssimo Banco de Angola não se dava por achado e denotava até um certo desprezo pelo vizinho novo-rico. Arvorado numa dignidade clássica, cor-de-rosa suave, muito sóbrio, moldado na certeza da elegância da traça colonial setecentista, com a sua cúpula de Vaticano, inspirava aos transeuntes modestos que passavam debaixo das suas arcadas um respeito reverente. O banco detinha o poder soberano de emitir a moeda local — que, em boa verdade, os europeus consideravam uma fraude económica — e no interior insondável dos seus gabinetes solenes tomavam-se as decisões que faziam mexer a economia da província. O extremo norte da Marginal desembocava no jardim com tiques imperiais do Largo Diogo Cão, tendo ao centro a estátua do navegador português em cima de um impressionante pedestal de pedra. Por seu turno, o jardim era fronteiro ao edifício da alfândega, também ele monumental, conhecido pela sua torre do relógio na ponta da ala oeste e pelo túnel que lhe passava pelo meio para dar acesso ao porto de Luanda.


    Ao largo, o paquete Príncipe Perfeito, orgulho da frota nacional, fazia-se anunciar com um retumbar rouco de búzio gigante nas suas entranhas, que se ouvia na nostalgia das esplanadas de fim de tarde. Chegava de Lisboa, evidentemente, as chaminés vermelhas e negras ainda fumegavam do esforço da viagem e os passageiros, invisíveis à distância, assomavam ao convés, debruçando-se na amurada para se espantarem de boca aberta e comentarem com exclamações excitadas a extraordinária e improvável capital colonial que se materializava ali mesmo à frente deles, cheia de promessas de futuro. Angola era a jóia da coroa do império português e, na época, era impensável abrir mão dela, não obstante o considerável esforço militar então empenhado para manter à distância os movimentos armados que procuravam expulsar os europeus com uma guerrilha persistente.


    Em Luanda as pessoas não se sentiam excessivamente ameaçadas pelos turras, na medida em que ali se podia estar em paz e o trauma do festim sanguinário que a guerrilha promovera havia oito anos, ao inaugurar as hostilidades independentistas com o massacre de sete mil civis desprevenidos, começava a fazer parte do passado nas consciências assoberbadas pela sobrevivência normal do dia-a-dia. Esses ataques haviam ocorrido no Norte e surpreendido as Forças Armadas Portuguesas, na altura muito impreparadas para uma ofensiva de tal envergadura. Agora o dispositivo militar era outro. Não obstante, a guerra deslocara-se sorrateiramente para o Leste, com os movimentos guerrilheiros a operarem a partir das regiões fronteiriças da Zâmbia e do Zaire. As catanas, que, no início da revolta, haviam sido desviadas dos trabalhos agrícolas para despedaçar selvaticamente pessoas a eito, tinham sido substituídas pelas Kalashnikov. E as mãos que transportavam as AK-47 tinham recebido treino adequado em bases recuadas nos países vizinhos. De modo que os guerrilheiros de 1969 estavam muito mais bem instruídos na arte da guerra do que as hordas alarves de 61, e as notícias alarmantes de que o inimigo se infiltrava cada vez mais profundamente no Interior de Angola iria provocar em breve uma reacção portuguesa. Por ordem do comandante-chefe, sete batalhões seriam transferidos do Norte para o Leste, alterando a estratégia contra-subversiva e, a prazo, os ventos da guerra começariam a soprar a favor das forças portuguesas. Estas acabariam por vencê-la no campo de batalha para logo a perderem nos meandros da política. Em 1974, quando o conflito acabou na sequência da queda do regime em Lisboa, o novo poder simplesmente desistiu de Angola, apesar dos movimentos de libertação estarem então praticamente inactivos, exangues, quase aniquilados. Estes ganharam a guerra na secretaria.


     


    Ao contrário de Regina, Nuno preocupava-se em saber o que se passava e, se bem que o governo de Lisboa, sobranceiro e paternalista, considerasse que as incidências da guerra eram assunto exclusivo dos militares e as informações oficiais não abundassem, era sempre possível avaliar o desenvolvimento do conflito pelo estado de espírito dos soldados. Estes andavam por todo o lado, em Luanda. Vinham do mato, alguns com a cabeça feita em papa, porque a guerrilha era, em grande medida, uma estratégia de nervos; outros menos esgotados psicologicamente. Nuno dava com eles na cervejaria mais frequentada da Baixa, a Portugália, ou noutros restaurantes populares. Metia conversa, fazia perguntas, inteirava-se do que andavam os generais a fazer com a guerra. O seu intuito era determinar se Angola continuaria a ser uma terra segura para investir o seu futuro. Nessa época as notícias ainda não eram animadoras. A dez de Junho, o regime fez a tradicional apologia do poderio bélico nacional com uma vistosa parada militar que desfilou pela Marginal, sossegando os corações da população com as fardas glamorosas e o armamento pesado. Os homens das tropas especiais, de rosto duro e passo decidido, marchavam com a certeza da vitória estampada no semblante. Participavam numa demonstração de força que, no entanto, só conseguia disfarçar as dificuldades que então se sentiam no teatro de guerra.


    Nuno não se deixou enganar pelas aparências, mas estava convencido de que, apesar dos revezes, o império tremia mas não caía. Por conseguinte, concluiu que Angola estava para lavar e durar. Nas suas deambulações por Luanda, entrando e saindo dos restaurantes da moda, circulando nos átrios e bares dos hotéis luxuosos, bebericando um copo ao balcão das boîtes onde ia toda a gente que interessava, espalhando gorjetas chorudas pelos empregados, fazendo deles os seus olhos e os seus ouvidos, recolhendo informações aqui e ali, Nuno ia tomando o pulso aos negócios, auscultando o terreno, as oportunidades. Numa dessas tardes pachorrentas a almoçar no Clube Naval, na Ilha de Luanda, espantava-se ele com a beleza insuperável daquela cidade espraiada do lado de lá da baía, perguntando-se com uma emoção mal contida no peito onde é que eu andei a minha vida toda, com esta terra à minha espera?, quando o empregado solícito lhe veio colocar na mesa uma lagosta grelhada e, enquanto o servia, cerimonioso, apontou imperceptivelmente com a cabeça para uma mesa adiante.


    — Aquele cavalheiro ali com os americanos — segredou — tem acesso ao que o senhor pretende.


    Nuno despertou do transe hipnótico da paisagem e concentrou-se no cavalheiro.


    — Quem é ele? — perguntou, observando com mais atenção o tipo que o outro apontara.


    — É o senhor Dantas — informou o empregado, vertendo com requinte profissional o líquido espumoso de uma garrafa de champanhe envolvida num guardanapo branco para a flûte colocada à frente do prato, em cima da toalha branca.


    — Senhor Dantas, hem? — disse Nuno, pensativo. O champanhe efervesceu, borbulhou de alegria, mas não extravasou uma gota. O empregado sabia o que fazia.


    — Faz negócios — esclareceu. — Compra e vende tudo e mais alguma coisa.


     


    O senhor Dantas, baixinho, com uma calva transpirada, uns fiapos nas fontes, uns restos de cabelo oleoso na nuca, agitava-se, muito amarrotado numa fatiota azul-escura de funcionário público, que obviamente não era. Personagem enganadora, ponderou Nuno, atentando aos olhinhos vivos do senhor Dantas e aos modos desembaraçados, a gesticular histórias sem parar que encantavam os americanos, divertidos, altos e louros, na casa dos quarenta para cima, homens de negócios vetustos, seguros de si, mais engomados do que o senhor Dantas mas traindo-se pelas gravatas berrantes, as camisas fibrosas e os sapatos sem categoria nenhuma que sugeriam pouco chá. O senhor Dantas parecia nadar como peixe nas águas deles.


    Nuno entreteve-se com a sua lagosta solitária, tendo como companhia ao almoço só a vista radiosa da baía, em primeiro plano, e Luanda ao fundo do quadro, reflectida nos vapores da água do mar, envolvida numa miragem de calor sufocante que até poderia afligi-lo, não fosse estar a salvo dos excessos tropicais ali, comodamente sentado no ambiente refrescante do ar condicionado, bebendo o champanhe que o empregado atento vinha servir, enterrando depois novamente a garrafa no gelo do balde depositado numa mesinha de apoio.


    Antes de sair, mandou o empregado entregar ao senhor Dantas um cartão-de-visita rabiscado. Este leu a mensagem, apoiou as mãozinhas papudas nos braços da cadeira para rodar o corpo quadrado com um movimento surpreendentemente ligeiro, observou intrigado o dono do cartão, fez-lhe um sinal de assentimento com um gesto de cabeça e voltou-se novamente para a frente, regressando à conversa com os seus americanos. O Nuno de agora já não era o mesmo de Lisboa, que entrava pelos cafés da Avenida de Roma envergando blusão de cabedal, lenço ao pescoço e botas de motoqueiro. Trazia um respeitável fato de linho creme e uma camisa de algodão branca sem vincos nem manchas de suor. Por isso, o empregado do Clube Naval não se admirou quando viu os dois homens aparecerem para almoçar juntos uns dias mais tarde.

  


  
    


    NUNO

  


  
    


    8


    O pequeno monomotor sobrevoava a uma altitude prudente o deslumbrante território sertanejo do Moxico, um imenso planalto a perder de vista, coberto de capim alto, amarelo, quase sempre intocado, aqui e ali riscado por uma estrada, pontuado por uma população, fazendas, senzalas. Aos comandos do Dornier de asa alta, metido com as suas meditações, Nuno ia-se guiando mais pelo desenrolar do terreno do que pelos instrumentos. Conhecia o caminho de cor e, pelas suas contas, tinha autonomia para mais umas quatro horas e meia, de maneira que podia contar com alguma margem de erro. Não era previsível que se perdesse, evidentemente, mas, em caso de emergência, o DO-27 era suficientemente versátil para aterrar em qualquer lado. Contudo, Nuno preferia não ter de o fazer. A paisagem do sertão era muito mais espectacular vista de cima e, sobretudo, muito mais segura. Na sua memória ainda estava bem presente uma audácia temerária que quase o deitara abaixo.


    Acontecera numa das suas primeiras viagens. Nuno havia sido vítima da sua própria ingenuidade de principiante. Voava a baixa altitude, divertindo-se com a excelente manobrabilidade do avião, acompanhando os caprichos do terreno, vendo passar as árvores, os espaços abertos, os rios, perseguindo uma manada de elefantes à desfilada, deliciando-se com a paisagem amarela e verde a uns vertiginosos duzentos quilómetros por hora. Àquela altitude, ganhava-se uma consciência da velocidade que não era perceptível mil ou mil e quinhentos metros mais acima. Nuno agarrava-se aos comandos com as mãos a suar, a camisa encharcada, concentração total, impelido pela tentação de esticar a corda até ao limite, de testar a sua coragem, crispado num misto de adrenalina e excitação.


    Subitamente, surgiu-lhe uma senzala à frente e ele, com a impressão de que ia entrar por uma cubata adentro, puxou instintivamente o manche do avião, ao mesmo tempo que lhe saltou da boca uma exclamação involuntária, «uau!», gritou, sentindo aquela estranha sensação no estômago revolvido quando o impetuoso aparelho, reagindo automaticamente, subiu a pique, logo seguido de uma volta apertada de cento e oitenta graus sobre a esquerda. Mal teve o ensejo de recuperar do susto e normalizar a pulsação, Nuno quis satisfazer a curiosidade e, sem pensar no que fazia, voou em círculos apertados sobre a senzala para observar o movimento lá em baixo.


    Avistou um grupo de homens concentrado no terreiro central, em redor do qual se dispunham as cubatas. Animado por um impulso sentimental, que dali a pouco não deixaria de considerar perfeitamente idiota, Nuno efectuou uma volta mais larga, de modo a perder altitude e a fazer um voo rasante sobre a senzala para abanar as asas em sinal de cumprimento. Foi então que reparou que os homens no solo empunhavam armas e as apontavam ao avião intrometido. Já arrependido de não ter seguido o seu caminho, Nuno tornou a puxar violentamente o manche para tirar o DO-27 dali para fora, ao mesmo tempo que ouvia o impacto dos projécteis a atravessarem a chapa, abrindo buracos assustadores nas asas e na carlinga, mas, por sorte ou por milagre, sem acertarem no motor, no hélice ou em qualquer outra parte vital do aparelho. E Nuno, horrorizado com o significado do crepitar de pipocas a estalarem contra o metal frágil da fuselagem e das asas, apercebeu-se pela primeira vez do perigo que corria ao andar por aquelas paragens. Pálido de medo, derretendo-se em suores gelados e com as pernas e as mãos a tremerem enquanto efectuava algumas manobras para testar a operacionalidade do monomotor, só conseguia pensar que aqueles... aqueles... aqueles filhos de uma grande puta! tinham acabado de tentar matá-lo e a porra da vida não valia nada no sertão selvagem.


     


    Com este incidente, a guerra deixou de ser para Nuno uma coisa abstracta e ganhou uma dimensão completamente nova. Doravante não poderia ter ilusões, pois naquele extenso território não havia leis nem regras morais nem coisa nenhuma que o protegessem se um bando de pistoleiros decidisse fazer tiro ao alvo contra o seu avião.


    Os tipos da senzala, concluiu Nuno, tinham confundido o avião com um aparelho de reconhecimento da Força Aérea. Ou talvez tivessem apenas o hábito de disparar contra qualquer avião que passasse sobre as suas cabeças pelo simples facto de ser português e os portugueses serem o inimigo. O DO-27 que ele pilotava era igualzinho aos utilizados em Angola com fins militares, embora o seu fosse branco e os outros pintados de camuflado cinzento e verde-escuro.


    O avião estava perfeitamente legal, tinha os papéis todos em ordem e Nuno não se arriscava a fazer viagens sem plano de voo, nem tão-pouco costumava desviar-se muito da rota previamente estabelecida. Tratava-se tão-só de uma questão de segurança, pois, no caso de uma aterragem de emergência, se o rádio não funcionasse ou se estivesse ferido e incapaz de transmitir um pedido de socorro, em hipótese alguma seria localizado e resgatado daquele território inóspito. Morreria de fome, de sede, de insolação, ou seria trucidado pelos animais selvagens, se não fosse encontrado primeiro por algum grupo de guerrilheiros que lhe cortassem a cabeça e a espetassem num pau. Enfim, as possibilidades eram inúmeras e cada uma mais arrepiante do que a outra. O Interior angolano era tão vasto e desabitado que um pequeno monomotor imobilizado em terra e longe da sua rota original podia, simplesmente, desaparecer para sempre.


     


    Pelo pouco que conhecia do intermediário que lhe proporcionara o negócio da compra do aparelho, Nuno não se admiraria se este tivesse vindo realmente de alguma unidade operacional da própria Força Aérea Portuguesa. O habilidoso senhor Dantas revelara-se um homem de infindos e insondáveis recursos e Nuno, pouco dado a curiosidades, não fizera demasiadas perguntas. Desde que a papelada estivesse toda em ordem e o avião em perfeitas condições de funcionamento — como era o caso —, queria lá saber de que cartola o homem fora desencantar o Dornier. Ao ver pela primeira vez aquela beleza branca a brilhar debaixo de um sol abrasador, à porta do hangar, empinado como um irrequieto cavalinho rampante, Nuno baixou os óculos escuros com a ponta do dedo e espreitou por cima deles com admiração velada, sem querer mostrar demasiado entusiasmo, mas tão bem impressionado que só lhe apeteceu dar um grito triunfal.


    — É uma maravilha, não é? — comentou o senhor Dantas, como que embevecido, olhando-o de lado ao mesmo tempo, estudando-o, manhoso, com uma mão desassossegada no bolso das calças de uma farpela amarrotada, a mexer umas moedas ou um molho de chaves.


    — Não está mal — disse Nuno, franzindo os cantos da boca com ar do entendido que até nem era. — Mas teria de o experimentar — acrescentou, sem se dar por achado.


    — É para já, meu caro! — exclamou alegremente o senhor Dantas.


    — Agora? — espantou-se.


    — Agora mesmo.


    — Mas não é preciso um plano de voo? — estranhou Nuno.


    — Está tudo tratado! — disse o outro, sempre exuberante, todo ele facilidades. — Vamos lá, vamos lá.

  


  
    


    9


    A notícia do golpe militar em Lisboa apanhou Nuno desprevenido e, para falar com franqueza, não o deixou nada satisfeito. Afinal de contas, o seu negócio dependia da continuação das hostilidades, ou pelo menos da permanência do exército em bases isoladas nos confins do sertão, onde uma tablete de chocolate, um tubo de pasta de dentes ou uma revista da Playboy fossem considerados autênticos tesouros. Nuno era uma espécie de caixeiro-viajante que pulava com o seu avião de base em base, distribuindo pequenos carregamentos com artigos muito variados, recebendo em troca um envelope cheio de notas e uma lista de compras com os pedidos para a próxima viagem. A sua actividade comercial não tinha nada de oficial, evidentemente, nem sequer poderia ser considerada legal. Contudo, atendendo a que contribuía para levantar o moral das tropas e, como nem os próprios oficiais se abstinham de fazer as suas encomendas, os comandantes das unidades fechavam os olhos e o tráfico prosseguia a contento de todos.


    Nuno pousava o DO-27 nos lugares mais inacreditáveis, por vezes realizando aterragens milagrosas em pedaços de terra lavrada nas profundezas da selva virgem, autênticos buracos aplanados pelas máquinas de engenharia, que ele distinguia do céu pela característica cor avermelhada da terra no meio de uma mancha verde e que aproveitava ao milímetro para não se esmagar contra uma linha de árvores no fim da pista que não era pista, mas tão-somente uma ridícula faixa de terra onde só um louco suicida ou um tipo destemido e muito determinado a receber envelopes cheios de notas é que se atrevia a aterrar. Mas ele fazia-o, atirava com o avião para a pista, embatia pesadamente no solo, saltitava como um passarinho tonto a tropeçar desajeitadamente no terreno acidentado, até se imobilizar. Descarregava a tralha toda, recebia o pagamento e a lista de compras, dava a volta, puxava o motor ao máximo, saía disparado por ali fora, pelo meio de uma nuvem vermelha de poeira seca para, no último momento, fazer novamente o milagre de tirar as rodas do chão, levantar voo a pique, rasar a copa das árvores, ganhar altitude e, dali a pouco, não ser mais do que um pontinho imperceptível no imenso azul do céu.


     


    Com isto, Nuno fizera-se um piloto lendário, sobejamente conhecido como o tipo doido que aparecia do nada no dia e à hora previstos — mais coisa menos coisa — e aterrava num espaço de coisa nenhuma. Este género de acontecimento acabava por constituir uma distracção para a tropa acantonada em lugares recônditos e inóspitos, onde os homens se viam a criar raízes para travar o passo à guerrilha que se infiltrava além-fronteiras, internando-se no território angolano por picadas que atravessavam florestas densas, labirínticas. Logo se começaram a organizar apostas, por vezes em dinheiro, por vezes em cigarros, e a malta vinha ocupar lugar na primeira fila da plateia de troncos deitados na orla da selva, para verificar in loco se o habilidoso do DO-27 conseguia aterrar em segurança ou se se desintegrava a tentar. Depois era uma festa, enquanto uns poucos acorriam para concretizar a transacção, os outros explodiam em palmas e vivas ao piloto que viera quebrar a monotonia da guerra com o seu número de circo.


    Compreendia-se que homens endurecidos pela brutalidade dos elementos, esquecidos no meio do nada e cientes de que poderiam morrer a qualquer momento, achassem piada ao risco insensato que Nuno corria ao aterrar no meio do seu inferno, mas, em compensação, pagavam bem caro o divertimento, pois ele cobrava-lhes somas absurdas pelas encomendas. Com o tempo, aliás, estas foram-se tornando cada vez mais extravagantes e Nuno deu consigo a transportar pacotes de liamba, pistolas de guerra e facas-de-mato no meio de caixas de medicamentos, lotes de pentes, revistas pornográficas e garrafas de uísque.


    Algumas vezes era preciso transportar feridos de volta. Mal aterrava requisitavam-lhe o avião, esvaziavam-no em segundos para fazerem entrar os feridos, deitados em macas ou amontoados uns contra os outros, conforme o número de baixas, porque o espaço não dava para muito, e entravam sacos de soro, tubos ligados aos braços, estojos de primeiros socorros, rolos de gaze, pensos, seringas, uma panóplia incrível de hospital, em breve toda ela espalhada pela cabina num caos de sala de operações. Acomodavam os tipos maltratados, envoltos em ligaduras brancas de múmias egípcias onde alastravam alarmantes manchas vermelhas. Eram vítimas de guerra, de acidentes, o que fosse, estropiados cujas vidas se esvaíam a caminho do hospital, perdendo sangue aos borbotões enquanto um médico impotente tentava desesperadamente estancar-lhes a sangria, substituindo pensos empapados atirados para o chão por outros novos que logo ficavam iguais aos anteriores. Nuno deitava uma espreitadela céptica por cima do ombro, por cima dos óculos de sol, e tornava a voltar-se para a frente sem fazer comentários, abanando a cabeça desconcertado, porém já rotinado naquelas cenas de terror.


     


    Da primeira vez que lhe acontecera uma daquelas, mal viu as macas de lona a avançarem para o avião, começou logo a fazer sinais frenéticos aos soldados que as transportavam. Um alferes adiantou-se, Nuno abriu a portinhola de vidro acrílico e inclinou-se para o ouvir debaixo do estrondo ensurdecedor do motor.


    — Tem de levar já estes homens para Luanda! — gritou o alferes para se fazer ouvir. Eram dois soldados negros com ferimentos de balas, em estado de choque, de olhos muito abertos, aparentemente espantados com a agitação toda que se desenrolava à volta deles, assombrados pela morte, qual fantasmas de si mesmos. Nuno abanou a cabeça muitas vezes.


    — Não, não, não — disse, ou gritou. — Não posso. Isto não é uma ambulância!


    — Ouça, amigo — replicou o alferes. — Estes homens têm de ir já para o hospital. Ou você os leva ou, da próxima vez que quiser aterrar aqui, é corrido a tiro. E pode enfiar a sua mercadoria no cu! Estamos entendidos?!


    Nuno abanou outra vez a cabeça, mas agora para dizer que sim, a pensar que se pões as coisas nesses termos, meu amigo, não se discute mais o assunto.


    — Okay! — respondeu. — Eu levo-os.


    De modo que, embora o transporte de feridos fosse uma chatice, um contratempo, não teve alternativa senão conformar-se, encarando aquilo como parte do negócio, a parte má do negócio, bem entendido, mas, em todo o caso, incontornável, dado que ficara logo muito claro que o exército levava bastante a mal uma recusa. E, bem, o cliente tinha sempre razão.


    De resto, ele não era o único piloto civil a prestar esse tipo de apoio voluntário aos soldados no teatro de guerra, havia muitos outros que o faziam a toda a hora, desinteressadamente, pelo que negar uma evacuação de urgência o deixaria mesmo mal visto perante os oficiais. E Nuno não queria, definitivamente, irritar os oficiais.


    Estas coisas só aconteciam nos lugares mais difíceis de aterrar, nunca nas bases onde havia pistas a sério. Nuno via logo o filme todo ao pousar. Das duas uma, ou havia uma plateia festiva, uma turba ruidosa de braços no ar e garrafas de cerveja nas mãos a celebrar a aterragem perfeita, ou tinha um comité de recepção carrancudo que avançava para o avião a transportar macas, abria-lhe as portas, despejava-lhe a carga e fazia entrar os feridos, acompanhados por um médico se necessário. Recebia instruções, partia. Horas mais tarde, depositava-os numa pista onde já eram esperados pelas ambulâncias e, nas mais das vezes, era preciso limpar o interior do avião, deitar fora os despojos do drama, enxugar as poças de sangue em camadas de papel ou varrê-lo para fora com uma vassoura, esfregar bem o chão com detergente para lhe arrancar as manchas vermelhas e o cheiro agoniante das feridas em carne viva e do medo, que ainda assim, por mais que lavasse, perdurava sempre na memória. No dia seguinte regressava ao Interior para recuperar a sua mercadoria ou, caso esta já tivesse desaparecido, o equivalente ao seu valor num envelope cheio e religiosamente certo. Nunca ninguém deixou de pagar, pois era ponto assente que, se lhe dessem um calote, nunca mais lhe viam a cara. Acabava-se logo o serviço.

  


  
    


    10


    Os dois F-84 Thunderjet passaram pelo DO-27 a muito baixa altitude e a uma velocidade que deu a Nuno a impressão de estar parado no ar. Só os viu bastante depois, lá em baixo, em formação de combate. Os caças bombardeiros estavam armados com seis metralhadoras de 12,7 mm instaladas no nariz e 1815 quilos de bombas suspensas nas asas e na fuselagem. Eram os últimos da sua geração, uma espécie em extinção, em breve seriam abatidos ao serviço. De fabrico norte-americano, os F-84 equipavam a Força Aérea Portuguesa desde 1953, mas ainda podiam fazer muitos estragos. Ao fim de uns minutos, já bastante longe, Nuno reparou que os caças ganharam altitude, inflectiram para a direita e, após uma segunda volta de 180 graus pela esquerda, fizeram uma passagem baixa sobre uma frente de floresta onde largaram as bombas, logo ganhando altitude e, dando uma volta imediata pela esquerda, retomaram o rumo em sentido contrário, na direcção do monomotor. Após a passagem dos aviões sobre a floresta, ergueu-se atrás deles uma cortina de fogo de dimensões impressionantes, que cobriu as árvores desde o solo às copas e ainda mais alto do que estas, eclipsando-as debaixo de um inferno. Napalm, disse Nuno a falar sozinho, horrorizado, referindo-se às bombas incendiárias feitas de gasolina gelificada, as quais, ao explodir, queimavam toda a área atingida, destruíam as árvores e matavam os guerrilheiros que se acoitavam sob elas, transformados em tochas humanas de um momento para o outro. Os homens, os animais, as árvores, qualquer fonte de vida a que o gel inflamado se colasse, ardiam até à alma, até aos ossos, até às raízes. Nada ficava de pé quando os aviões ateavam uma fogueira de napalm. Era uma arma extremamente destruidora e cruel, mas quem é que se preocupava com isso?


     


    Mesmo sabendo que se tratavam de aviões amigáveis, a visão dos dois aparelhos em aproximação causou-lhe arrepios. Sentiu-se tentado a mudar de rota para se afastar deles, mas, pensando melhor, uma manobra evasiva poderia levantar suspeitas e Nuno sabia como era fácil os incidentes acontecerem devido a simples mal-entendidos. Decidiu que era preferível manter a rota e rezar para que os caças não decidissem embirrar com ele. De qualquer forma, se os tipos quisessem alcançá-lo não tinha qualquer hipótese de fuga, portanto, o melhor mesmo era continuar tranquilamente na sua vidinha e não fazer nada que lhes espicaçasse a curiosidade. Respirou fundo, cantarolou uma musiquinha para descontrair e, ao cruzar-se com eles, até os saudou com um abanar de asas simpático, mas os dois caças bombardeiros, imponentes como tubarões de águas profundas, passaram a cerca de mil metros de distância, ignoraram o monomotor e seguiram o seu caminho. Arrogantes de merda, rosnou Nuno, irritado com a sobranceria dos pilotos. Por momentos, esqueceu-se de que ainda há pouco olhava para eles como uns filhos da mãe perigosos e sentiu-se vexado por lhe terem dado tão pouca importância que nem se incomodaram a interceptá-lo.


    Sobrevoou a área bombardeada. Visto do céu, o panorama não poderia ser mais desolador. A floresta virgem era agora pasto de chamas, consumida por um incêndio violento, rolos de fumo negro escapavam-se de toda a zona afectada e elevavam-se para o céu. Nuno presumiu que o alvo dos F-84 tivesse sido algum grupo de guerrilheiros em progressão por uma das linhas de infiltração com origem na Zâmbia. Era curioso, pensou, a revolução ainda não tinha uma semana e em Lisboa a populaça já gritava na rua nem mais um soldado para as colónias, mas ali a guerra continuava como sempre. Talvez fossem os derradeiros estertores da cobra assassina, ponderou.


    Os movimentos de libertação angolanos tinham chegado a 1974 bastante enfraquecidos, quase inactivos, mas, como o novo poder em Lisboa já fizera saber que os combates não cessariam enquanto os movimentos não depusessem as armas e aceitassem uma solução política, seria natural que a febre de poder destes, a desconfiança relativamente aos brancos e a previsível desmobilização moral das tropas portuguesas encorajassem a guerrilha a tentar algumas acções bélicas espectaculares. Tratava-se de ganhar músculo para negociar a paz numa posição de força.


    Pessoalmente, Nuno era adepto da livre iniciativa e não gostava dos comunistas com os seus ideais colectivistas. Parecia-lhe que o novo Movimento das Forças Armadas, com os seus militares revolucionários esquerdistas, não prometia nada de bom para os portugueses de Angola. Ele sempre se estivera positivamente nas tintas para a política, para os tipos que defendiam o fim do regime e a descolonização, assim como também não morria de amores pelos defensores das teses independentistas. Preferia ver as coisas pelo lado prático, que era como quem dizia, pelo lado que servia os seus próprios interesses. Contudo, Nuno achava que a guerra tinha os dias contados, pelo menos a que envolvia as tropas portuguesas, e, portanto, o seu negócio também.


     


    Passados cinco anos desde a sua chegada, recordando agora as implicações que o haviam levado a partir para África, Nuno já não conseguia explicar a escolha de Luanda como destino. Sabia exactamente o que o obrigara a partir, só não se lembrava porque escolhera Luanda. Sentado aos comandos do avião, embalado pelo som de fundo monótono do motor, enredado na tranquilidade dos pensamentos solitários, com os olhos postos na paisagem melancólica do imenso sertão, no capim alto, amarelo, pintalgado de ilhas verdes de árvores desgarradas, uma imensidão que se estendia a perder de vista num dia soalheiro, de perfeita visibilidade, Nuno deu consigo a colar pedaços de memória, a tentar reconstituir acontecimentos que deitara há muito para trás das costas. Mas, por mais que se esforçasse, só seria capaz de dizer que andava a planear o salto para África há tanto tempo que, algures entre o sonho e a sua concretização, varrera-se-lhe da cabeça essa inspiração decisiva que definira o seu futuro, que era responsável por estar naquele momento a gozar a suprema liberdade de voar num céu limpo sobre uma terra extraordinária. O que o levara a decidir-se por Angola? E porquê Angola e não Moçambique, por exemplo? Teria sido um artigo numa revista? Uma conversa com alguém?... Não se lembrava. Mas lembrava-se de ter pensado em tudo, de ter tirado o brevet ainda na metrópole, já com a ideia de comprar um avião. Lembrava-se de ter decidido correr o risco considerável que lhe permitira reunir o dinheiro necessário para mudar de vida. Só muito mais tarde, anos mais tarde, contara a Regina onde fora buscar o dinheiro. Bem, na verdade Regina tinha acabado por intuir uma boa parte da história através de muitas e muitas conversas, coisas que ele lhe fora dizendo, bocados de informação dispersa que ela ia juntando como peças de um puzzle, resultante de um estranho jogo psicológico. Ele não contava o segredo mas queria contar. Ela não lhe perguntava directamente mas queria saber. Ele, por receio da reacção de Regina, apreensivo com a desilusão que lhe pudesse causar; ela, por não querer que o passado de Nuno, fosse qual fosse, voltasse para se imiscuir na relação que os dois estavam a construir. O que interessava, pensava Regina, era que ele tinha mudado. Mas enganava-se, pois Nuno não mudara assim tanto como isso, Regina é que só o conhecia desde a época em que, imaginava ela, Nuno se tornara uma pessoa diferente, disposta a largar o lastro dos seus pecados e a seguir em frente.


    De facto, com a ida para Angola, Nuno pretendia livrar-se do laço que se ia estreitando ao redor do seu pescoço, certo de que, se continuasse a ignorar o perigo, mais dia menos dia acabaria por ser preso e a sua vida entraria num processo ruinoso e sem retorno. Contudo, a sua tendência para a aventura, para os esquemas pouco claros, para transgredir os limites da legalidade, era algo que não mudara. O menino que só pudera contar consigo próprio, que crescera na companhia de um pai alcoólico, abandonado desde muito cedo pela mãe que não conhecia, tornara-se um homem condicionado pelo espírito de sobrevivência de outrora. Movia-se por instinto, inventava expedientes para lucrar, era egoísta, solitário e pouco dado a actos de contrição. Era, enfim, o que a vida fizera dele, uma pessoa enclausurada na sua infância aflita, na sua adolescência abandonada, de que lhe ficara o cheiro preponderante a bafio do apartamento moribundo onde morava com o pai. Era uma casa em decadência. A tinta lascada das paredes da sala caía aos bocados e tropeçava-se nos buracos do tapete gasto e desfiado. Em cima da cómoda riscada e empoeirada, as poucas e velhas fotografias iam perdendo a cor, desbotadas como os sofás tristes que definhavam sob camadas de pó. As janelas fechadas e a penumbra das lâmpadas fundidas que ninguém substituía mergulhavam a casa num ambiente lúgubre e doentio. Na cozinha o frigorífico estava sempre vazio e a louça suja crescia em cima do balcão. O bolor alastrava por aquela casa desleixada.


     


    Nuno não sabia quando é que o pai se fora abaixo, se antes ou depois de a mãe o ter abandonado. Só se lembrava dele bêbado e a gritar contra a vida. Quando estava sóbrio arrastava-se acabrunhado pela casa, tolhido por um desgosto profundo ou um sentimento de culpa, algo que só ele sabia e não dizia. Nessas alturas não falava e preferia ignorar o filho. Em contrapartida, bêbado era insuportável, não se calava. Entrava porta adentro a embrulhar-se no reposteiro pesado que a escondia, debatia-se furiosamente para se libertar, vinha pelo corredor estreito a tropeçar na mobília, a derrubar os quadrinhos amorosos que a mãe de Nuno havia pendurado numa outra vida, deixava-se cair em cima de um sofá caprichoso que o fazia rolar para o chão, levantava-se a resmungar, lutava para se equilibrar em alto mar, a caminho do quarto, chegava à cama e apagava-se. Perdido no seu desespero, Nuno não compreendia, era um menino sem mais ninguém e sentia-se abandonado. Chorava à noite até adormecer de exaustão.


     


    Dos tostões que o pai ia arranjando sabia-se lá como, visto que nunca lhe conhecera uma profissão, um trabalho que fosse, Nuno pedinchava uma parte, se o apanhava sóbrio, ou roubava-lhos do bolso do casaco ainda vestido, se o surpreendia desmaiado na cama de casal onde dormia sozinho, meio morto, meio afundado na depressão central do colchão velho e cansado que o ia engolindo, de boca aberta, até só sobrarem as botas dependuradas à beira do abismo. O pai usava umas botas muito puídas, protegidas das inundações invernis por bocados dobrados de jornal que enfiava por cima das solas para lhes vedar os buracos. Nuno esperava pelo momento certo para entrar no quarto dele, mergulhar na atmosfera saturada pelo cheiro a vinho fermentado, sondar-lhe o estado alcoólico pelo ressonar profundo e então revistá-lo e tirar-lhe o dinheiro. Roubava-lho todo, que nunca era muito, nas mais das vezes até nem era nenhum, mas roubava-o com a certeza de que no dia seguinte ele não se lembraria se lhe tinha sobrado algum ou se o gastara na taberna do bairro, onde costumava confessar em voz alta a sua vida aos bocados e onde era gozado, humilhado e escorraçado por outros falhados iguais.


     


    Vivaço, inteligente, Nuno aprendeu a desenrascar-se por conta própria. Na escola era o líder do recreio. Insinuava-se pela lábia ou, se necessário, impunha-se pelos punhos. Fosse como fosse, era apreciado pelos colegas, que o punham nos píncaros, bebiam as suas palavras, seguiam o seu exemplo. Nuno adorava isso, adorava aquele ambiente onde se sentia um rei e onde não era ignorado ou visto como um estorvo no caminho de um bêbado. Foi o que o prendeu aos estudos, isso e o apoio dos professores. Estes reconheciam-lhe qualidades, percebiam a sua influência sobre os colegas e incutiam-lhe o sentido de responsabilidade, incentivavam-no a estudar para seu bem e para que fosse um bom exemplo para os outros.


    Nuno acabou o liceu, mas antes disso já fazia os seus biscates. Gostava de negócios, era um vendedor nato, capaz de impingir qualquer coisa a qualquer um. Aos dezassete anos comprou o seu primeiro fato, duas camisas, outras tantas gravatas, uns sapatos novos e conseguiu o primeiro emprego. Foi num stand de automóveis em segunda mão, ali bem perto do liceu. Na realidade, a sua intenção era conseguir um lugar no hotel que ficava no outro lado da rua, mas acabou por ficar no stand. O dono do hotel, um simpático senhor de cabelos brancos e modos educados, costumava trocar de Porsche no stand. Nuno passava por ali todos os dias e gastava sempre alguns minutos a namorar uma moto de alta potência que só poderia comprar em sonhos. Numa dessas suas paragens em frente à montra, Nuno surpreendeu o dono do stand e o hoteleiro à volta de um belíssimo Porsche verde garrafa. Ora, ao perceber quem era o cliente de gestos suaves, Nuno teve uma ideia brilhante, que não era assim tão brilhante e até talvez fosse bastante disparatada, mas na altura pareceu-lhe infalível.


     


    O seu plano consistia em fazer-se passar por um potencial comprador da moto, ganhar a simpatia do vendedor e convencê-lo a recomendá-lo ao dono do hotel. Como precisava de roupa apropriada, foi pedir dinheiro emprestado ao seu professor preferido. Na verdade, ele é que era o seu aluno preferido, o que, mais uma vez, constituía uma vantagem que merecia ser explorada. Nuno explicou-lhe que precisava de comprar o fato para conseguir o emprego e o professor rendeu-se ao seu espírito empreendedor. E como poderia negá-lo, se se tratava de investir no futuro do rapaz?!


    Nuno visitou o stand, adorou a moto, conversou muito, pediu uns dias para pensar. Regressou, insinuou-se um pouco mais, entrou em terrenos mais pessoais para explicar que estava a contar com um lugar no hotel — sim, exagerou um pouco — e que a moto ficava dependente do emprego. O homem do stand, um tipo janota, de unha arranjada e verbo fácil, orgulhava-se de ser um conhecedor da raça humana e, como bom vendedor, sabia reconhecer outro bom vendedor. Claro que se disse logo muito íntimo do hoteleiro — sim, também exagerou um pouco —, uma extraordinária pessoa, aliás, na sua opinião, e, sim, teria todo o gosto em dar-lhe uma palavrinha a favor de Nuno. Mas, pensando melhor, preferia fazer-lhe outra proposta.


    — Você vem trabalhar para mim até pagar a moto — propôs — e depois se vê.


    — Está a oferecer-me um emprego?! — espantou-se Nuno.


    — É o que parece.


    — Fico com a moto e com o emprego? — perguntou, atónito.


    — Bem, a moto paga-se com o seu ordenado, o seu ordenado depende das comissões das vendas, o emprego depende do que você conseguir vender. Nuno ponderou um pouco no assunto. Cruzou os braços com os olhos fixos na moto e fingiu que avaliava a proposta, sem acreditar na sua sorte.


    — Está bem — acabou por dizer. — Aceito, enquanto não resolvo a questão do hotel.


    — Fechado — disse o outro, estendendo-lhe a mão bem tratada.


    — Fechado.


     


    O dono do stand não acreditou que Nuno tivesse, de facto, o emprego no hotel praticamente assegurado, nem sequer encarou com seriedade a possibilidade de o recomendar, mas, lá estava, um bom vendedor conseguia reconhecer outro talento a léguas. Nuno era um jovem encantador e com uma determinação, uma convicção, uma capacidade invulgar para se autopromover. O homem estava fascinado com ele, convenceu-se de que tinha à sua frente um animal de vendas. Não se enganou.


    Nuno tinha este dom natural para levar as pessoas a gostarem de si, para convencê-las a fazerem-lhe a vontade. Era bonito, sedutor, em suma, irresistível. Vendeu carros uns atrás dos outros, pagou a moto, ganhou dinheiro, ficou com o emprego. Arrendou um apartamento pequeno, limpo e luminoso. Finalmente podia respirar, livrar-se da imundície crónica em que crescera.


    Decidiu que era altura de riscar o pai definitivamente da sua vida, embora acabasse por perceber que, afinal de contas, não lhe era fácil desligar-se, cortar relações, fingir que ele não existia. Havia um laço emocional, uma mágoa, uma necessidade da aceitação paterna que o obcecava. Era algo inexplicável, dadas as circunstâncias, mas, ainda assim, insuperável. Nuno haveria de se surpreender a visitar o pai regularmente, a tentar resgatá-lo da indigência, a limpar-lhe a casa e a lavar-lhe a louça e a encher-lhe o frigorífico com alimentos frescos em que o pai não tocava. Fazia o que podia para transformar a sua miserável vida em algo um pouco mais confortável, tinha vontade de o abanar violentamente, tal era a frustração de o ver a cair aos bocados, a definhar numa bebedeira perpétua. Havia noites em que o ia buscar à taberna, arrastava-o para casa, cheio de paciência, sem ligar aos gritos e aos insultos, ajudava-o a deitar-se. Comprava-lhe roupa — deitou fora as botas gastas e ofereceu-lhe umas novas, apesar dos protestos. Dava-lhe banho, falava com ele mesmo sem obter resposta, confortava-o. Quis amá-lo e ele não deixou, largá-lo e não conseguiu. Afinal, tratou do pai até o ver moribundo numa cama de hospital, cadavérico, branco e frio como uma pedra de mármore, destruído pela raiva, pela derrota, pela cirrose.

  


  
    


    11


    Nuno tinha muitas mulheres, todas as que queria, mas nunca lhes dava a oportunidade de o conhecerem realmente. Elas deixavam-se deslumbrar pela sua beleza, pelo seu charme cativante, perseguiam-no, assediavam-no e, ao fim da noite, ele escolhia uma, levava-a para casa, para a cama e era tudo. Uma semana era uma eternidade, poucas conseguiram ficar com ele tanto tempo, e mesmo essas não mais do que isso. Nuno dizia-lhes tudo o que elas queriam ouvir, desfazia-se em cortesias românticas, mas nunca passava da superficialidade das palavras agradáveis nas noites encantadas. No dia seguinte o encanto quebrava-se. Puff! Tratava-se apenas de conquistar e nunca de dar continuidade a uma relação. Podia ser muito insistente com uma mulher que resistisse ao seu fascínio, era capaz de andar atrás dela durante o tempo que fosse necessário para a conquistar, mas, uma vez concretizado o intento, uma vez consumada a sua... digamos, curiosidade, largava-a, simplesmente. Cada uma reagia à sua maneira, evidentemente, mas todas se sentiam despeitadas e humilhadas e, ao fim de algum tempo, Nuno descobriu que os padrões variavam apenas consoante os feitios. As mais vulneráveis podiam chegar ao extremo das cenas de pranto e até de implorar pelo seu amor; as mais temperamentais despediam-se com um chorrilho de insultos e uma estalada para lavar a ofensa; finalmente, as mais cerebrais mantinham a dignidade a todo o custo, só se permitindo uma resposta seca, fria, um voltar de costas, mesmo que depois de terem destilado todo o seu desprezo fossem chorar para longe das vistas daquele cabrão. Enfim, eram momentos desagradáveis, admitia Nuno, mas faziam parte da rotina.


     


    Ao fim de três anos cansou-se do stand e despediu-se. Já não se satisfazia com as comissões que recebia, queria ganhar mais e sentia que poderia consegui-lo sozinho. O patrão negou-lhe um aumento, para quê, se o tenho seguro pelos tomates? Mas Nuno, que não era do género de pedinchar, pensou por sua vez que o patrão podia ir para a puta que o pariu e, como já conhecia bem todos os truques do negócio, decidiu que estava preparado para arriscar. Lançou-se por conta própria, levou consigo uma boa parte dos clientes do stand. Sem remorsos. Afinal de contas, fora ele quem os angariara quase todos e até lhe dava algum gozo lixar o patrão por causa da questãozinha do aumento.


    Achou que não valia a pena abrir um stand, seria uma despesa extra e uma prisão. O que Nuno gostava era de andar por aí, contactar os clientes por telefone, combinar encontros, fazer as transacções e seguir em frente. Vendia mais carros em conversa de bar, à volta de um copo, do que sentado num stand à espera de que alguém entrasse. E não se safava mal, a vida corria-lhe bem. Trocou de moto e também poderia ter comprado um apartamento melhor, se aquele que arrendava não lhe parecesse mais do que suficiente. Para quê maçar-se quando se fundia uma lâmpada no prédio ou rebentava um cano em casa, se lhe bastava telefonar ao senhorio e o homem resolvia o problema? Por outro lado, Nuno não era propriamente do tipo caseiro. Saía de manhã, almoçava e jantava fora, regressava ao fim da noite. Só lá ia dormir e, embora acanhado e sem gosto, comparado com a casa do pai, este apartamento parecia-lhe luxuoso.


     


    De modo que andava constantemente a correr de um lado para o outro, sempre atarefado, encavalitando reuniões, multiplicando-se em compromissos, chegando a um encontro de mão estendida e a justificar o atraso por causa de um cliente importante, um advogado conhecido ou um quadro superior de um banco, a quem, dizia, arranjara um BMW quase novo, impecável, a um preço impressionante. Era o dia todo nisto, só parava para descontrair depois de jantar com mais algum potencial cliente. Já a noite era feita para outras coisas, para beber um copo nos bares mais badalados, na boîte mais exclusiva, onde encontrava caras conhecidas e conversava com quem estava enquanto deitava um olhar predador às mulheres disponíveis. Também fumava o seu charro e, ocasionalmente, ao fim-de-semana metia uma pastilha para andar por aí a curtir o mundo em padrões caleidoscópios. A certa altura deu-se conta de que havia sempre os tipos desprevenidos que lhe vinham cravar uma pastilha ou um charro, e até nem se importavam de pagar porque naqueles ambientes luxuosos de ar condicionado, música da moda e roupas caras, dinheiro era coisa que não faltava.


     


    A princípio não pretendia fazer negócio, vendia uma ou outra pastilha pelo preço que lhe custara, só para ficar em casa. Não se importava de fornecer algum conhecido que desejasse fazer-lhe companhia numa trip, mas, que diabo, não tinha de andar a financiar o vício dos outros. Em breve, porém, as transacções ocasionais começaram a tornar-se mais frequentes porque a palavra corria depressa e, quando Nuno deu por isso, era abordado por cada vez mais gente interessada em comprar-lhe uma passagem para a Lua. De repente não eram só os amigos e já lhe apareciam à frente desconhecidos que tinham ouvido dizer que ele é que era o «homem das pastilhas», o que se tornou aborrecido, pois acabava por se ver obrigado a responder-lhes com uma certa agressividade para os enxotar. Nunca lhe passara pela cabeça meter-se nessas cavalgadas e não tencionava fazê-lo. Só que era difícil uma pessoa livrar-se de um agarrado persistente e, então, vinha ter consigo um betinho rico com a namoradinha atrelada, muito loira, muito envergonhada, até Nuno lhe piscar o olho e ela corar de prazer e, à primeira distracção do pateta do namorado, aproximar-se de Nuno e arranjar uma desculpa esfarrapada para meter conversa. E Nuno, depois de ter pedido um preço exorbitante pela porcaria das pastilhas para mandar embora o menino rico e, mesmo assim, ele pagar sem pestanejar, decidia ficar-lhe com o dinheiro e com a namorada só para ele não ser parvo e, bom, também por lhe dar um certo gozo levar para a cama uma filhinha do papá bonita como tudo e desejosa de se meter debaixo dele só pelo capricho de experimentar um tipo de outro meio, sem a mesma educação, enfim, um tipo lindo de morrer mas que não era fino. E na noite seguinte era abordado por duas amigas atrevidas e ele, com o seu melhor sorriso, respondia-lhes que não era fornecedor mas que, por acaso, tinha umas pastilhas em casa e oferecia-lhas de bom grado se, por acaso, estivessem interessadas em fazer uma festa a três. E se elas concordavam com a proposta, também não seria Nuno a dizer-lhes que dissera aquilo por dizer e nem estava à espera de que aceitassem.


    Com isto, tornaram-se óbvias as vantagens de trazer um fornecimento suplementar de pastilhas no bolso. Os meninos ricos pagavam sempre o preço pedido, por mais absurdo que fosse, e, ainda por cima, Nuno ficava-lhes com as namoradas e as amigas. Como se costumava dizer, o dinheiro não tinha cheiro e, em contrapartida, a pele macia daquelas raparigas excitadas, com os seus corpos feitos à medida, cheirava a Chanel e outras fragrâncias inebriantes. E Nuno não se importava nada de ganhar umas massas extra e conquistar meninas finas com tendência para a asneira.


     


    Foi uma época boa, uma orgia de facilidades e divertimento. O dinheiro corria a rodos, havia mulheres diferentes todas as noites, álcool, drogas, sexo. Mais irresponsabilidade, maior descontracção, não se poderia pedir-lhe. Nuno não se preocupava, só estava interessado em viver o presente. Não queria um emprego, uma carreira, não pensava casar-se, não desejava ter filhos. Gostava de mulheres mas achava que não precisava realmente de nenhuma. Não estava preparado para nada sério, recusava-se a assumir uma relação e negava-se a dar explicações.


    — Não me queres conhecer melhor?


    — Não.


    — Ontem à noite querias ficar comigo para sempre.


    — Isso foi ontem à noite.


    — Que se passa contigo?


    — Nada.


    — Enganaste-me bem.


    Um sorriso irónico, um abanar de cabeça:


    — Querida, poupa-me...


    — Não sejas condescendente.


    — Não te faças de vítima.


    — Tudo bem, vou-me embora.


    — Também acho melhor.


    — És uma grande besta, sabias?


    — Pois sim, e tu és uma virgem ingénua que nunca tinha feito isto.


    — Isto, o quê?


    — Conhecer um gajo de noite e acordar com ele de manhã. Foder sem compromissos.


    — Filho da mãe...


    — Não batas com a porta da... — pum! — Foi-se...


     


    Amar uma mulher implicaria a insuportável condição de partilhar com ela um passado sinistro e traumático que nada tinha a ver com a imagem de playboy feliz que Nuno espalhava pela noite de Lisboa. Depois de sair de casa do pai, levantara uma barreira intransponível entre as recordações dolorosas, inconfessáveis, e a sua nova e sedutora vida. E agora sentia-se encurralado numa situação impossível. Não podia apaixonar-se porque, pura e simplesmente, era-lhe inconcebível revelar a uma mulher quem ele era na realidade. Varrera para debaixo do tapete toda a sujidade de antigamente e não via como levantar uma ponta do seu triste passado e desfiar todas as misérias de então. Passaria por impostor, inevitavelmente, um fingidor que andava a representar uma vida falsa. Não teria coragem para levar a futura mulher a casa do pai e dizer-lhe este bêbado que aqui vês vai ser o teu sogro e este túmulo bafiento e irrespirável onde nos encontramos é a casa onde passei a minha infância merdosa. Foi aqui que eu cresci ao abandono, rodeado destas paredes desbotadas cuja tinta nos cai aos bocados nos ombros, tal como a caliça que se desprende do tecto ao ritmo dos passos do vizinho de cima, nestes sofás apodrecidos que nos atiram para dentro de uma nuvem de pó quando nos sentamos. Como vês, minha querida, a alegria perpétua que ando por aí a esbanjar não passa de uma farsa para esconder uma realidade bem menos encantadora. Já agora, a minha mãe fugiu sabe-se lá para onde e não tenho irmãos, nem avós, nem tios, nem primos nem uma única alma viva a quem possa chamar família, tirando o bêbado... o meu pai, claro. Para quando marcamos o casamento?


    Nuno tinha vergonha, como se fosse culpado de alguma coisa. Mas a sua obsessão pelo segredo não justificava tudo, não explicava o medo paralisante que o impedia de assumir a responsabilidade por outra pessoa, uma mulher, um filho. Podia chamar-se a isso incapacidade para amar ou cobardia mas, se Nuno se obrigasse a analisar esse estranho traço da sua personalidade, teria de recuar alguns anos e admitir que a sua infância ainda interferia com a vida adulta. Nuno abstinha-se de ter relacionamentos que fossem para além dos prazeres mundanos porque sabia que, mais tarde ou mais cedo, estaria casado e ela engravidaria. E ele não queria ter filhos. No fundo, tinha medo de ser abandonado. Já vira o que um fracasso de amor fizera ao seu pai, ele próprio já experimentara a rejeição paterna e não sabia se aguentaria uma segunda vez. Debaixo daquela máscara de tipo porreiro que conhecia meio mundo, havia um homem solitário, sem família, sem mulher e sem amigos.


    O negócio das pastilhas florescia, os agarrados de bolsos cheios faziam bicha para as comprar e as transacções, inocentes ao início, começaram, naturalmente, a ganhar proporções mais sérias e menos discretas. Não demorou a receber um aviso firme do porteiro de smoking preto e camisa branca da boîte que costumava frequentar. Se queria andar a vender essas merdas aos clientes, disse-lhe o homem, teria de fazê-lo lá fora, caso contrário cortava-lhe a entrada. Pagou ao porteiro para o amansar. O dinheiro chovia de todos os lados e, como Nuno já não chegava para as encomendas, ia-se abastecendo com uma quantidade crescente de produto. Mas dava nas vistas, e o seu fornecedor habitual fez-lhe ver que, se as pastilhas não eram só para consumir, a coisa piava mais fino. Podia vender, claro que podia, mas teria de pagar-lhe uma percentagenzinha, ou não vendia coisa nenhuma, ou então ele partia-lhe as pernas. Em que é que ficavam? Nuno assustou-se, percebeu que tinha ido longe demais e decidiu que ficavam em coisa nenhuma. Desistia, ponto final, acabava-se a brincadeira. Vou pensar no assunto e depois se vê, respondeu-lhe, a pensar que não me voltas a ver a fuça, meu grande cabrão. Mas o fornecedor sabia onde encontrá-lo e abordou-o com nova proposta, um pouco mais favorável, porém não muito. Nuno continuaria a vender o produto e, a partir de uma determinada quantidade, ele baixava-lhe a comissão e, se não alinhas, parto-te as pernas na mesma. Se aquilo não era uma proposta irrecusável, então o que seria? Nuno aceitou, evidentemente, não só porque não se lhe afigurou aceitável fazer frente a um filho da mãe de reputação sobejamente conhecida, mas também porque sem o negócio das pastilhas já não conseguia encher a banheira com notas e moedas e tomar banho como o Tio Patinhas, que era a sua fantasia preferida naqueles tempos extraordinários. Convenceu-se de que só teria de ser cauteloso, mais discreto. Era isso ou ficar aleijado, disse a si mesmo, como que a justificar-se, sem ver, ou sem querer ver, que ia a caminho do desastre total.

  


  
    


    O INFERNO NO CÉU

  


  
    


    12


    A época das chuvas estava a terminar naquele final de Abril, mas os caprichos meteorológicos não iriam poupar o monomotor solitário que voava para Sudoeste, vindo do Luso, em direcção a uma base militar nas margens do rio Lungué-Bungo. Ao fim de meia hora de voo, Nuno alarmou-se com as nuvens escuras e densas que se agigantavam no horizonte. Cumulus-nimbus, pensou, aterrado com a perspectiva de as enfrentar. Aquelas nuvens eram o pior pesadelo de qualquer piloto e este piloto não vai atravessá-las de certeza absoluta, decidiu assim que as viu. Pareciam montanhas impenetráveis e, decididamente, ameaçadoras. Nuno sabia o que o esperava se desafiasse a sorte e começou logo a ponderar alternativas. Voltar para trás era a atitude mais sensata a tomar, mas... mas fez uma careta contrariada. Planeara regressar a Luanda logo a seguir a esta última escala. Já não ia a casa há cinco dias e, com a notícia da revolução em Lisboa e isso tudo, queria voltar o quanto antes. Falara com Regina ao telefone nessa manhã e ela mostrara-se nervosa e insistira muito em que voltasse. Prometera-lhe que iria só entregar uma encomenda e seguiria direitinho para Luanda. E agora isto. Falhar a entrega e perder o dinheiro da encomenda estava fora de questão. Regressar ao Luso, esperar por melhores condições meteorológicas e quebrar a promessa que fizera a Regina também não lhe agradava. Que fazer então?


    Como ainda se encontrava a uma distância considerável, Nuno fez o avião divergir para a esquerda, tomando um novo rumo para Norte. O seu objectivo era afastar-se das nuvens à medida que progredia e dar uma espreitadela, a ver se conseguia rodeá-las. Com um bocadinho de sorte... pensou, sem tomar consciência de que ia direitinho a uma ratoeira.


     


    Ajustou os cintos com força, de modo a ficar bem preso ao banco, e agarrou-se ao manche com as mãos crispadas. Aproximara-se demasiado do perigo, sempre a fazer desvios para a esquerda, e só tarde demais se apercebeu de que já não havia maneira de lhe escapar. Agora é que é, disse de si para si, ao dar-se conta de que se deixara envolver pelas nuvens e se encontrava irremediavelmente cercado por aqueles terríveis monstros enfurecidos. O DO-27 era um mosquito ridículo ao pé das paredes enegrecidas que ia atravessar dali a segundos. Dir-se-ia que não tinha a menor hipótese, tal era a desigualdade de forças, mas, por mais impossíveis que fossem estas situações, uma pessoa nunca admitia que ia morrer e Nuno preparou-se para o desafio sem se permitir pensamentos derrotistas. Concentrou-se na tarefa de sobreviver e não deu espaço ao pânico.


     


    Mergulhou no interior da nuvem, foi absorvido por aquela massa densa e escura e, de um momento para o outro, deixou de ver fosse o que fosse. Uma terrível angústia tomou conta de si, merda, merda, merdaaa!, gritou, sentindo-se muito pequenino, sozinho na cabina de pilotagem sem poder contar com ninguém senão consigo próprio. À sua frente avistava apenas um branco sujo compacto que se iluminava com as descargas permanentes de relâmpagos, dando-lhe a impressão de estar no meio de um festival de néon. Lá fora a temperatura desceu abruptamente e o monomotor começou a ser açoitado sem piedade por um chuveiro de água primeiro, por uma saraivada de granizo depois, pela chuva outra vez. O avião chocalhava como se uma mão gigante o segurasse e o agitasse, indiferente à tenacidade do piloto agarrado ao manche com o desesperado propósito de o manter a voar a direito. Nuno sentia o coração a rebentar-lhe no peito, as pernas trémulas, os braços e as mãos cansados, a fraquejarem devido ao esforço de lutar contra a turbulência dos ventos cruzados. Passou um minuto, dois, três e Nuno só pensava que aquilo nunca mais acabava, que o frágil DO-27 se arriscava a partir-se ao meio a qualquer momento devido à violência da ventania infernal que pressionava a estrutura, testava a resistência das cavilhas, dos parafusos, da chapa soldada. O pequeno aparelho, praticamente ingovernável, continuou a saltar em todas as direcções como um poldro às cangochas tentando derrubar o cavaleiro. Valeram-lhe os cintos que o prendiam ao lugar. De súbito, começou a perder altitude vertiginosamente, dando a impressão de estar a cair num buraco sem fundo. Nuno imprimiu potência ao motor para contrariar a perda, mas o aparelho não inverteu o sentido descendente e continuou descontrolado por ali abaixo, em queda livre por mais umas centenas de pés, até que uma corrente ascendente fez o que o motor não conseguia fazer e atirou o avião para cima, disparado, à boleia do vento, até estabilizar novamente, voltar a ser sacudido ao sabor das correntes de ar, tornar a cair e a subir algumas vezes, a fazer lembrar uma montanha-russa, e então, passados uns intermináveis e desesperantes cinco minutos, começar a libertar-se da tempestade, a ganhar algum controlo e os instrumentos de voo, o velocímetro, o altímetro, o horizonte artificial, que pareciam ter enlouquecido, recomeçarem a fazer algum sentido.


    Mais um esforço e o DO-27 saiu daquele mundo branco e riscado pelos clarões das descargas eléctricas e o dia voltou a surgir misericordiosamente, ainda sem visibilidade total, toldada pela chuvinha fina dos cirros que subsistiam, mas em todo o caso já a suficiente para Nuno ver alguma coisa e, pelo menos, saber onde ficava a terra e o céu e poder voltar a respirar. Passou as costas da mão pelos olhos para limpar o suor que lhe caía da testa, sentiu a camisa empapada e um enorme cansaço. Recostou-se no banco a meditar na vida, na morte, na irrelevante distância que mediava as duas, sem poder acreditar na sorte que tivera. Já não morro hoje, pensou. Depois daquilo, Nuno tinha a certeza de que nada pior lhe poderia acontecer. Mas podia. O dia ainda não acabara e ele não imaginava como seria comprido e quão longe ainda estava de poder dizer realmente que lhe sobrevivera.

  


  
    


    13


    Uma chuva miudinha, persistente, continuou a cair durante toda a viagem, fazendo esmorecer a euforia que sobreviera ao terror do mergulho cego nas entranhas atormentadas do cumulus-nimbus. Nuno fez o avião perder altitude para voar debaixo das nuvens. Espreitando através da cortina de água que encharcava o pára-brisas conseguia ver o mundo esborratado lá em baixo, uma mancha castanha-amarelada seguida do tom verde das florestas frondosas e logo mais castanho e depois uma serpente de água, um rio, eventualmente o espectáculo branco da espuma revolta de umas cataratas. O piloto solitário, imerso na perplexidade dos pensamentos errantes, notou que a paisagem belíssima, contudo monótona, do sertão angolano carregava por vezes uma certa carga nostálgica. Um homem naquela situação, sobrevoando África numa tarde pintada em tons pastel, escurecida prematuramente pela atmosfera ensombrada por um tecto de nuvens pesadas, carregadas de chuva, podia surpreender-se a suspirar, saudoso de algum local ou de alguma época porventura mais imaginários do que verdadeiros. Nuno sentiu-se assim nesse momento, trespassado por uma melancolia imprevista, incomodado por uma vaga mágoa sem explicação, algo a que não poderia atribuir um justo e definitivo motivo. Sentiu-se simplesmente assim, sem saber muito bem porquê.


    Anima-te homem!, encorajou-se. Porque é que estou macambúzio, porra? Sou o Pai Natal que chega do céu fora de horas, faça chuva ou faça sol. Levo presentes para a malta toda, espalho alegria por onde passo. Não posso estar triste, caralho! O Pai Natal nunca está triste!


     


    Começou a assobiar uma música natalícia, a ver se se alegrava. Era a felicidade em pessoa, não havia dúvida, o maluco que aterrava em buracos onde a tropa só ia de Alouette, pousava em pistas de helicópteros! Saltava do avião, fazia uma festa bestial com a soldadesca, um teatro do caraças, entregava encomendas a todos, uma revista de gajas nuas para ti, um pacote de cigarros para ti, uma pistola Walther suplementar e sem registo para ti... até de carteiro fazia, que diabo! Andava sempre carregado de correspondência para cá e para lá, porque os soldados não confiavam no Serviço Postal Militar. As cartas que recebiam eram abertas pela censura, diziam, e as que enviavam perdiam-se pelo caminho. Em contrapartida, o transporte informal de correio que Nuno providenciava não falhava e o pessoal podia escrever o que lhe desse na gana sem se preocupar com a proibição superior de se falar na guerra. Por isto tudo, achava que fazia um trabalho útil e, embora não pagasse impostos e, oficialmente, não tivesse negócio nenhum, adorava pilotar o seu avião pelos céus de Angola e nem sequer podia dizer que não apreciasse as aventuras em que se ia envolvendo. Ali, um dia nunca era igual ao outro, corria riscos mas aceitava-os, porque se sentia mais vivo, mais livre e mais feliz do que nunca. De modo que estranhou aquela nostalgia traiçoeira que o acometeu de uma tristeza sem nome, sem razão, e tomou-a por um mau presságio.


    Nuno era, por natureza, um tipo desenrascado, pouco dado a estados de alma, um aventureiro que devia o seu relativo sucesso a um optimismo crónico, porventura irresponsável, mas que, pelo menos até à data, resultara. Ele achava que não era suficientemente inteligente nem tinha sabedoria que chegasse para se tornar um homem rico, mas nunca morreria de fome. Vivia de expedientes, da imaginação e da coragem para pôr as ideias em prática. Poderia vir a morrer de outra coisa qualquer, de uma bala imprevista, talvez, de um acidente de avião, provavelmente, mas nunca de fome. Lembrava-se de Regina ter ficado espantada com a sua excitação no dia em que chegou a casa e lhe deu a notícia de que acabara de comprar o avião. Abraçou-a, beijou-a, bailou com ela, fazendo-a rodar em volta da sala, a cantar, feliz da vida. «Pareces um puto que ganhou um brinquedo novo», disse ela, perdida de riso. Era um puto, de facto, em muitos aspectos, um puto que perdera a infância porque se vira obrigado a crescer depressa, a funcionar como um adulto mas um puto que só recuperara alguma alegria de viver no liceu e, especialmente, desde que se tornara autónomo com o seu primeiro emprego.


    Nessa época, nos primeiros alvores da idade adulta, Nuno deixou-se deslumbrar pelo dinheiro fácil, pelo sucesso profissional. Descobriu a sua vocação de vendedor, percebeu que conseguia impingir qualquer porcaria com rodas a qualquer pessoa. Não poupava ninguém, evidentemente, mas os clientes que lhe dava mais gozo embarretar eram os arrogantes com a mania que sabiam tudo, que queriam ver o motor, como se percebessem alguma coisa de mecânica, que queriam experimentar o carro, que discutiam o preço até ao tostão, os que traziam estampado na rosto aquela expressão «a mim ninguém engana». Pois não, espera e verás. Quanto mais difícil era o cliente, mais interessante se tornava o desafio. Não se tratava só de o persuadir a comprar, mas também de o levar a pagar bastante mais do que o valor do automóvel e — essa era a cereja no topo do bolo — ainda sair convencido de que fizera um bom negócio, de modo a voltar da próxima vez.


    Inicialmente era um trabalhador incansável, voluntarioso, obcecado com o fito de concretizar vendas, fechar negócios, receber comissões, acumular dinheiro. Ganhava mais do que alguma vez imaginara e, como era só ele, podia dar-se a luxos. Com efeito, gostava de motos, de roupa de marca, de restaurantes caros, boa comida e boa bebida. No que dizia respeito aos prazeres mundanos, não se moderava. Bem pelo contrário, sentia uma necessidade, uma sofreguidão de desfrutar ao máximo tudo o que a vida lhe negara e que agora, subitamente, estava ao seu alcance. Entrou numa espiral desbragada, numa vida sem regras, sem disciplina, sem horários. Saía todas as noites, bebia demais, deitava-se de madrugada, as mais das vezes com mulheres a quem não chegava a saber o nome ou, se sabia, esquecia depressa. Entregou-se a uma rotina dissoluta, quiçá, iludido pela percepção de que o divertimento e a felicidade eram uma e a mesma coisa.


    Era jovem, confiante, achava-se imbatível e despediu-se para trabalhar por conta própria. Depois surgiu-lhe o negócio da droga e em breve Nuno já nem se dava ao trabalho de vender carros. Progressivamente, foi deixando de procurar clientes, de manter vivos os contactos que lhe garantiam a actividade. A vida nocturna era bastante mais excitante e igualmente recompensadora. Na realidade, deixou de ter uma profissão e, se continuava a intitular-se negociante de automóveis e se ainda fazia um ou outro negócio ocasional, era porque tinha necessidade de manter uma fachada de respeitabilidade.


    Embora não pudesse, honestamente, dizer que resistira com muita convicção às ameaças do seu fornecedor para que continuasse a vender LSD aos tipos ricos da alta sociedade, Nuno sentia-se dividido entre a ganância e o ressentimento. Queria ganhar dinheiro mas não gostava de ser ameaçado e a relação com o fornecedor começava a tornar-se demasiado complicada. O homem pressionava-o para vender mais, como se Nuno pudesse inundar a cidade com o produto dele e, qual pastor de uma seita psicadélica, tivesse o poder de fazer embarcar os seus discípulos em alucinações colectivas. Sabia que era perigoso vender grandes quantidades, pois ficaria mais exposto e aumentava as probabilidades de ser apanhado. Não queria ser preso, ser tratado como um criminoso, ficar com cadastro policial. Seria meio caminho andado para arruinar a sua vida, para se atolar num pântano donde não poderia sair nunca mais. Depois de passar uma temporada numa prisão quem é que lhe daria emprego? Quem confiaria nele? Não conseguiria voltar ao negócio dos automóveis, suspeitava que nem um carrinho de linhas lhe comprariam. As portas fechar-se-iam definitivamente e estaria condenado a sobreviver de esquemas ilegais. Seria, enfim, oficialmente um criminoso.


    Este pensamento, aliado à persistência do fornecedor, assustou-o. Nuno percebia que estava a ganhar fama de dealer entre a alta sociedade e a arruinar os bons conhecimentos que ambicionara usar nos negócios legítimos que fervilhavam na sua imaginação. Era imperioso largar aquilo tudo, livrar-se do fornecedor, afastar-se durante uns tempos e, então, regressar com a cabeça no lugar e recomeçar uma vida decente e com futuro.


    Achou que África era um destino suficientemente longe para fazer umas férias prolongadas ou, quem sabia, recomeçar mesmo uma vida diferente. Porque não? Sempre ouvira dizer que era uma terra apaixonante e cheia de possibilidades para quem quisesse empenhar-se a sério nalgum projecto. O plano, carinhosamente alimentado com sonhos de riquezas à mão de semear, foi ganhando forma à medida que se lhe tornava insuportável continuar a viver naquelas circunstâncias. As noitadas já não tinham graça, eram um sacrifício, quando não um pesadelo. Vivia acossado pelo peso da consciência, pelo medo de ser apanhado pela Polícia, sentia-se vigiado e reagia mal, era desconfiado, agressivo, conflituoso. Empreendia frequentemente com desconhecidos de quem suspeitava só por olharem duas vezes para ele. Estava a ficar paranóico e violento.

  


  
    


    TUDO OU NADA

  


  
    


    14


    Um tipo que Nuno não conhecia abordou-o numa dessas noites, na boîte que ele costumava frequentar. Encontrou-o encostado ao balcão, descontraído, a conversar com alguém. Tocou-lhe no ombro, Nuno voltou-se. Era jovem, na casa dos vinte, alto, entroncado, provavelmente um jogador de râguebi, ou coisa que o valha.


    — O que é que tu queres, pá?


    — Quero comprar-te umas pastilhas.


    Nuno esticou o pescoço para a frente, como se não tivesse ouvido bem, mostrando-se espantado.


    — Pastilhas elásticas? Pede à entrada, no bengaleiro, talvez tenham — replicou, voltando-lhe as costas.


    O jovem sorriu, algo néscio, coçou o cabelo curto à escovinha, certo de que Nuno não entendera bem. Tocou-lhe outra vez no ombro.


    — O que foi agora? — perguntou Nuno.


    — Não percebeste, meu. O que eu quero é comprar uma cena, tás a ver?


    — Tu és um bocado bronco, não és?


    — Eu? — Fez um sorriso embaraçado, sentindo-se insultado mas sem ter a certeza.


    — Sim, tu. És estúpido como uma porta. Eu não vendo cenas, percebeste? — Encostou-lhe a mão ao peito e empurrou-o sem violência, mas com desprezo. — Põe-te a andar.


    — Eh, eh, calma... — reagiu o outro, erguendo umas mãos enormes.


    Nuno encostou o rosto ao dele, ameaçador, e cuspiu-lhe as palavras na cara.


    — Calma, o caralho. Desampara-me a loja.


    O jogador de râguebi puxou a cabeça para trás, como que a afastar-se do rosto zangado de Nuno, mas logo disparou para a frente, desferindo-lhe uma violenta cabeçada com a testa, atirando-o para trás, fazendo-o tropeçar numa mesa baixa e cair pesadamente de costas sobre um casal sentado no sofá junto à parede do fundo, do outro lado da mesa, estilhaçando o que tinha em cima, copos, garrafa, cinzeiro. Nuno levantou-se de um salto, enraivecido, a sangrar do nariz partido, com a boca ensanguentada. Atirou-se ao jogador de râguebi, voaram agarrados por cima de outras mesas, espalharam a confusão e o pânico entre os casais sentados em bancos baixos. Caíram no chão aos socos no meio do alvoroço dos clientes aflitos e continuaram a agredir-se selvaticamente. Abriu-se uma clareira em redor deles. As pessoas paralisaram geladas de medo, chocadas com a violência. Em segundos, havia sangue a esguichar, mesas pelos ares, vidros partidos, cubos de gelo espalhados pela alcatifa, empregados a saltarem sobre eles os dois, a separarem-nos e a arrastarem-nos para fora. Já na rua, mais pancadaria, mais sangue, mais gritos.


    O jogador de râguebi revelou-se bastante acima dos atributos físicos de Nuno, mais ou menos como uma parede contra a qual bateu e acabou desmaiado no asfalto. Acordou no hospital sem se lembrar da viagem de ambulância, foi tratado, interrogado por um polícia desinspirado a quem nada disse, foi-se embora.


    Não foi a primeira cena violenta em que Nuno estivera envolvido nos últimos tempos, apenas a mais violenta. Sentia-se em perigo e não queria nada com desconhecidos. Andava muito preocupado com a sua má fama. De repente, toda a gente parecia saber quem ele era, e não pelas melhores razões. Isso deixava-o inquieto. Um tipo mais persistente podia fazê-lo perder as estribeiras facilmente. Envolvia-se em cenas de pancadaria, algo que não era o seu género e que nunca fizera no passado.


    O excesso de coragem, às vezes, podia dar para o torto, e desafiar um jovem possante e bem maior do que ele como o jogador de râguebi custou-lhe uma semana em casa, cheio de dores, e mais outras duas para recuperar das nódoas negras, retirar os pontos da cara, sarar uma ferida interna na boca, recomeçar a comer alimentos sólidos sem problemas e voltar a ter um aspecto apresentável. Mas foi uma pausa positiva, deu-lhe tempo para meditar, analisar o caos em que se estava a tornar a sua vida e tomar uma decisão. Tinha de fazer alguma coisa. De qualquer modo, a oportunidade surgira-lhe há pouco tempo e só tinha de a aproveitar.


     


    Nuno estava farto daquilo tudo, dos negócios escuros, de ser atormentado pelo fornecedor, de viver em constante sobressalto, de se ir deitar com a sensação de que seria acordado de manhã pela Polícia a bater-lhe à porta. Que se lixe, pensou, vou tramar aquele cabrão. Era fazer o que tinha a fazer e partir antes de ser topado, meter-se num avião para Angola e desaparecer para sempre, no que ao fornecedor dizia respeito. O homem era um animal e, se conseguisse pôr-lhe as mãos em cima... bem, digamos que as consequências fariam parecer o assunto da outra noite com o jogador de râguebi uma simples desavença sem importância nenhuma. Nuno tinha perfeita consciência do perigo, mas, lá estava a tal coisa, coragem não lhe faltava e, de qualquer modo, queria vingar-se daquele filho da mãe que o pressionava a toda a hora, o obrigava a correr riscos e ameaçava partir-lhe as pernas. Vais ver, cabrão, vais ver quem é que vai ficar com as pernas partidas.


     


    Marcou o encontro para as onze da manhã, numa esplanada da Avenida de Roma. Chegou vinte minutos mais cedo, escolheu uma mesa, sentou-se, pediu um café. Batia um sol tépido de Outubro, havia um movimento alegre na rua, e tudo aquilo, visto por detrás de uns óculos de sol Ray-Ban que lhe assentavam como uma luva na sua carinha abençoada por Deus que, como muito bem via, fazia as mulheres voltarem-se para o observarem descaradamente quando passavam à frente da esplanada, era promissor, dava-lhe confiança. E Nuno, quando se sentia confiante, tornava-se simplesmente imparável.


    O comprador era um tipo descontraído, com pinta de playboy, um típico filhinho do papá. Na opinião de Nuno, não passava de um idiota inútil, mas quem era ele para o criticar? O playboy vestia um pólo Lacoste, camisola branca sem mangas Lacoste e calças brancas... Lacoste, naturalmente. Usava os inevitáveis Ray-Ban e, apesar de não ter aparecido a balançar uma raqueta na mão, dir-se-ia que iria jogar ténis, embora Nuno suspeitasse que ele não jogasse coisa nenhuma e usasse a roupa só para se armar em desportista. Saltou de um caprichoso MG descapotável, um clássico, que deixou mal estacionado, aproximou-se da esplanada, espreitou por cima dos óculos, descobriu Nuno à sua esquerda, acenou de longe, jovialmente, aproximou-se, esticou-lhe a mão por cima da mesa, deixou-se cair na cadeira de braços, de ferro. Vinha estafado, ia-se lá saber porquê.


    — Está um calor dos diabos — comentou. — Estou a morrer por um sumo de laranja natural. — Nuno sorriu vagamente, muito contido, a pensar que não fazia assim tanto calor e que o tipo não tinha uma gota de suor no rosto e cheirava a sabonete, a aftershave e a água-de-colónia. Acabara de sair da cama, portanto. Tomara uma banhoca e estava fresco como uma alface e a armar ao pingarelho.


    — O empregado já aí vem. — Apontou para o interior da pastelaria com um cigarro entalado entre os dedos.


    — Porreiro — disse o outro. Chegou-se à frente na cadeira a esfregar as mãos. — Então — perguntou —, temos negócio? — Nuno abriu as mãos, com os cotovelos apoiados nos braços da cadeira.


    — Temos dinheiro?


    — Claro que temos dinheiro, pá! — exclamou alegremente o playboy. — Dinheiro não é problema, já te tinha dito.


    — Então, o resto também não é problema — mentiu, a pensar que, por acaso, até era.


    — Excelente, excelente. Quando é que o fazemos?


    — Daqui a uns dias. Eu ligo-te, marco o encontro, fazemos a transacção.


    — Tudo bem, mas atenção! — ergueu a mão como se mandasse parar o trânsito. — Nada de cenas maradas. Só quero comprar o produto, simples e sem dramas.


    — E eu sou o quê, algum mafioso?


    — Não, claro que não. Ninguém está a dizer isso.


    — Então, relaxa e não te preocupes que eu trato de tudo.


    — Ah, e tem de ser até à próxima sexta-feira. — Sorriu, o malandro.


    — Vou dar uma festa.


    — Okay — concordou Nuno. — Vou ver o que se arranja.


    — Nuno, até sexta — frisou. — Depois, já não preciso.


    — Como acabei de dizer, eu trato do assunto.


    — Vou dar uma festa... — E que festa, pensou Nuno.


    — Já me tinhas dito.


    — Pois já... — pôs-se pensativo.


    — Algum problema?


    — Não, nenhum problema... — respondeu, assim meio ausente.


    — Então, óptimo, está combinado, eu...


    — Já imaginaste aquela cena dos americanos? — interrompeu-o, mudando para o seu pensamento emergente.


    — Qual cena? — perguntou Nuno, enchendo-se de paciência.


    — A da Lua, pá! Os gajos foram mesmo à Lua, no outro dia!


    — Ah, essa cena. E isso vem a propósito de?...


    — De nada — abanou a cabeça. — Lembrei-me...


    — Não te preocupes, com a coca que te vou arranjar, pões-te na Lua num instante. — O rosto do playboy rasgou-se num sorriso atoleimado.


    — Ah, pois é! — exclamou, deslumbrado com a ideia. E Nuno riu-se com ele, a pensar que o tipo era completamente parvo.

  


  
    


    15


    As ruas eram estreitas e atafulhadas de gente errante. As prostitutas de minissaia e perna gorda bamboleavam-se no passeio, em redor dos candeeiros, como melgas atraídas pela luz eléctrica. Incitavam os transeuntes solitários e deixavam-se humilhar pelos grupos de rapazes embriagados que se aproximavam para se divertirem a achincalhá-las. Alinhavam na conversa porca, na esperança de fazerem os meninos, de lhes sacarem a massa toda. Diziam faço oral, anal e tudo o mais acabado em al, é o que tu quiseres, querido. À marinhagem estrangeira que vinha a terra à procura de acção, perguntavam baby, do you wanta fock? Lets go ina hotel. Os marinheiros de licença, os chulos de serviço, os dealers, os putanheiros, misturavam-se na noite rasca, nos bares e boîtes, onde, ocasionalmente, explodiam cenas de pancadaria, saltavam navalhas dos bolsos, corria sangue nas valetas.


    Era aquilo o Cais do Sodré, ponto de encontro de criminosos, bêbados e drogados. O submundo à beira do Tejo. Nuno parou a moto e deixou-se ficar a observar o ambiente na terra do nunca. Avistou o seu homem à porta de uma boîte, descontraído, a fumar uma cigarrada com um porteiro de aspecto sinistro. Era por ali que o fornecedor costumava parar e Nuno não seria capaz de imaginar um sítio mais adequado para ele estar. Engatou a primeira com o pé, fez a moto avançar em marcha lenta até junto do passeio do outro lado da rua, cinquenta metros à frente. Ficou à espera, sem tirar o capacete, num esforço para passar despercebido, se bem que, tinha de o admitir, a sua Harley não fosse propriamente discreta.


    O fornecedor não reagiu à sua presença, continuou à conversa, como se não o tivesse visto, ou não o conhecesse. Nuno aguardou. O homem atirou fora a beata com um piparote, enfiou as mãos nos bolsos, disse qualquer coisa, olhou para baixo enquanto dava toques leves e alternados com a biqueira dos sapatos na parede, a escutar o porteiro. Sorriu de algo que o outro disse, apertou-lhe a mão, veio-se embora. Aproximou-se da moto com ares superiores. Usava fato castanho-claro, camisa amarela, gravata castanha, sapatos castanhos, meia bege. Cumprimentou-o com um aceno de cabeça mudo.


    — Tenho um esquema em grande — anunciou-lhe Nuno. O fornecedor observou-o demoradamente, muito sério.


    — O quê?


    — Branca.


    — O quê?!


    — Branca, cocaína.


    — Eu sei o que é, porra, mas onde é que julgas que vou arranjar essa merda?


    — Isso não sei.


    — Pois, não sabes. Nem tu nem ninguém. Quanto é que querem?


    — Meio quilo.


    O homem atirou a cabeça para trás, simulando uma gargalhada sem vontade, um «ah!» que lhe morreu logo na garganta.


    — Rapazinho, rapazinho, ainda nem é meia-noite e já estás com a ganza? Andaste a dar na fruta?


    Nuno ignorou o comentário. Deu-lhe um momento para reflectir. Tirou o maço de tabaco do bolso da camisa, acendeu um cigarro, expirou o fumo para o ar húmido da noite.


    — Quem quer comprar essa extravagância?


    — Um gajo da alta.


    — Hum...


    — Até sexta, depois já não vale a pena. — O fornecedor olhou-o de lado, enfurecido.


    — O que é que essa merda quer dizer?! — Nuno encolheu os ombros.


    — O cabrão dá uma festa na sexta.


    — Ah, o cabrão dá uma festa no sexta, claro, tem de comprar os morfos, as bebidas, a branca. O que é que o chavalo julga que esta merda é, o supermercado? Ele acha que se arranja coca assim, sem mais nem menos?


    Nuno deu uma passa no cigarro, fez uma expressão fatalista.


    — O gajo tem a massa — disse.


    — Ah, bom, então vou só ali ao armazém. Pró caralho! Tás armado em quê? Queres dar-me a boca, cabrão?! Julgas que brincas comigo, faço-te a folha.


    — Okay, esquece. — Atirou fora a beata, ergueu-se na moto, fazendo menção de pô-la a trabalhar. Era bluff, claro. O tipo estava à toa, desconfiado mas tentado, por isso o ameaçava. Meio quilo de cocaína era muita cocaína. E muito dinheiro. Mas, logo para começar, havia a dificuldade em arranjar quem a fornecesse — tratava-se de uma droga rara que só chegaria em força a Portugal uma década mais tarde. Depois, se o negócio desse para o torto e o fornecedor perdesse um produto tão valioso e não pudesse pagá-lo, era um homem morto, evidentemente. E de nada lhe valeria matar Nuno primeiro. Poderia ser um conforto, mas não o salvaria de todo. Contudo, o lucro valia a pena.


    — Aguenta aí os cavalos.


    Nuno voltou a sentar-se, cruzou os braços, com os olhos postos no fundo da rua.


    — Vou ver o que se arranja — acabou por dizer o fornecedor, com os dentes cerrados. — Falamos amanhã.


    Nuno riu-se para dentro. Aquilo era demais para o tipo. Fez que sim com a cabeça, pôs a motor a trabalhar, arrancou. Obviamente, o fornecedor não resistiria à tentação de dar um passo maior do que a perna. O retalhista queria vender ao quilo. Grandes negócios, lucros a sério. Dava que sonhar, não? Nuno conseguia imaginar o cérebro pequenino do homem a pensar que se lixe esta merda toda, estou farto de vender pastilhas, vou despachar meio quilo de branca, porque não?! Nuno contava com esta reacção, esperava que o fornecedor quisesse tanto fazer o negócio que nem tivesse a lucidez de pensar bem no que lhe estava a acontecer. Era um tipo de rua, toma lá a pastilha, dá cá a nota, coisas sofisticadas ultrapassavam-no. A ganância seria a sua ruína. Isto, bem entendido, não queria dizer que o homem lhe fosse facilitar a vida. Pelo contrário, desconfiado como era, o fornecedor haveria de se colar aos seus calcanhares até o negócio se concretizar e Nuno, desesperado por se ver livre dele, teria de correr muitos riscos para o conseguir.

  


  
    


    16


    A base militar era um daqueles lugares que miliciano algum desejava que lhe calhasse na rifa. Bem no meio do sertão, que era como quem dizia, no meio do nada. Isolada, perto das fronteiras com o Zaire, com a Zâmbia, por onde os guerrilheiros se infiltravam e, por conseguinte, um alvo preferencial destes. Ao contrário dos comandos, que eram largados de helicóptero em equipas de cinco homens e varriam o terreno em operações de «caça», os milicianos não se sentiam nada entusiasmados em deixar a relativa segurança da base para se embrenharem na mata densa ou percorrerem as picadas onde o inimigo tinha por hábito colocar minas. De qualquer modo, tendo ocorrido uma revolução em Lisboa, pretensamente para acabar com a guerra, nestes tempos de incerteza, a nossa tropa, ou NT, como lhe costumavam chamar, preferia deixar-se ficar quietinha na unidade e esperar para ver. A ZML, Zona Militar Leste, era, em 1974, a última onde se verificava alguma actividade da guerrilha, e mesmo essa diminuta. Portanto, assim como assim, como a guerra já estava parada por desistência do inimigo, ninguém sentia necessidade de se aventurar lá por fora pelas picadas. Esqueceram-se talvez que, precisamente devido à revolução, o inimigo ganhara um novo alento e poderia regressar em força à actividade.


    Apesar da fraca visibilidade, Nuno não teve dificuldade em localizar a base. Implantada numa clareira, estava longe de constituir um oásis de segurança, uma vez que era rodeada pela mata densa que, em caso de ataque, permitia que o inimigo se aproximasse sem ser detectado até ao último momento. Uma rede de arame fixada por troncos de árvores circundava toda a área da unidade, embora Nuno já tivesse visto cercas de campos de ténis mais resistentes do que aquela. Nos cantos estratégicos erguiam-se frágeis torres de vigia que pouco ou nada cumpriam a sua função, visto ficarem no limite da linha de árvores e a vegetação cerrada tapar irremediavelmente a vista às sentinelas. Entre a cerca e a mata havia apenas uma picada estreita, por onde costumava circular a população de uma aldeia próxima, a qual, embora pacífica, não morria de amores pelas NT. O interior da unidade era constituído por algumas barracas pomposamente chamadas de alojamentos e messe dos oficiais, e pelos depósitos de armas, de ferramentas, de mantimentos, e ainda por uma oficina, esta tão rudimentar quanto o resto das instalações. Chamar àquilo base aérea seria um manifesto exagero, apesar de contar com uma curta pista de terra batida e de registar um considerável movimento de Alouettes e Pumas e, uma vez por semana, aterrasse um Dornier com provisões. A base era usada como placa giratória das companhias de comandos. Dali partiam as unidades de caça que perseguiam os guerrilheiros nas profundezas insondáveis das matas, enxotando-os e desbaratando-os; e dali partiam as segundas equipas que aguardavam o sinal das primeiras para entrarem nos helicópteros e caírem em cima do inimigo em fuga e aniquilá-lo.


    Hoje porém não havia comandos na unidade, aliás, à primeira vista até parecia não haver ninguém. A chuva morna, que na última meia hora aumentara de intensidade, levara toda a gente para as barracas. Em contrapartida, do ar, Nuno registou uma movimentação alarmante fora do perímetro militar.


     


    Para fazer a manobra de aproximação à pista, Nuno precisaria de ultrapassar a base, dar uma volta de 180 graus, alinhar-se com a faixa de terra batida e aterrar. Antes de sobrevoar a base passou por uma área mais aberta, com árvores dispersas que, progressivamente, iam formando um arvoredo compacto, tornando-se finalmente na mata densa que desembocava na clareira ocupada pela base militar. À esquerda do monomotor, afastada cerca de um quilómetro, Nuno avistou a aldeia indígena. Foi nesse momento que lhe pareceu ver movimento entre as árvores. Limpou freneticamente a janela lateral, embaciada por dentro e molhada por fora, num esforço para confirmar a primeira impressão. Como não foi a tempo de o fazer, deu a volta e voou em círculo sobre a área que lhe despertara a atenção. Ah, grande merda!, berrou para ninguém em especial, a exteriorizar a sua frustração. Não acredito, disse em voz alta, não acredito nesta merdaaa!! Nuno sentiu o coração disparar e os nervos a tomarem conta de si.


     


    Lá em baixo, um homem armado surgiu de debaixo de uma árvore, a caminhar através do capim alto. Depois viu um segundo e outro e outro e outro e depois já eram tantos, percorrendo em passo decidido os espaços curtos entre as árvores, que deixou de os contar ou perdeu-lhes a conta ou, simplesmente, calculou que deveriam ser quase meia centena de guerrilheiros, todos armados e já muito perto da base. Agarrou-se ao rádio, chamou a base, só obteve estática. Voltou a chamar e nada, o rádio não funcionava. Provavelmente, tinha partido a antena ao atravessar a tempestade de granizo dentro das nuvens. E sem antena estava impossibilitado de comunicar com terra, não poderia dar o alerta, a não ser que aterrasse e.... não, nem pensar, aterrar está fora de questão! Nuno pensou que já tivera a sua dose para um dia inteiro, qual dia, para uma semana, um mês inteiro! Sair vivo de um cumulus-nimbus era obra, quer dizer, quantas das suas sete vidas teria gastado nessa aventura? Não, pensou, não havia a menor chance de brincar com a sorte duas vezes no mesmo dia.


    Forçou uma volta apertada pela esquerda, ultrapassou a base, executou a manobra como se fosse aterrar mas, no último momento, abortou, ganhou altitude, fez nova viragem brusca pela esquerda, nova aproximação, outra passagem baixa. Lá em baixo não aconteceu nada de especial. Um ou dois curiosos saíram do edifício principal para verem o que é que ele andava a fazer. Mas não estava a conseguir chamar a atenção da base, pelo menos para o que pretendia. Decidiu fazer mais uma passagem baixa, executou a manobra, percebeu horrorizado que os soldados acumulados no exterior do edifício — agora eram mais — batiam palmas, pensando que Nuno se exibia para eles. A algazarra parecia muita, mas ninguém dava conta do perigo. Interpretavam mal os sinais, lá está o maluco do costume a fazer acrobacias. Porra, não é nada disso! Cambada de anormais, acordem!


    Pronto, decidiu, tinha feito o possível para os alertar. Aterrar é que não, isso não, não podia fazer mais nada, eles que se desenrascassem. Ganhou altitude, tomou rumo Nordeste, afastou-se.


     


    Imaginou os homens lá em baixo a perguntarem-se onde é que o gajo vai? O tipo é doido, vem até aqui, faz umas manobras e vai-se embora sem aterrar?! De facto, não tinha lógica nenhuma, pensou Nuno, era de doidos, não era? O que, vendo bem, até era bom, pois talvez os levasse a pensar melhor. Pensem, meninos, pensem. Porque é que eu não aterrei? Porque há perigo, seus estúpidos, anormais, burros do caralho!, deu consigo a berrar e aos murros no painel de instrumentos, frustrado, furioso, assustado, sabendo que não conseguiria voltar as costas e abandoná-los. Era uma cobardia e Nuno não conseguiria viver com uma coisa daquelas na consciência. Merda!, gritou, fora de si, ao mesmo tempo que fez mais meia volta apertada e, reagindo a um impulso desesperado, dirigiu-se para a zona onde localizara os guerrilheiros.


    Em menos de um minuto estava em cima deles. Desta vez a força atacante pareceu-lhe ainda mais numerosa, e mais apressada, naturalmente. Os primeiros guerrilheiros já se embrenhavam na área de floresta cerrada, a última etapa antes de atacarem. Nuno concentrou-se nos homens mais atrasados. Eram às dezenas e avançavam separados uns dos outros por alguns metros, espraiando-se pelo terreno ao longo de uma centena de metros. Nuno executou uma volta larga, baixou repentinamente o nariz do avião, apontou para o centro do grupo e picou sobre ele, a pensar só me faltava acabar a carreira de piloto como kamikaze.


    O avião ia a cair e Nuno, fixado no seu objectivo, deixou-se ir, como se estivesse a ser irresistivelmente atraído para terra, com uma determinação suicida, cada vez mais perto do embate final, mais perto do desastre total. Tinhas as mãos crispadas em redor do manche, os nós dos dedos brancos, a respiração ofegante, quase sem ar, encharcado em suor, colado ao banco, assustado, não, pior do que isso, em pânico, mas ainda assim firme na atracção do abismo, firme atrás dos guerrilheiros que disparavam contra ele, enquanto a terra se aproximava veloz, aumentando a cada segundo, entrando-lhe pelo pára-brisas como uma projecção num ecrã de cinema. Estava a despenhar-se, de propósito, ao mesmo tempo que o avião era crivado de balas, e no entanto não fazia nada para o evitar porque a sua cabeça só lhe dizia que apanhasse aqueles filhos da mãe e, de algum modo, concentrara-se totalmente nesse objectivo e afastara da mente o perigo das balas e o risco de se esmagar contra o solo dentro de segundos.

  


  
    


    17


    Cinco anos antes — numa outra vida — em Lisboa, Nuno desafiara o perigo com a mesma coragem, a mesma vontade imparável de levar a água ao seu moinho, nem que para isso tivesse de correr riscos muito para além do razoável. O tudo ou nada começava a tornar-se o seu lema.


    Foi ao encontro do fornecedor na Praça do Rossio. A Baixa pareceu-lhe uma zona suficientemente movimentada para servir os seus propósitos. O homem esperava-o em frente ao monumental teatro nacional D. Maria II, o edifício neoclássico que ocupava o topo norte da praça. Nuno foi dar com ele no outro lado da estrada, sentado no rebordo de pedra da fonte redonda, no passeio central. Foi fácil encontrá-lo, pois vestia o eterno fato castanho amarrotado que já levara Nuno a pensar que talvez não tivesse outro. De qualquer modo, ele não se lembrava de o ter visto com outra roupa e, quando pensava no fornecedor, era exactamente assim que o recordava. Fumava um cigarro e tinha a seus pés um daqueles sacos de pele falsa oferecido pela companhia aérea nacional, de formato cilíndrico, branco, com as letras da TAP a vermelho, tal como as pegas.


    Nuno aproximou-se do fornecedor. Cumprimentaram-se com um resmungo. Colocou um pé em cima do rebordo da fonte, uma bota de cano alto em cabedal, enfiou a mão dentro do blusão, também de cabedal, tirou o maço de tabaco do bolso da camisa, acendeu o cigarro com um Zippo cromado, apoiou o antebraço esquerdo na perna e assim ficou, a fumar, ligeiramente dobrado para a frente, a observar o lado leste da praça, enquanto que, virado ao contrário, o fornecedor via o lado oeste.


    — Onde está o homem? — perguntou este último.


    — No café — respondeu Nuno, fazendo um gesto por cima do ombro, como se pedisse boleia a alguém, indicando com o polegar o estabelecimento no outro lado da rua, mesmo à frente dos olhos do fornecedor.


    — Então, vamos lá.


    — Não.


    — Não?


    — Não vamos lá — corrigiu. — Eu vou lá.


    — Ai, o caralho...


    Nuno desviou os olhos dos belos edifícios pombalinos e concentrou-se no fornecedor.


    — Se o gajo me vir acompanhado assusta-se e põe-se a milhas.


    — Tudo bem, não tem problema, entramos separados.


    Nuno soltou um suspiro.


    — Separados pode ser — concordou. — Deixas-me entrar, dás-me um minuto, entras a seguir. Okay?


    — Okay.


    — Tens o produto aí? — perguntou Nuno, apontando com o queixo para o saco aos pés do outro.


    — Hum-hum...


    — Então, vamos a isto ou ficamos aqui o resto da tarde?


    — Estás com pressa porquê?


    — Estou com pressa porque marquei uma hora, que... — ergueu o pulso, consultou o relógio — já passou há exactamente três minutos. Se não me despacho o tipo pode pirar-se, não te parece?


    Porém, o fornecedor não se impressionou minimamente com a urgência de Nuno. Com os olhos fixos na porta do café, deu uma passa bem longa no cigarro, deixou o fumo invadir os pulmões, soltou-o devagar. Fazia de propósito, só para o contrariar, para lhe mostrar quem é que mandava ali. Ponderou as suas alternativas. Não lhe agradava separar-se do saco, mas deixar Nuno ali na rua e entrar primeiro no café estava fora de questão. Preferia mandá-lo à frente, vigiar a porta e mantê-lo num ambiente controlado. Mas sentia-se inseguro, roído pela desconfiança, assustado com a hipótese de ser enganado, a pensar este espertalhão quer gamar-me e eu a ver. A sua vontade era dar uma naifada no cabrão, fazer-lhe um sorriso na pança e voltar à sua vidinha de sempre, que era vender pastilhas e haxe e outras coisas mais inofensivas e menos arriscadas do que meio quilo de coca. O instinto dizia-lhe para não se meter naquelas cenas, que lhe podiam sair caras, que não eram a sua onda...


     


    Embora se mostrasse o senhor tranquilo em pessoa, um gelo sem emoções, por dentro Nuno estava num alvoroço e passava-lhe pela cabeça atirar-se de surpresa ao fornecedor e moê-lo de pancada, só para ganhar tempo para lhe escapar, caso o sacana desse o menor sinal de agressividade. A cada segundo que passava sem que o outro se decidisse a avançar com a transacção, mais evidente se tornava que já percebera o esquema todo, que ia ser enganado e, porra, o caldo vai entornar-se. Nuno estava sem saber o que fazer, se aguentar o bluff, se fugir. Resolveu aguentar mais uns segundos, tentar convencê-lo da sua boa-fé, sem exteriorizar os nervos em franja, o coração esfrangalhado, a bater tão depressa que parecia estoirar. O pior, pensava Nuno, fumando o seu cigarrinho como quem não tem problema nenhum, obrigando-se a não espreitar o saco da TAP pousado ali a seus pés, tão perto e tão longe, o grande busílis, pensava ele, era que sem a coca que pretendia extorquir ao fornecedor não arranjaria a massa para fugir e sem dinheiro não havia magia, não poderia fazer o truque de desaparecer dali e aparecer noutro lado, num continente diferente, suficientemente longe para não ser encontrado pelo fornecedor, nem pelo fornecedor do fornecedor que, apesar de nem sequer o conhecer, o aterrorizava muito mais do que o mafioso sentado ali a seu lado. E depois lembrou-se de Regina, a leste destes esquemas todos, que mais tarde estaria à sua espera no aeroporto e perguntou-se o que imaginaria ela se ele não aparecesse, se algo corresse mal.

  


  
    


    18


    Regina era uma surpresa para Nuno. Ela surgira na sua vida quando já estava tudo decidido. Nuno nunca se teria afastado de Lisboa por causa do pai. Era estranho, mas sentia-se responsável pelo pai. Não se sentia responsável pelas asneiras que o pai fazia, ou por ter arruinado a vida com a bebida, ou ainda por ter transformado a sua infância numa completa desgraça e por lhe ter roubado a felicidade que ele, como qualquer criança, merecia ter tido. Nesse aspecto Nuno era muito lúcido, via as coisas com clareza e culpava-o de todos os erros. O que o impedia de se afastar definitivamente era a consciência de que, apesar de tudo, ele era o seu pai, a sua única família e, se Nuno se fosse embora, não haveria mais ninguém que se preocupasse com ele e que o ajudasse, ou o controlasse, de maneira a não acabar a deambular pelas ruas na companhia de outros sem-abrigo bêbados, pois esse seria inevitavelmente o seu destino.


    Mas então o pai teve uma crise grave, foi transportado de urgência para o hospital. Os médicos deram-lhe pouco tempo de vida. Tinha o fígado destruído, um cancro disseminado e vários órgãos a falhar. Era uma questão de dias, disseram-lhe, e foi. De certo modo, a morte do pai representava a libertação de Nuno. Não mais teria de se preocupar em carregar esse peso às costas, não precisaria de mentir nem de esconder o pai de toda a gente. A partir de agora não haveria ninguém para o envergonhar, ninguém a seu cargo. Estava livre!


    Foi exactamente assim que Nuno pensou enquanto tratava de todas as formalidades do funeral, assinava os papéis, pagava as contas, assistia ao enterro. Mas assim que saiu do cemitério foi a casa do pai, abriu a porta, passou pelos antigos quadrinhos pendurados pela mãe no corredor, sentou-se no sofá velho onde o pai costumava aterrar para logo ser cuspido para o chão e cair no tapete esburacado. Quedou-se, absorto, a observar os fragmentos de pó a pairarem num solitário feixe de luz que entrava pelas portadas semi-abertas da janela e, de repente, uma tristeza insustentável abateu-se sobre ele e Nuno tomou consciência de que, agora sim, estava sozinho neste mundo e sentiu-se novamente o mesmo rapazinho abandonado naquela maldita sala. Odiou o pai por tudo o que lhe fizera, odiou a mãe por o ter excluído da vida dela e, sobretudo, odiou os dois por terem morrido ou terem desaparecido, por não terem cuidado dele, por não estarem presentes para o apoiar, como lhe parecia que, apesar de já ser adulto, continuava a ser obrigação deles.


    Fechou a porta de casa e prometeu a si próprio que voltaria em breve para dar um destino às coisas do pai, mas nunca chegou a fazê-lo.


     


    Conheceu Regina quando se preparava para partir para Angola. Como todas as outras mulheres da sua inumerável lista, Nuno quis conquistá-la só pelo desafio. De qualquer forma viajaria em breve e nem Regina nem mulher alguma estava nos seus planos. Mas desejou-a desde o primeiro momento. Regina não fez nada para o conhecer, não se insinuou, até lhe notou um certo desdém no olhar. E isso espicaçou-o. Depois aconteceu o imponderável. Ao contrário do que lhe era habitual, Nuno viu-se a passear de mão dada com Regina pela Avenida de Roma uma semana mais tarde. Ou seja, passara uma semana inteirinha com ela e agora percorriam o passeio largo ao fim de uma tarde fresca de Outubro como se fossem namorados e — também ao contrário do que lhe era habitual em questões de mulheres — nem sequer tinha tomado um copo antes de se encontrar com ela. Aliás, não se encontrara com ela, uma vez que haviam passado o dia juntos a fazer amor em casa dele e tinham saído para dar uma volta e talvez jantar. Acabaram por ir a um restaurantezinho despretensioso ali por detrás da avenida que servia comida caseira, onde Nuno costumava ir quando estava sozinho e onde nunca levara nenhuma mulher. Por norma, quando convidava uma mulher para jantar, gostava de a impressionar e escolhia algum restaurante sofisticado, de preferência um que estivesse na berra e onde só se conseguisse uma mesa se se fizesse a reserva com uma semana de antecedência. Claro que Nuno já conhecia o chefe de mesa e este já sabia que receberia uma gorjeta bastante generosa ao final da noite. Mas, com Regina, Nuno não sentiu necessidade de recorrer a esse tipo de jogada psicológica, até porque as outras ele levava-as a jantar antes de as levar para a cama e com Regina aconteceu exactamente o contrário. Dir-se-ia que já estavam num patamar em que pouco importava onde é que iam jantar, desde que jantassem juntos. E no final Nuno ficou com a impressão de que Regina apreciou mais o facto de ele a ter levado ao seu cantinho especial em vez de se ter decidido por um restaurante na moda mas impessoal. Entendeu isso como uma forma de ele lhe revelar um bocadinho mais da sua intimidade. Vamos ali a um sítio onde costumo ir e onde se come maravilhosamente, disse-lhe, dando-lhe o braço para ela se encostar enquanto caminhavam. Ao entrarem, o dono veio de trás do balcão para os receber com a simpatia reservada aos clientes habituais, ofereceu-lhes a melhor mesa e tagarelou um bocado enquanto escolhiam os pratos. Regina aceitou a comida que Nuno recomendou e divertiram-se imenso, passaram a noite a rir-se com as piadas um do outro e adoraram todos os momentos.


     


    Era isso, descobriu Nuno, ela é divertida, faz-me rir, é por isso que gosto de estar com ela! Mas pensou isto só uma semana depois de a ter conhecido. Não, mentia, já o tinha pensado, mas noutros termos. Tinham acordado lado a lado pela primeira vez na mesma cama, mal se conheciam, e o dia surgiu-lhes pela janela do quarto com outras cores, mais cruas, bem diferentes da envolvente obscuridade da noite anterior, quando a descontracção do álcool, a conversa íntima e provocadora, o chamamento do desejo, os conduzira a casa dele e os levara a fazerem amor no chão da sala num arrebatamento erótico primeiro, num envolvimento amoroso mais pacífico na cama depois. Mas agora despertavam juntos, quase como estranhos e sentiram aquele constrangimento imediato de não saberem muito bem o que dizer. Sorriram um para o outro, Regina espreguiçou-se lentamente, com a graciosidade de um animal felino confortável na sua alcofa, e Nuno sentiu-se impelido a beijá-la, abraçá-la e a fazer amor com ela mais uma vez. Em todo o caso, depois de se levantarem, tomarem banho e se vestirem, viram-se novamente às voltas com o embaraço de não terem nada de concreto para dizerem um ao outro. Nuno, que era useiro e vezeiro em descartar-se das mulheres que levava para casa, deixou correr o silêncio à espera de que Regina percebesse a mensagem e se fosse embora sem complicar muito a conversa. E Regina não quis impor-lhe nada, certa de que essa não seria a melhor estratégia para o cativar, mas deixou uma porta aberta.


    — Vais ao café logo à noite? — perguntou-lhe, como se estivesse só a fazer conversa para quebrar o gelo.


    — Não sei — respondeu Nuno. — Tu vais?


    Regina encolheu os ombros.


    — Também não sei — disse. — Logo se vê.


    Regina sorriu, como quem diz fazes-te desinteressado, levas a mesma resposta, Nuno sorriu, como quem diz touché. Beijaram-se nos lábios, ao de leve, sem fervor.


    — Adeus — disse ela.


    — Adeus — disse ele.


    À noite, depois de se ter surpreendido a pensar em Regina várias vezes ao longo do dia e, tendo acabado de jantar sozinho, Nuno pensou, que se lixe, ela é divertida, e foi ter com Regina ao café, onde, para sua surpresa, não a encontrou. Ela só chegou bastante mais tarde, deixando-o penar uma boa meia hora na dúvida, fazendo assim a jogada que ele tencionara fazer, de tal forma que se demorara a jantar para não aparecer no café antes dela.


     


    De modo que, em poucos dias, Nuno passou do que se lixe, ela é divertida para um sentimento mais forte que se foi entranhando debaixo da pele, subtilmente, que se foi instalando na sua vida à medida que ia passando mais tempo com ela. A sua habitual atitude desprendida em relação às mulheres não estava a dar resultado com Regina e isso complicava-lhe os planos. Nuno preparava-se para dar um golpe no fornecedor, fazer as malas e partir, um projecto arriscado onde Regina não encaixava. Mas, embora pensasse todos os dias em afastar-se dela, acabava sempre por adiar a decisão para o dia seguinte.


    E só quando as coisas com o fornecedor já estavam demasiado avançadas para poder voltar atrás é que Nuno teve de reconhecer que a vida não era tanto como uma pessoa queria mas mais conforme as circunstâncias. E, pensando nisso, as suas actuais circunstâncias eram bastante difíceis. Golpadas de droga, riscos em grande, perigos de morte, eram situações sérias. Não se roubava um patrão da droga sem se ficar à espera que o tipo mandasse um ou dois pistoleiros para nos tratar da saúde. Por via das dúvidas, antes de apagar o fornecedor, o dono da coca haveria de o torturar só para ter a certeza de que o sacana não estava metido na tramóia até ao pescoço e, depois de lhe arrancar o nome do idiota que tivera a estúpida ilusão de que o podia roubar e escapar ileso, iria atrás dele como um furacão e haveria de virar a cidade do avesso até o apanhar e desfazê-lo à pancada. Neste caso, o idiota era Nuno e, embora soubesse que em breve a sua vida não valeria nada e não poderia voltar a aparecer nos locais do costume, andar a passear na rua ou ir dormir a casa, era demasiado obstinado para desistir dos seus intentos. O que estava decidido decidido estava. Não havia volta a dar. Era aquilo ou ficar a definhar nas mãos do fornecedor e, mais dia menos dia, acabar nas mãos da Polícia.


    Naquela época a cocaína era ainda uma raridade em Portugal. Nuno ficara surpreendido quando o playboy lhe pedira para a arranjar e ainda mais surpreendido ficou quando o fornecedor conseguiu o produto em tão pouco tempo. Mas, vendo bem, o que é que não se conseguia com dinheiro? Mas, se fosse apanhado a vender quinhentos gramas dela, Nuno arriscava-se a apanhar uma pena exemplar, o que aumentava o risco do negócio. A justiça portuguesa era bastante inflexível nestes assuntos e os juizes não poupavam os traficantes de drogas duras.


    Tudo isto porque se deixara envolver numa espiral de negócios escuros na ânsia de enriquecer depressa e sem trabalho, acabando enredado numa situação impossível. E agora precisava de se livrar a qualquer custo do fornecedor que insistia em agir como se fosse seu dono. A solução era usar o playboy caprichoso que queria empoar os narizes dos amigos com uma novidade de dar a volta à cabeça. O dinheiro era o princípio e o fim daquela história perigosa, a que Nuno acrescentava um toque de tragédia romântica ao incluir na sua trapalhada uma mulher inocente que ingenuamente entregava o destino nas mãos dele.


     


    Naquele dia Nuno estava decidido a acabar tudo com Regina. Acordaram juntos na cama dele, Nuno levantou-se, foi subir o estore da janela e quedou-se ali uns segundos a observar o movimento na avenida com uma expressão desolada, de costas para Regina. É hoje, pensou, respirou fundo, disfarçou o desalento, voltou para a cama e fez amor com ela.


    Mais tarde levou-a ao restaurante Mónaco. Pareceu-lhe um lugar apropriado para se despedir de Regina, bonito, romântico, porra, sabia lá onde estava com a cabeça quando o escolheu. Agora já não o achava assim tão apropriado. Quem é que, perguntou-se, no seu perfeito juízo, faz amor com uma mulher, leva-a ao lugar mais romântico das redondezas, daqueles onde se vai para pedir a namorada em casamento, senta-se com ela ao lado de uma janela panorâmica com vista para o rio prateado sob um sol inspirador e, nesse ambiente de terna, lânguida e prometedora felicidade, deixa cair a bomba?! Era uma maldade, ou, no mínimo, uma estupidez.


    Nuno quis fazer o mais acertado, podia garantir que sim, só que não conseguiu. Ali estava ele, a fumar um cigarro com os olhos a acompanharem o cargueiro que deslizava no Tejo, não porque a imagem do barco lhe estimulasse a imaginação — como Regina erradamente interpretou — mas por não ter coragem de a olhar de frente enquanto lhe dizia o que tinha a dizer. Pelo canto do olho pressentia-a contempladora, feliz, apaixonada.


    «Estou a pensar que quero ir viver para Luanda», lá acabou por desembuchar, «aliás, não estou a pensar, já decidi, vou mesmo». E pronto, foi tudo, o resto não lhe saiu, não lhe disse que chegara o momento de se despedirem e de cada um seguir o seu caminho, o que, no seu caso, levá-lo-ia por um campo de minas nada recomendável. Em vez disso, Nuno viu-se a encorajá-la a despedir-se do emprego e a partir com ele, como se a proposta estivesse isenta de perigos, como se assim não a colocasse numa posição difícil. Na melhor das hipóteses, Nuno iria ter à perna uns tipos muito, mas mesmo muito pouco amigáveis, cheios de vontade de o comer vivo. Portanto, porquê contar isto a Regina? Não era nada de mais, pois não?... Claro que era, mas o problema é que, se lhe contasse, ela já não quereria partir com ele. Ficaria chocada e tentaria demovê-lo de roubar a cocaína, mas acompanhá-lo nessa aventura e tornar-se também uma fugitiva, isso de certeza que não. No final foi exactamente isso que ela se tornou sem o saber. E Nuno escudou a consciência com a desculpa de que não teve coragem de a fazer infeliz mandando-a embora sem uma boa razão. Logo ele, que já escorraçara mais mulheres da sua vida do que lhe era possível contar. Quantas vezes ouvira a frase, os homens são uns sacanas sem emenda e tu és o pior de todos?


    Está tudo sob controlo, convenceu-se, só tenho de ter mais cuidado, está tudo sob controlo.


    Estaria?

  


  
    


    19


    — Okay — disse o fornecedor, pegando lentamente no saco a seus pés e estendendo-o a Nuno, que o segurou. — Podes levá-lo. Eu entro atrás de ti. E, ouve... — prendeu o saco com força, ficando este momentaneamente a baloiçar entre os dois — tem muito cuidado. Se tentas dar-me a banhada, se eu sonho que me queres dar a boca, meu... — abanou a cabeça, pesaroso — estás tão fodido, mas tão fodido, que não queiras saber. — Em resposta, Nuno fez pressão no saco para o seu lado e arreganhou os dentes.


    — Queres fazer isto ou não? — perguntou, com uma ponta de arrogância. O outro largou o saco. — Então pára com essa merda das ameaças e não me lixes a cena. Entra atrás de mim, mas dá-me espaço para respirar. Se o gajo te topa, larga tudo e vai-se embora. — O fornecedor ergueu o dedo indicador.


    — Um minuto. — Baixou o dedo e tocou no relógio de pulso no outro braço. — Está a contar.


    — Pois, está bem... — resmungou Nuno, voltando-lhe as costas.


     


    Atravessou a rua, abriu a porta do café, desapareceu no interior. Lá dentro, o espaço era estreito e comprido como um corredor. Do lado direito um balcão de madeira com tampo de mármore, do lado esquerda uma fila única de mesas encostadas à parede. Nuno foi por ali fora sem se deter nem olhar para ninguém.


    Na rua o fornecedor aguentou-se vinte intermináveis segundos, a olhar para o relógio, a olhar para a porta, a fumar que nem um desalmado, a andar para trás e para diante, a largar fumo como uma locomotiva furiosa, nervoso, se o cabrão me fode, se o cabrão se desbronca... não esperou mais, que se lixe esta porra toda, atirou fora a beata, avançou para o café, mas ficou retido à beira do passeio por uma avalancha de trânsito vinda do lado dos Restauradores, gritando imprecações para os carros que não paravam de passar, impedindo-o de atravessar a rua.


    Nuno chegou ao fim do corredor e espreitou por cima do ombro para confirmar que o fornecedor ainda não entrara pela porta oposta. Achou que ele estava a dar-lhe o minuto que lhe pedira, sorriu aliviado.


    O fornecedor atravessou a rua em passo de corrida, cada vez mais preocupado, impelido por uma ansiedade crescente. O instinto dizia-lhe que algo estava mal. Pensou que tinha sido pouco inteligente, que não devia ter deixado Nuno sozinho com o saco. Correu, assustado por um mau presságio, cheio de medo, voou, desesperado, a imaginar horrores, a pensar nas consequências se perdesse a droga. O que é que ele estava a pensar quando se permitiu perder Nuno de vista, perguntou-se, já disposto a matá-lo ali mesmo no meio do café, em frente de vinte ou cinquenta testemunhas, tanto se lhe dava, desde que recuperasse o saco.


    Nuno abriu a porta que dava para a rua de trás, saiu. Atravessou a estrada estreita, mergulhada na sombra centenária dos velhos prédios pombalinos da Baixa, acercou-se da sua mota, estacionada desde essa manhã em cima do passeio da frente. Montou a Harley, pôs o motor a trabalhar e respirou de alívio ao ouvi-lo ronronar à primeira tentativa.


    Atrás dele, o fornecedor emergiu do interior do café e deu uma corrida para o agarrar, ao mesmo tempo que Nuno rodava o punho do acelerador e a moto dava um salto para a frente, ganhando velocidade instantânea e escapando por centímetros ao perseguidor que já lhe deitava a mão às costas. Este, num instante acreditou que o apanhara, no outro percebeu que não, mas continuou a correr ao longo da rua, embalado pela raiva e a gritar filho-da-puta, estás feito comigo, cabrão, eu mato-te! Eu maaatooo-teee!!!


    Nuno afastou-se a grande velocidade e, sem se voltar no banco, ergueu a mão esquerda e esticou o dedo médio para o céu. E o fornecedor pensou quem está morto sou eu, se não o apanhar.

  


  
    


    20


    A moradia ficava numa rua desafogada do bairro do Restelo, zona de gente abastada, a ajuizar por aquela e outras casas, grandes e bonitas. Nuno parou a moto mesmo à frente do portão e retirou lentamente o capacete a pensar que havia gente que sabia viver e ele andava iludido com alguns contos de réis no bolso mas, no fundo, não sabia nada de nada. Já o seu playboy era outra conversa, e eu a achar que o gajo era um idiota chapado... Não admirava que se permitisse gastar uma extravagância em meio quilo de coca para a servir aos amigos em bandejas de prata. Conquanto não duvidasse que estivesse na morada correcta, Nuno supôs que a casa não era do tipo e que o espertinho devia estar a aproveitar a ausência dos pais algures no estrangeiro para fazer uma festa memorável.


    Havia muitos carros estacionados à porta, na sua maioria desportivos de boas marcas. Disso percebia ele e não precisou de dar voltas à cabeça para fazer as contas por alto e deduzir que, só no parque automóvel, estava ali uma fortuna.


    Um muro baixo limitava o estreito jardim da frente, concebido para deixar respirar a moradia, recuada em relação à rua. No extremo direito do muro havia um portão de ferro, suficientemente largo para permitir o acesso dos carros à garagem através de um caminho de duas linhas de empedrado por cima da relva. Uma placa avisava para se ter cuidado com o cão, embora não houvesse nenhum à vista, provavelmente por estar preso para não atacar os convidados. Nuno juntou-se a um grupo animado que entrava, sendo recebido à porta por um criado com tiques de mordomo britânico, de fraque escuro e luvas brancas.


    O átrio era um amplo espaço marmoreado, muito bem iluminado. tinha uma escadaria redonda à esquerda, que conduzia ao primeiro andar, tendo uma sacada interior com parapeito de pedra branca por cima e a toda a largura do andar térreo. À direita estava montado um bengaleiro. Uma simpática jovem de longos cabelos louros, olhos verdes e um decote que incentivava a imaginação de um homem, recebia os casacos atrás de um balcão e pendurava-os em cabides numa estrutura metálica com varão, oferecendo em troca uma chapa numerada. Nuno dispensou o serviço, para sua grande pena, dada a beleza estonteante da rapariga, mas nessa noite estava com os minutos contados, não vinha para ficar.


    Ainda no átrio, os convidados eram abordados por um criado de smoking branco e uma bandeja cheia de flûtes, secundado por outro que ia atestando os copos com uma excelente garrafa de Veuve Clicquot, a quem uma voz espalhafatosa que entrava atrás de Nuno apelidou alegremente de brigada do champanhe. Desta vez ele não dispensou a oferta e deixou que lhe servissem uma flûte.


     


    Duas portas de vidro em quadrícula branca, abertas de par em par, ligavam o faustoso marmoreado do átrio a uma sala alcatifada que lhe pareceu tão grande como o seu apartamento. Nuno parou um instante a ambientar-se. A decoração era clássica, cheia de recantos de bom gosto, sofás e cortinas em tons verde-água, armários brancos com prateleiras repletas de livros, ambiente aconchegante. Havia gente sentada pelos sofás confortáveis, na maioria casalinhos entretidos em conversas a meio tom. Mesmo à sua frente, a sala abria-se para um largo alpendre que mais parecia um terraço, e, descendo uma escada ampla de quatro ou cinco degraus, estava-se no jardim, onde, aí, sim, decorria a festa. Nuno dirigiu-se para lá, atraído pela música alta e pelo burburinho animado. Deteve-se no topo da escada e esquadrinhou com os olhos a multidão, a ver se localizava o dono da casa. Calculou que estivessem ali umas duzentas pessoas.


    No canto direito do alpendre, atrás de uma mesa de som, um tipo com ares profissionais, de cigarro ao canto da boca, encostava à orelha um lado dos auscultadores, enquanto acertava as faixas dos LP que ia pondo a tocar em dois pratos, de modo a garantir que a música não acabava. Também havia um bar, rodeado de gente, onde dois criados fardados serviam bebidas. No centro do jardim, dançava-se em cima de um praticável. Em redor, afundados em pufes de cores berrantes ou simplesmente sentados na relva, jovens barbudos de cabelos desgrenhados, trajando camisas floridas, calças à boca-de-sino e sandálias, conversavam com raparigas de túnicas esvoaçantes, flores no cabelo e colares de missangas. Formavam pequenos grupos que faziam rodar charros de mão em mão. Ao fundo havia uma piscina iluminada onde Nuno imaginou que mais lá para o fim da noite cairiam muitos bêbados vestidos. Bob Dylan cantava How many roads must a man walk down / Before you call him a man? e na pista todos dançavam suavemente como se fossem passarinhos prestes a levantar voo, e provavelmente era assim que se sentiam, a avaliar pelo cheiro adocicado a haxixe que pairava no ar. A média de idades deveria andar pelos vinte e cinco anos e dava a impressão de que aquela gente acabara de chegar de Woodstock — o festival realizara-se há um mês nos Estados Unidos —, embora Nuno fosse capaz de apostar em como nenhum dos presentes tivesse lá posto os pés. De qualquer modo, a música continuou por conta de Janis Joplin, Jefferson Airplane e Jimmi Hendrix, num estilo muito make love not war, se bem que a filosofia anti-consumista da moda não parecesse encaixar naquele luxuoso casarão e o ambiente pretensamente despojado do jardim não deixasse de ser bastante contraditório com os carros estacionados à porta, o mordomo de luvas brancas, os criados fardados e o Veuve Clicquot. Nuno estava justamente a meditar nisso quando o dono da casa o descobriu.


     


    — Bem-vindo à minha festa hippie — saudou-o. E então Nuno percebeu que se tratava de uma festa temática e não de um verdadeiro bando de seguidores do Flower-power.


    — Estava a ver que não te encontrava — comentou, à laia de cumprimento.


    — Não, meu, tenho andado por aí a sentir a energia, tás a ver? Há uma onda muito positiva nesta cena, tás a sentir?


    Nuno olhou para ele espantado. Vestia jeans boca-de-sino bordados com flores e uma camisa oriental de enfiar pelo pescoço, com riscas verticais em tons de cinzento e beije. Os seus olhos brilhavam, está pedrado, o sacana. Nuno olhou para o relógio de pulso, preocupado. Onze e sete, fazia-se tarde.


    — Estás a sentir, meu, estás a sentir o tempo fluir, a liberdade? Tens de te deixar ir, meu, tens de ficar na tua, tás a ver? Há um grande mistério esta noite, tás a ver? E, repara, ninguém nos pode impedir de vermos a cena toda, o grande desígnio, de...


    — Queres esta merda, ou não? — Nuno mostrou-lhe o saco da TAP, impaciente, não tenho tempo para aturar este gajo.


    — ... de abarcarmos o grande significado da... da coisa... é a cena da coca? — perguntou, tentando agarrar o saco, mas sem o conseguir porque Nuno afastou-o do seu alcance.


    — É — disse. — É a cena da coca.


    — Fixe, meu, vamos curtir, vamos curtir...


    — Vamos curtir, mas primeiro tens de pagar. Tens o dinheiro?


    — Claro, meu, eu não te disse?


    — Então, vamos para um sítio mais discreto para tratarmos disto.


    — Okay, vamos nessa.

  


  
    


    21


    O fornecedor prometeu ao jovem à sua frente o ácido que ele pretendia e mais algum, cheio de paciência para levar a conversa a bom porto.


    — Concentra-te, pá — pediu-lhe.


    — Tudo bem — respondeu o jovem. Abanou várias vezes a cabeça a dizer que sim, embora revelasse óbvias dificuldades em manter uma conversa coerente. Estava sentado no chão, encostado à parede, à porta do café na Avenida de Roma que Nuno costumava frequentar. O fornecedor passara as últimas horas a interrogar pessoas, a abordar caras que lhe pareciam vagamente familiares, na esperança de que alguém o pudesse conduzir até Nuno.


    De cócoras diante do rapazinho perdido de bêbado que já lhe salpicara os sapatos com vomitado, o fornecedor resistia heroicamente ao instinto selvagem que o incitava a esganar o parvalhão sem contemplações. O sangue fervia-lhe e sentia-se à beira de uma explosão de violência. Contudo, o rapazinho tinha-se revelado a fonte mais prometedora da noite e o fornecedor sabia que não podia permitir-se um ataque de mau génio e desperdiçar a sua melhor hipótese de encontrar Nuno.


    «Eu costumo comprar ao Nuno, mas o gajo hoje não apareceu e estou à toa», dissera o jovem. O pior é que havia bebido vodka quase até à inconsciência para compensar a privação da droga e agora não dizia coisa com coisa. Olhou com um espanto lívido para o homem de cócoras à sua frente e fez um esforço de concentração genuíno.


    — Estavas a dizer-me — continuou o fornecedor — que o Nuno não apareceu porque teve uma festa, certo?


    — Hã?...


    O fornecedor respirou fundo.


    — O Nuno — repetiu — tinha uma festa, certo?


    — Não sei, você é que disse que ele ia a uma festa.


    — Certo, mas tu sabes onde é a festa, sabes quem é que dava a festa...


    — Sim, bem, eu sei que havia uma festa hoje à noite, mas não sei se é a mesma festa que o Nuno... ele ia a uma festa?


    — Sim, ele ia a uma festa. Mas esquece isso, diz-me só quem é o tipo que tu conheces, o tal que dava a festa.


    — É um tipo, não sou amigo dele, mas sei quem é.


    Óptimo, pensou o fornecedor, já estamos a chegar a algum lado.


    — E qual é o nome dele?


     


    Este mundo é muito pequenino, animou-se o fornecedor quando o táxi parou à frente da casa no Restelo que lhe havia sido indicada pelo jovem em pré-coma alcoólico e ele reconheceu a moto de Nuno estacionada à porta. Felizmente para mim, fez um sorriso malvado e deu umas palmadinhas no bolso do casaco onde trazia a sua navalha de ponta e mola, infelizmente para ele. Pagou ao motorista, abriu a porta, saiu do táxi. Abotoou o casaco amarrotado, deu-lhe um esticão para o alisar, puxou os punhos da camisa para fora das mangas do casaco. Não obstante, continuou a ser um tipo com mau aspecto no seu fato castanho claro de muito mau gosto. Com efeito, era por demais evidente que não fazia parte do restrito clube de boas famílias em que se propunha entrar. O aspecto duvidoso, os modos pouco polidos, a indumentária deslocada e a própria idade, bastante superior à dos convidados, denunciavam-no. Não que isso intimidasse o fornecedor. Na verdade, estava-se bem nas tintas. Chegou, entrou, dá cá uma flûte e ali estava ele no alpendre, a saborear o champanhe e a percorrer a multidão com olhos predadores, a ver se localizava Nuno.


     


    O escritório, contíguo ao átrio, uma porta à direita do bengaleiro, tinha o ar grave das decorações pesadas. Os cadeirões de cabedal, a mesa em vinhático carregada de molduras de prata a empurrarem-se umas às outras para o precipício, as paredes forradas de estantes escuras de boa madeira, repletas de lombadas elegantes, tudo aquilo muito solene, muito sombrio. O playboy sentou-se a uma secretária em pau-santo de sacristia, de gavetas com ferragens douradas. Carregou no interruptor do candeeiro de mesa, pescou uma Parker de ouro no copo das canetas e pôs-se a preencher um cheque com uma letra muito caprichosa, à luz abafada de um abajur verde-escuro. No lado oposto da secretária, em pé, Nuno soltou um suspiro.


    — O que é que tu estás a fazer? — perguntou-lhe.


    Ele ergueu os olhos, confuso com a pergunta, pois não se estava mesmo a ver?


    — Estou a passar-te um cheque — respondeu, num tom óbvio.


    Nuno meneou a cabeça, desconcertado. Dava para acreditar naquele tipo?


    — Não, não, não — fez que não com o dedo. — Nada de cheques. Dinheiro.


    — Mas é a mesma coisa!


    — Ouve bem o que eu te digo. É dinheiro ou nada.


    O outro recostou-se na cadeira giratória de braços, quase desaparecendo na obscuridade, a ponderar ingenuamente o problema.


    — Não gostas de cheques?


    Nuno sentou-se numa cadeira de braços estofada, deixou cair o saco aos seus pés, inclinou-se para a frente, colocou os cotovelos em cima da secretária, entrelaçou os dedos, encarou-o.


    — Queres comprar meio quilo de coca com um cheque? Tu regulas bem?


    O playboy fez menção de falar, mas não chegou a dizer nada.


    — Não se compra droga com cheques, capicci?!


    — Porque não?


    — Olha, esquece. Eu tenho um avião para apanhar e não vou ficar aqui sentado a discutir parvoíces contigo. Tens a merda do dinheiro, ou vou-me embora?


    — Okay, okay, numa boa, não há crise, tudo tranquilo. É dinheiro é dinheiro... — Levantou-se, dirigiu-se a uma das estantes, carregou num botão invisível e uma secção das prateleiras soltou-se, abrindo-se como uma porta. Atrás havia um cofre, que ele abriu, fazendo correr várias rodas individuais colocadas num painel vertical, até acertar a combinação de números do código da fechadura. — Vou dar um desfalque ao meu pai — riu-se. — Ele disse que era para as emergências. Isto é uma emergência, certo?


    — Certo — concordou Nuno, como queiras, desde que me dês a massa depressa.


    — Cá está — disse. Estendeu-lhe dois maços de notas.


    — Vês? Não custou nada — comentou Nuno, mais bem-disposto. Contou o dinheiro depressa, guardou-o no bolso de dentro do blusão de cabedal, apontou para o chão. — Podes ficar com o saco. É oferta da casa. Até à próxima.


    Fechou a porta do escritório, piscou o olho à menina do bengaleiro e saiu para a rua a rir-se sozinho com aquilo tudo. Acabara de vender quinhentos gramas de coca a um tipo que nem sequer abrira o raio do saco para confirmar que não estava vazio. A sorte dele, pensou, enquanto punha a moto a trabalhar, é que eu sou um gajo honesto. Engrenou a primeira, olhou por cima do ombro, não vinha ninguém, rodou o punho do acelerador e voou dali para fora.


     


    No topo da escada, o fornecedor começou a sentir-se nervoso. Já ia no segundo copo, na segunda música, e nem sombra de Nuno. Desceu os degraus, embrenhou-se na confusão, uma volta rápida, a ver se vejo o cabrão, avançou aos ziguezagues pela multidão. Assim como foi assim voltou, vasculhou os cantos do jardim e nada. Dirigiu-se para o interior da casa e, ao entrar na sala, surpreendeu um grupo de amigos a fazer linhas de pó branco com cartas de jogar, em cima do vidro de uma mesa de apoio. Enrolavam notas e enfiavam-nas pelas narinas adentro, a snifar coca, a banquetear-se com a minha coca! O fornecedor perdeu as estribeiras, aproximou-se com passadas largas, apoiou a sola do sapato na borda da mesa e empurrou-a violentamente contra os jovens debruçados sobre ela. Eles protestaram, qual é a tua, meu?!


    — Quem é o dono da casa? — A pergunta soou fria e cortante como o aço da navalha que o fornecedor trazia dentro do bolso e que estava disposto a sacar e a encostar ao pescoço do primeiro que se atrevesse a fazer-lhe frente.

  


  
    


    22


    Nuno arrumou a moto na garagem de um amigo que não sabia que ele a deixava ali para sempre. Pedira-lhe para a guardar, dizendo-lhe em contrapartida que estivesse à vontade para a usar quando lhe apetecesse. Lançou um derradeiro olhar à Harley, com um sentimento de perda. Era o único bem que tinha pena de abandonar, o resto resumia-se a porcarias sem qualquer valor estimativo, livros que nunca lera, discos que não ouvia, uma aparelhagem de som empoeirada, coisas assim. Tudo o que Nuno precisava para recomeçar a vida estava na mala de viagem depositada há dois dias num canto da garagem, à espera de que ele a viesse buscar. Não levava quase nada, apenas meia dúzia de calças e camisas e pouco mais, o mínimo de roupa, o mínimo de peso. O passado, tinha-o enfiado entre duas camisolas, uma fotografia dos pais, tirada no dia do casamento, sorridentes à porta da igreja, na altura mais jovens do que Nuno agora, esperançados numa felicidade que haveriam de esbanjar sem parcimónia, fazendo-a em fanicos, até se gastarem todas as lágrimas e todas as recriminações. Nuno mantinha o retrato por ser o último pedacinho de memória, um instante registado numa imagem, a sua única prova de que não caíra nesta terra por geração espontânea. Guardava a foto como se guardavam os documentos, a salvo numa gaveta, pois embora lhe afligisse a possibilidade de se esquecer da cara dos pais — tinha pesadelos em que voltava a ser menino e dava-lhes a mão, sentindo-se seguro entre os dois, mas, ao olhar para cima, via-os sem rosto e acordava em pânico — ainda assim, observar a fotografia mergulhava-o numa melancolia sem nome, numa mágoa próxima da revolta, a pensar na falta que lhe tinham feito, que lhe faziam ainda, dado que não chegara a tê-los realmente, e a fantasiar tristemente como as coisas podiam ter sido e nunca seriam.


    Deixou a chave da moto na ignição, agarrou na mala, fechou a porta da garagem e foi apanhar um táxi para o aeroporto.


    Ao entrar no amplo átrio das partidas, Nuno deteve-se por instantes e olhou em redor à procura de Regina. O avião partia à uma e meia, combinara encontrar-se com ela à meia-noite. Olhou para o relógio, cinco minutos atrasado. Àquela hora não havia muita gente por ali, de modo que Nuno calculou que não seria difícil localizá-la, e lá estava ela, sentada ao fundo, frente ao balcão do check-in, em cima da mala, de perna cruzada, cotovelo no joelho, queixo na palma da mão, a fumar um cigarrinho e, provavelmente, a pensar onde é que ele se tinha enfiado, a conjecturar inquietações, se ele se teria arrependido, se a deixaria especada à partida para uma viagem ao futuro, tal e qual como algumas noivas abandonadas junto ao altar... Mas não, sorriu Nuno, claro que não seria capaz de lhe fazer uma coisa dessas. Os pais tinham-no abandonado em miúdo, cada um à sua maneira, ele tornara-se versado em abandonar mulheres, namoradas que nem chegavam a sê-lo, já que nem lhes dava tempo, mas agora, decidiu, era altura de acabar com isso, era altura de deixar de afastar as pessoas da sua vida. Bem, cada coisa a seu tempo, evidentemente, não estava a dizer... melhor, não estava a pensar que se apaixonara por Regina nem nada disso. Gostava dela, admitia-o, mas daí a comprometer-se para a vida ia uma distância muito grande. O plano era levá-la consigo para Angola, passarem uns tempos felizes, divertirem-se, e depois logo se veria. Nada de obrigações. Que diabo, tinham combinado uma viagem, não um casamento! Mas enfim, Nuno confiava que as coisas haveriam de seguir o seu caminho natural e era assim que devia ser. Para já, sentia-se feliz por tudo ter acabado bem, por ter o dinheiro no bolso, os bilhetes de avião, Regina à sua espera e... e dobrou-se para agarrar a mala e quando se endireitou viu o fornecedor!


     


    O assunto com o jovem do Restelo acabou por se concluir de forma bastante satisfatória. O fornecedor conseguiu retirá-lo da sala sem escândalo e, só os dois na tranquilidade do escritório do papá, levar as coisas a bem. Teve de apertar um bocado com o rapazinho, mas nada que um par de lambadas e uma ou duas ameaças cortantes não tivessem resolvido. No final, saiu com o saco de coca quase intacto e ainda, a título de indemnização, com um maço de notas frescas que chegava para pagar a branca em falta e muito mais. O fornecedor sentiu-se orgulhoso de ter sido capaz de controlar o seu mau génio e de não ter disparatado completamente logo ali na sala, à frente de toda a gente. Achou-se muito inteligente, um gajo maduro, um modelo de bom senso. Caso contrário, a situação podia ter-se posto feia para o seu lado, porque uma coisa era dar uns abanões a um menino mimado no recato do escritório do paizinho e outra, completamente diferente, era enfrentar uma chusma de rapazes excitados, bem constituídos e com o julgamento alterado pelo álcool, pela coca e por sabia-se lá mais o quê. Isolados, nas mãos de um profissional, eram uns caguinchas inofensivos. Em grupo, bêbados e drogados, transformavam-se. Meninos de coro de merda, o fornecedor conhecia-lhes o género, sempre prontos para a porrada por sentirem necessidade de provar que lá por serem betinhos não lhes faltava a coragem.


     


    Em todo o caso, recuperara a coca e já podia respirar outra vez. Pelo menos não morria desta. Mas ainda não estava safo, porque ainda havia a questão pendente com Nuno e essa o fornecedor não poderia deixar passar em branco, ou então o melhor era mudar de actividade. Sentia-se aliviado por um lado, mas furioso e raios me partam se não lhe faço a folha. Quanto mais pensava no sacana, mais piurso ficava. Vou desfazê-lo, disse, de si para si, tremendo de raiva, de indignação, jurando pela alma da sua mãezinha, cabra dura como o caraças, enfiada e esquecida nas Mónicas por ter mandado desta para melhor o cabrão do marido — o pouco estimado pai dele — por lhes chegar a roupa ao pêlo a torto e a direito. Foi para proteger o meu filho, senhor doutor juiz, justificara-se ela, frágil como um frasquinho na barra do tribunal, mas aquele estivera-se nas tintas, porque as coisas não se faziam assim, minha senhora, deixar o homem num charco de sangue, retalhado de alto a baixo com um facalhão de cozinha e, ainda por cima, à frente da criança. A criança, subitamente órfã de pai e mãe, vira-se a sobreviver de instituição em instituição, mas, se aprendera alguma coisa com a mãe antes dela ser enjaulada como um animal perigoso, foi que nesta vida quem nos lixa lixado está. Por esta altura, a sua mãezinha já estava a fazer tijolo nos Prazeres, que era para onde ele tencionava mandar também Nuno, assim o apanhasse a jeito.


    O fornecedor sentia-se profundamente ofendido e humilhado. Na sua maneira de ver as coisas, Nuno andava a mangar com ele e, com isso, a pôr em cheque a sua credibilidade profissional. Ser enganado e roubado já era suficientemente mau, pois constituía uma falta de respeito intolerável; mas ser ludibriado e gozado por um amador merdoso era o fim da picada. O fornecedor tinha consciência de que, naquele ramo, um tipo não podia perder a face. Se se admitia um deslize, em breve estava-se perante uma bola de neve a descer descontrolada pela montanha abaixo. Uma avalancha de merda, era o que era. Admitimos um desaforo hoje e é ver os canalhas todos amanhã a fazerem bicha à nossa porta, convencidos de que nos podem enganar porque não haverá consequências. Mas haverá, ah, se haverá.


    Uma falha destas tinha de ser corrigida no próprio dia, pensou o fornecedor, o assunto tinha de ser resolvido hoje. Com que cara iria ele devolver o meio quilo de branca depois de lhe ter sido explicitamente perguntado se tinha a certeza de que sabia no que se estava a meter?


    — Tenho tudo controlado — tinha respondido.


    — Pensa bem, sabes o que estás a fazer?


    — Está tudo pensado, não há crise, pode confiar em mim.


    — Eu em ti confio, até porque se me falhas arranco-te os tomates e obrigo-te a comê-los, mas e o outro?


    — O outro é da minha conta, não se preocupe.


    — Muito bem, se queres armar-te em empresário importante, eu arranjo-te a branca, mas vê lá, por amor de Deus, não me falhes.


    — Esteja descansado.


    — Olha que é uma prova de confiança...


    — Esteja descansado, já lhe disse.


    Esteja descansado, dissera ele duas vezes, o senhor confiança em pessoa, o empresário importante, dissera o outro. Borrei a pintura toda, abanou a cabeça, desconsolado, mergulhado em meditações sinistras no banco da frente do táxi que o transportava a grande velocidade, sem respeitar os semáforos. Leva uma nota destas se me puser no aeroporto em dez minutos. É para já, meu caro senhor. A questão, como o fornecedor bem sabia, é que o dono da coca não aceitava devoluções, olhe, aqui tem o produto quase todo mais algum por conta do bocadinho em falta?! Era uma trapalhada, as coisas não se faziam assim. Um tipo responsabilizava-se por um negócio, tinha de o cumprir, ponto final. E não adiantava explicar as circunstâncias ao homem porque não era explicação dizer que o filho-da-puta do intermediário lhe escapara duas vezes mesmo por baixo do seu nariz. Era estúpido demais. Não tivera a inteligência de verificar se o café tinha uma saída alternativa; e não fora suficientemente esperto para evitar que lhe voltasse a fugir na casa do comprador. Isto sem falar que pusera o produto nas mãos do tipo sem perceber que ele o pretendia enganar.


     


    O táxi fez um ziguezague rápido entre dois carros mais lentos. O motorista engrenou a terceira e carregou no acelerador, borrifando-se para o limite de velocidade porque o tempo estava a contar, tic tac, tic tac. O passageiro consultou muito enfaticamente o relógio no pulso pousado no saco da TAP que levava no colo, depois olhou de esguelha para o taxista, como que a dizer despacha-te ou não levas nada. O outro encolheu os ombros, aquela lata velha não dava mais, disse. Vai apanhar um avião, não?, perguntou, levando como resposta um silêncio ostensivo, mete-te na tua vida, queria dizer sem ter de dizer, e o taxista percebeu a mensagem e acatou-a sem soltar mais um pio até ao final da corrida. O fornecedor não estava para fazer conversa mole com o motorista. De qualquer modo, preferia-o concentrado na condução. Na sua mente ainda soavam as palavras do rapazinho da casa do Restelo, que por sua vez ressoavam as palavras de Nuno. Tenho um avião para apanhar, dissera ele, e o fornecedor acreditava que era um testemunho genuíno. Por que motivo qualquer um dos dois diria tal coisa se não fosse verdade? Afinal de contas, Nuno talvez não fosse tão esperto como parecia. Sorte, isso sim, pensou o fornecedor, tem tido muita sorte, mais nada. Para todos os efeitos não era nenhum profissional, caso contrário saberia manter a boca fechada e não andaria por aí a deixar pistas pelo caminho, migalhas de informação cruciais para quem lhe seguisse os passos. Pois podia estar certo de que a sorte se lhe estava a acabar porque eu vou a caminho, meu filho-da-puta, estou quase a chegar...

  


  
    


    23


    O táxi parou junto à zona das partidas, o fornecedor abriu a porta de um salto e bateu com ela sem abrir a boca, deixando a nota grande a pairar no assento do banco. Obrigadinho a ti também, arrogante de merda, pensou o taxista. Pensou, mas não disse, porque às vezes um gajo transportava uns tipos perigosos e, como nunca sabia o que lhe saía na rifa, o melhor era calar e andar. Quanto ao passageiro, já lá ia, em passadas decididas.


    O fornecedor escolheu as portas de vidro mais próximas, entrou e deteve-se a observar o ambiente no interior do aeroporto. O movimento à sua esquerda, onde havia mais gente, na área do check-in, chamou-lhe a atenção, provavelmente por ser o único avião a partir naquela noite. Reparou numa mulher jovem sentada em cima de uma mala, de perna cruzada, a abanar nervosamente o pezinho no ar, inclinada para a frente, apoiando o queixo numa mão, a fumar.


    Atrás dele uns bons quinze metros, Nuno recuou, escondeu-se na esquina de um quiosque, atrapalhado, com pensamentos de urgência. Não queria acreditar que o fornecedor o tivesse seguido até ali. Como é que ele me descobriu, caraças?! Mas lá estava ele, no seu fatinho castanho-claro, não era uma miragem, era bem real e bem perigoso. Trazia na mão o saco da TAP, pelo que Nuno deduziu imediatamente que fizera uma visitinha à casa do Restelo, pese embora ele não lhe ter chegado a dar as coordenadas da festa. Lembrou-se de ter dito ao jovem playboy que tinha um avião para apanhar. Que estúpido, recriminou-se, fazendo uma careta de dor ao pensar no rapaz do Restelo nas mãos daquele animal, a imaginar o pior. Recordou-se do tipo, ainda no outro dia, na esplanada, quando combinavam o negócio, a avisá-lo para não o lixar com cenas maradas. Eu não sou nenhum mafioso, só quero comprar o produto, simples e sem dramas, dissera-lhe. E ele a tranquilizá-lo, relaxa, não te preocupes que eu trato de tudo. Pois, viu-se... Sentiu uma pontada na consciência. Mas em seguida afastou os pensamentos sinistros e os sentimentos de culpa para se concentrar no seu problema imediato: como evitar o fornecedor e embarcar no avião sem que Regina se apercebesse do perigo que corriam?


     


    Regina deixou cair a beata no chão, ao lado das duas anteriores, e apagou-a com uma pisadela distraída. Olhou novamente para o relógio. Nuno estava atrasado, preocupou-se. Agarrou as abas do casaco de malha e juntou-as cruzando os braços, dobrando-se um pouco para a frente ao mesmo tempo, num reflexo de frio. Trazia um vestido leve, já a prever o calor que faria à chegada. Os últimos dias não tinham sido nada fáceis para ela. Esperara até à última para contar aos pais que partia. Dissera-lhes que eram só umas férias, evidentemente. E, para dizer a verdade, ela própria também achava que não passaria disso. Ora, que se dane, pensara, é tudo uma fantasia, mas, na pior das hipóteses, serão umas férias divertidas. Regina tinha espírito de aventureira e, no passado, já embarcara em algumas, mas nada parecido com aquilo. Era a primeira vez que saía de casa, que se afastava dos pais e ficava realmente por sua conta. Apesar dos confrontos rotineiros com o juiz seu pai, Regina só agora se apercebia da sensação de segurança que ele lhe proporcionava. Embora repetisse a si mesma que era uma mulher adulta e já não precisava de ser protegida por ninguém, a verdade é que se sentia bastante nervosa. Tivera uma discussão monumental com o pai e, perante a proibição terminante deste mais a choradeira psicológica da mãe, Regina fizera a mala e praticamente fugira de casa. Quer dizer, não fugira, porque tinha vinte e cinco anos e não a podiam impedir, mas digamos que se ausentara contra a vontade dos pais. Fosse lá o que fosse, a forma pouco pacífica como partira, beijando a mãe em lágrimas — o pai recusarase a despedir-se —, deixara Regina num estado de nervos difícil de dominar. Sentia-se perturbada, a navegar num caldo de excitação e receio. A atitude dos pais, que a tinham massacrado com perspectivas sinistras, a ver se a desencorajavam pelo medo, havia surtido algum efeito, abalara-lhe a determinação. E o atraso de Nuno não contribuía em nada para a tranquilizar. Precisava do seu ombro para se sentir segura e, naquele momento, ali sentada sozinha, a desesperar de ansiedade, com o placar a piscar chamando pelos passageiros, o avião quase a partir, Regina já não sabia o que seria pior, se embarcar no desconhecido, se ter de voltar para casa com o rabinho entre as pernas, caso Nuno tivesse mudado de opinião quanto à viagem e, simplesmente, não tivesse tido a consideração de a avisar. Ele não se atreveria, ele não se atreveria... procurou tranquilizar-se.


    No outro lado do terminal, acoitado no seu esconderijo de improviso, Nuno debatia-se numa perplexidade dos momentos decisivos. Ponderou muito depressa as suas alternativas, resumindo-as enfim a duas pobres ideias sem génio, sem grande préstimo, já que nenhuma lhe pareceu de todo em todo conveniente. Ou enfrento o gajo e acaba tudo num banho de sangue, ou fujo daqui para fora e perco o avião. Qual delas a pior... angustiou-se, incapaz de se resolver. O avião, podia apanhá-lo amanhã, o problema era Regina, que perderia toda a confiança nele em qualquer das circunstâncias. Não podia deixá-la pendurada sem lhe dar uma palavra, uma satisfação. Mas que dizer? Desculpa lá o mau jeito ontem, mas estava um tipo no aeroporto que me queria matar e tive de me ir embora? E andar à pancada com um mafioso de navalha em punho também não iria contribuir para um bom ambiente entre eles, pois não? Pois não... porra, porra, porra... Nuno começou a perder a serenidade, incomodado com a situação, irritado por se esconder, sentindo-se cobarde, tudo aquilo pisando-lhe a dignidade, tentando-lhe a coragem, passando-lhe agora pela cabeça que, se o fornecedor esperasse pela partida do avião, ficaria intrigado quando reparasse que Regina não embarcara. Um mais um são dois, ele baldou-se e ela não embarcou, vou segui-la, imaginou-o a pensar, vendo o seu campo de manobra a estreitar-se, conduzindo-o para a indesejável confrontação.


     


    O fornecedor não se moveu do seu lugar, apenas rodou nos calcanhares, varrendo o terminal com olhos assassinos, esquadrinhando-o de lés a lés, aguardando pacientemente que Nuno fizesse um movimento, convencido de que ele estaria ali algures, escondido. Em contrapartida, Nuno perguntava-se até que ponto iria a determinação do outro, se teria a desfaçatez de o atacar em público. Que diabo, o homem trazia na mão um saco cheio de droga, uma navalha no bolso, havia dois polícias à vista, o que é que ele podia... teve um sorriso de triunfo. Sem mais hesitações, saltou de trás do quiosque, foi direito aos agentes que se aproximavam, apontou-lhes o fornecedor, avisou-os de que o homem acabara de o abordar com uma proposta infame, queria vender-me droga, inventou, abriu o saco para me mostrar. Tem o saco cheio! Venha connosco, ordenou um dos agentes. O fornecedor voltou-se, viu-o a falar com os polícias. Com certeza, estava a dizer, vou só ali buscar a minha mala. O fornecedor começou a andar em direcção à saída. Os polícias seguiram-no. Nuno afastou-se. O outro estugou o passo. Os agentes gritaram a mandá-lo parar. Ele correu, eles correram em sua perseguição, saíram os três do terminal. Os polícias caíram em cima dele, derrubaram-no, algemaram-lhe as mãos atrás das costas. Nuno vinha com a mala, acenou a Regina, ela ergueu-se, apreensiva.


    — Viste aquilo? — comentou.


    — Vi.


    — Seria um ladrão?


    Nuno enrugou a testa, numa expressão de dúvida, encolheu os ombros.


    — Talvez, não sei — disse, sem dar muita importância ao incidente.


    — Que rebuliço — reclamou ela. — E tu atrasado.


    — Tive que resolver um problema.


    — Pois, e eu aqui à espera. — Fez beicinho. — Estava a ficar preocupada.


    — Tens razão. Desculpa. — Segurou-lhe o rosto entre as mãos com ternura, beijou-a. — Desculpas-me?


    Regina perdeu-se naqueles seus olhos azuis desolados que sempre a desarmavam e baixou logo a guarda.


    — Desculpo — rendeu-se.


    — Vamos?


    Ela abanou a cabeça, feliz.


    — Vamos.

  


  
    


    DEBAIXO DE FOGO

  


  
    


    24


    Passaram-se cinco anos intensos e Nuno continuava a ser o mesmo solitário de sempre, incapaz de alinhar com a sociedade no sentido tradicional do termo, encontrando nos esquemas marginais, mais ou menos ilegais, um modo de subsistência independente. Não seria propriamente um traficante de droga, mas não se inibia de transaccionar um ou outro pacote de liamba se lhe pediam; não seria propriamente um negociante de armas, mas arranjava pistolas, facas, shotguns ou o que quer que os soldados estacionados no Interior lhe encomendassem por capricho guerreiro. O senhor Dantas, uma daquelas personagens misteriosas que insistiam em povoar as relações profissionais de Nuno, tornara-se há muito o contacto seguro que fazia aparecer por artes mágicas todos os artigos que depois ele distribuía nas suas voltas aéreas pelo Interior. O pequeno homem de calva brilhante, olhos vivaços e verbo fácil, resolvia problemas, desbloqueava situações. Fazia milagres, em suma. O senhor Dantas providenciava praticamente todos os pedidos das listas de encomendas que Nuno lhe entregava, mesmo os mais bizarros. Ocasionalmente rejeitava um ou outro, não tanto por lhe serem inacessíveis mas por considerá-los demasiado delicados, como eufemisticamente se lhes referia, este não, é delicado, queima-nos as mãos, queima-nos as mãos!, exclamava, erguendo a palma das ditas e agitando-as de um modo frenético, de olhos arregalados, sério como o diabo, quase hilariante, naquele seu estilo muito expressivo, muito teatral. Podia não ter nascido em berço de ouro nem ter estudado na Suíça, mas era um tipo apurado e combinava muito bem a delicadeza da palavra com a exuberância do gesto. Passava uma vista de olhos rápida pelo monte de folhas desgarradas e amarrotadas que Nuno lhe trazia, riscando logo a vermelho com um pequenino lápis de merceeiro os pedidos delicados. Assim, acontecia recusar artigos tão variados como granadas de mão, bazucas ou drogas duras. É que não compensa o risco, justificava-se, abanando a cabeça, quase pesaroso. Bem vê, meu caro, não estamos preparados para estas coisas, não, não, não, não... E Nuno concordava. Entretanto, o senhor Dantas fazia-lhe chegar ao hangar onde estacionava o DO-27, no próprio aeroporto de Luanda, as encomendas todas, bem acondicionadas em caixotes que, graças às suas boas relações e aos subornos, não passavam pelo embaraço da vistoria de qualquer autoridade.


     


    Hoje em dia Nuno repartia-se por duas vidas. Uma, a de piloto solitário, levava-o dias a fio pelos céus sem fim do sertão, fazendo escalas, cumprindo etapas, nem sempre isentas de perigos, era certo, mas que lhe enchiam as medidas. A outra, familiar, trazia-o de volta a casa, à mulher e ao filho, o bom pai, o marido afectuoso, como se regressasse apenas de um longo dia de trabalho. Regina queixava-se, o pequeno reclamava a sua presença amiúde, e Nuno amava-os mas, que fazer, se não sabia viver de outra maneira? Pagava as contas, garantia-lhes o bem-estar, mas não estava disposto a abdicar da sua liberdade, em circunstância alguma aceitaria trocar o seu avião pela armadilha de um emprego corriqueiro numa empresa segura. Contudo, já não lhe era possível separar as duas vidas, apartar-se da família, do filho em especial. E, lembrando-se da sua própria infância, obrigava-se frequentemente a recordar-se de que não tinha o direito de privar André do direito de ter um pai presente durante a sua infância. E, em última instância, foi este pensamento que lhe salvou a vida naquela tarde aziaga, quando um impulso irreflectido o levou a picar com o DO-27 sobre os guerrilheiros que se aproximavam silenciosamente da base das NT para desferir um ataque de surpresa.


     


    Os pilotos dos caças conheciam bem o estranho e perigoso efeito hipnótico que os alvos em terra exerciam neles no momento de picarem e descarregarem as centenas de munições das suas metralhadoras. Era como se a vontade de atingir o objectivo, a necessidade frenética de acertar em cheio, nesses segundos de extremo nervosismo, levasse o piloto a varrer do cérebro toda e qualquer preocupação, como se entrasse num túnel e nada mais interessasse. Perseguir o alvo, disparar, abater o inimigo, tornavam-se necessidades tão obsessivas que, não tivesse o piloto a presença de espírito de controlar a manobra e inverter o mergulho, e acabava por se despenhar, embatendo no solo, desintegrando-se com o aparelho no núcleo da explosão simultânea das bombas e do combustível, desaparecendo no súbito clarão em que tudo terminava. Ora, Nuno, que não era piloto de caça e não estava treinado naquela manobra vertiginosa, atirou-se de cabeça contra os guerrilheiros no solo, perdendo momentaneamente a noção do tempo, do espaço, enfim, de tal forma empenhado em desbaratar o inimigo e em atrair o fogo deste para assim alertar a base adormecida, que, na sua fixação, nem se apercebeu de que estava a segundos de se desfazer em terra. A visão turvada com a trepidação, o estômago na garganta, aquela sensação de queda, de imponderável tontura, quase a vomitar as tripas, o crepitar das balas sugerindo o embater de gravilha na chapa, o silvo do motor aflito, deixaram-no num estado de total alienação face ao perigo e à beira do desastre. Mas Nuno desviou os olhos do pára-brisas por um segundo e, ao reparar na fotografia do filho entalada no painel de instrumentos, viu André à sua frente a sorrir-lhe e teve o reconfortante pensamento de que era altura de voltar para casa. E, de súbito, tomou consciência do pesadelo em que caíra. O que é que eu estou a fazer?


    Duas ou três balas simultâneas atravessaram o pára-brisas e passearam-se num ricochete mortífero pelo interior da cabina. Outras foram desviadas pelas pás da hélice. Nuno encolheu-se instintivamente com o susto e, sem mais, puxou o manche com toda a força contra a barriga, como se o quisesse arrancar na ânsia de levantar o nariz do avião, de evitar o choque fatal e fugir da saraivada de metal que lhe picava o aparelho. O DO-27 reagiu com uma rapidez notável, mas já estava tão baixo que ainda rasou a copa das árvores, tocando-lhes com as pás da hélice, levantando uma nuvem de folhas à sua frente como um corta-relva a roçar com a barriga e o trem de aterragem nos ramos mais altos. Quis a sorte que não tropeçasse num ramo mais duro, que raspasse apenas a folhagem e conseguisse safar-se pelo meio de um alvoroço verdejante, desembaraçando-se da armadilha das árvores e ganhando altitude.


    Habitualmente, os Dorniers eram utilizados pela Força Aérea Portuguesa em missões de transporte ou de reconhecimento. Não sendo, de origem, um avião vocacionado para acções de combate, podia contudo ser equipado com foguetes de 37 mm, colocados debaixo das asas, e utilizado em acções de ataque ao solo para dar apoio às tropas envolvidas em operações anti-guerrilha. No caso do DO-27 de Nuno, não só não estava armado como nem sequer era um aparelho militar. No entanto, a manobra agressiva foi suficiente para semear o pânico entre os guerrilheiros e provocar uma reacção violenta destes. De qualquer modo, eles não se preocupavam verdadeiramente em fazer distinções entre aviões civis e militares, até porque, na sua maneira de ver, podiam ser atacados por ambos e, por via das dúvidas, tentavam sempre abatê-los, fosse qual fosse a versão. Para todos os efeitos, pertenciam ao inimigo e eram mesmo para deitar abaixo.


    No longínquo e esquecido sertão angolano não decorria propriamente uma guerra de cavalheiros, ninguém se preocupava excessivamente com as convenções internacionais, os direitos humanos e outras minudências do género, ficando a observância da humanidade mais ou menos subordinada ao livre-arbítrio de cada um, à consciência e princípios individuais. Não obstante a disciplina militar variar consoante os exércitos em confronto, havia excessos de parte a parte. O que não faltavam eram populações devastadas, cabeças decapitadas e espetadas em estacas e, porque não?, aviões civis atacados. Nuno já sabia como as coisas funcionavam por aquelas bandas, evidentemente, até porque não foi a primeira vez que dispararam contra ele, mas nunca estivera tanto na iminência de se despenhar como naquele momento, com o avião esburacado de ponta a ponta, o motor a falhar por todos os lados e um preocupante fumo negro a escapar-se por debaixo do capot e a tapar-lhe parcialmente a visão. Se me safar desta, pensou, vou ficar muito admirado. Era realmente extraordinário que o Dornier ainda voasse, considerando os estragos que o afligiam, mas também não seria por muito mais tempo, pois o pior receio de Nuno confirmar-se-ia dali a escassos segundos.


     


    Efectuou uma longa curva da esquerda para a direita, 180 graus, de modo a contornar a base e a alinhar-se com a pista. Enquanto sobrevoava a pequena aldeia indígena com as suas cubatas dispostas em círculo, apercebeu-se de que a visibilidade ia diminuindo à medida que a fumarada aumentava e ficou alarmado com a possibilidade de ter de enfrentar um incêndio. Estava quase a concluir a volta e a iniciar a aproximação à pista quando o motor emitiu três soluços moribundos e simplesmente parou. De súbito, o seu reconfortante ruído habitual foi substituído por um silêncio sinistro. Através do pára-brisas partido pelos traumáticos impactos das balas de 7,62 mm, entrava o ar gelado do exterior e uma chuva impiedosa que fizeram descer dramaticamente a temperatura na cabina.


    O lado direito do pára-brisas tinha colapsado, atingido pela rajada que o abriu na diagonal. A arma que a disparara, uma AK-47, tinha capacidade para despejar seiscentos tiros por minuto e uma precisão de quatrocentos metros, embora o seu raio de acção fosse de um quilómetro e meio. Ora, no seu irreflectido voo picado Nuno aproximara-se tanto do solo que até uma criança teria conseguido acertar em cheio no pára-brisas. Nuno ainda não tivera oportunidade de verificar os estragos adicionais atrás de si, na fuselagem, mas podia dar-se por satisfeito de nenhuma bala lhe ter feito também um buraco na testa. De qualquer modo, de momento a única preocupação de Nuno era o motor parado. Tentou freneticamente repô-lo em marcha, mas nada do que fez resultou. Está morto, pensou, petrificado com o carácter definitivo daquela fria e objectiva constatação. O motor não voltaria a trabalhar, ponto final.


    As mãos tremiam-lhe, o coração saltava-lhe, o rosto destilava suores frios. Um sombrio véu de desespero e desorientação começou a envolvê-lo, impedindo-o de raciocinar com clareza e de tomar decisões imediatas e necessárias. Mas, consciente de que não poderia deixar-se ir atrás do pânico, Nuno forçou-se a reagir. Respirou fundo, espreitou para fora através do lado bom do pára-brisas, o seu lado, e localizou a pista. Eu consigo fazer isto, eu consigo fazer isto... repetiu em voz alta, para se convencer, para se concentrar. Depois, animado por uma coragem que lhe veio do desejo mais forte de sobreviver, afastou da cabeça todos os pensamentos que o pudessem perturbar e entregou-se às questões práticas que a emergência exigia. Procedeu ao embandeiramento da hélice, de modo a evitar o efeito de arrastamento e a perda de sustentação, alinhou o avião com a pista, preocupado em manter a velocidade de melhor planeio, e esperou que o aparelho planasse o suficiente para aterrar no sítio certo. Procurou a trajectória descendente ideal, certo de que se falhasse aquela ladeira de descida não teria uma segunda oportunidade para aterrar em segurança.


    Em breve ficou encharcado e quase sem sentir as mãos, as orelhas, o nariz, massacrados por um frio doloroso. O manche parecia pesar uma tonelada. Ainda assim, Nuno continuou a segurá-lo com os dedos enfraquecidos enganchados como garfos, com os braços esgotados, com as forças que lhe restavam. Estava muito cansado, debilitado, a perder o discernimento, e, apesar da teimosia, não sabia até quando aguentaria, não aguento muito mais tempo, pensou. Mas resistiu. Mesmo sem saber onde foi buscar a energia necessária, continuou a lutar contra o frio, contra a chuva e contra as rajadas de vento, empenhado em manter a velocidade de planeio e a corrigir a rota sempre que o avião era desviado da trajectória.


    A pista estava à sua frente e isso serenou-lhe um pouco os nervos. Sem a perder de vista, Nuno foi enumerando mentalmente os procedimentos prévios a uma aterragem de emergência, enquanto os executava. Desligar a bomba auxiliar de combustível, passar o selector de combustível para off, cortar a mistura, desligar a ignição, pôr os flaps nos dez graus. O DO-27 aproximava-se da pista rapidamente, mas também perdia altitude muito depressa.


     


    No Dornier, o pára-brisas dividia-se ao meio, sendo cada lado, simultaneamente, as janelas das portas frontais, que se abriam na vertical. A janela da direita tinha sido destruída pelas balas, o que provocava agora um vendaval de chuva e vento no interior da cabina. O uivo ensurdecedor da ventania misturava-se com o chicotear infernal das pontas dos cintos e das correias e com o motim de papéis, plásticos, cartões e tudo o mais que não resistia à deslocação furiosa do ar e se elevava num redemoinho caótico, transformando a parte de trás da cabina numa confusão de objectos voadores. Nuno reparou que ainda trazia os Ray-Ban postos e desembaraçou-se deles, puxou-os para cima e prendeu-os no cabelo, porque não conseguia ver bem com as lentes molhadas.


    Esforçou-se por se abstrair de todas as distracções e focar-se apenas na trajectória. Se fosse demasiado baixo, despenhar-se-ia antes do início da pista; se fosse alto demais, aterraria muito à frente e, nesse caso, não teria espaço suficiente para imobilizar o aparelho, sairia disparado pelo descampado que se lhe seguia, acabaria por chocar contra a vedação e, se mesmo assim não parasse, iria embater contra a linha de árvores subsequente. De uma coisa ele tinha a certeza: o que quer que corresse mal não poderia ser corrigido, pois, sem motor, ser-lhe-ia impossível abortar a aterragem.


    A pequena faixa de terra batida aproximava-se a uma velocidade surpreendente, mas Nuno começou a ver as copas das árvores a deslizarem mesmo por baixo dos seus olhos e os segundos que o separavam daquela linha avermelhada pareceram-lhe intermináveis. Os metros que faltava percorrer pareciam não acabar. Nuno ajustou com força a fivela dos cintos de segurança e depois preparou-se para o embate, já resignado à forte possibilidade de vir a dar um mergulho cego no interior compacto da floresta, ir de nariz contra uma árvore. Isto vai ser feio, pensou, cerrando os dentes.

  


  
    


    25


    O avião planou por cima das derradeiras árvores antes da vedação, passou tão baixo que agitou a folhagem. Nuno soltou um suspiro no momento em que cruzou a cabeceira da pista, enquanto desligava a bateria e o alternador a segundos de pousar as rodas na faixa de terra. Full flaps, aterragem, recolher os flaps, pé no travão, tudo muito suave. O Dornier rodou pela pista e Nuno aliviou o pedal para aproveitar o balanço e levá-lo até junto das instalações que, vendo bem, não eram mais do que um conjunto de barracas mal amanhadas. Já cá viera algumas vezes, mas nunca deixava de ficar intrigado ao ponto de se interrogar como é que os militares portugueses aceitavam viver naquelas condições. O aspecto desolado daquele buraco infecto, sem um mínimo de comodidade, sem edifícios seguros, era consternador. Se fossem soldados americanos, imaginava Nuno, mandavam os generais passear e punham-se a andar dali para fora. Mas eram portugueses e, aparentemente, os soldados lusos adaptavam-se a qualquer ambiente, mesmo que chafurdassem na merda durante meses a fio, pensava ele. Se calhar, foi por isso que aguentaram catorze anos de guerra e ainda cá estão, ainda cá estamos... Quanto tempo mais é que não sei.


     


    O DO-27 imobilizou-se na placa de parqueamento, um espaço aberto à direita da pista que era um prolongamento de terra batida, servido por uma pequena oficina construída com chapas de zinco abauladas. Atrás desta ficavam as restantes instalações, algumas do mesmo material, outras apenas umas simples tendas de grandes dimensões. Nuno espreitou por cima do ombro para avaliar os danos e descobriu que, pelo menos na aparência, o avião estava razoavelmente intacto, apesar de tudo, mas um bocado para o desarrumado, bastante molhado e com alguns furos novos. Que se lixe esta merda toda, pensou, aliviado por ele próprio não ter sofrido um arranhão.


    Cem metros à esquerda, a vedação de arame que marcava o limite da base estendia-se paralela à pista, continuava depois por mais cinquenta metros, circundando-a ao fundo, tendo no canto a torre de vigia em madeira, não muito alta e, definitivamente, não muito sólida, pelo que se encontrava abandonada. Nuno espreitou para fora e não viu vivalma. Ao contrário do que era costume, não apareceu ninguém para o receber. Só então se lembrou de que a base deveria estar em estado de alerta e os seus efectivos em posições defensivas. Eles estavam lá, mas escondidos.


    Libertou-se dos cintos de segurança no exacto momento em que sentiu o impacto de qualquer coisa contra a chapa do avião — pam! — E mais outro — pam! — A reacção imediata foi pensar que lhe estavam a atirar pedras, mas foram só os seus três segundos de estupidez porque, embora o impacto das balas soasse diferente sem o barulho do motor ou o uivo infernal do vento, era evidente que alguém disparava contra o avião. Nuno mergulhou sobre o banco do lado, deitou-se à procura de abrigo, a praguejar, foda-se, foda-se, foda-se... tenho de sair daqui, fodaaa-se! Passou para a direita do avião, de cabeça baixa — pam! — Foda-se, foda-se... contou até dez, respirou fundo, abriu a porta, foda-se, foda-se para esta porraaa!, saltou para o chão e disparou a correr a final dos cem metros, perseguido pelas balas que lhe mordiam os calcanhares, a baterem no solo, a levantarem espirros de água das poças. Moveu-se tão depressa quanto possível, mas não tão depressa quanto uma bala.

  


  
    


    26


    Regina sentou-se à beira do sofá da sua sala silenciosa, demasiado silenciosa. Tinha o cinzeiro cheio até acima e o segundo maço do dia pousados na mesa de centro, à frente dela, quase a tocar-lhe nos joelhos. Usou a caixa de fósforos da cozinha para acender um cigarro, inclinou a cabeça para trás, atirou uma baforada de fumo cinzento-azulado para o ar. Uma pequena nuvem ficou momentaneamente a pairar sob o candeeiro cilíndrico em tecido cor de laranja, pendente do tecto. Apoiou os cotovelos nos joelhos, a fumar, com os olhos brilhantes, quase a romper em lágrimas, preocupada. Nuno não voltara para casa nesse dia, tal como prometera, não telefonara a explicar a razão do atraso, não dissera nada. André dormia no quarto ao lado. Por alguma razão que não queria aprofundar para não dar em doida, Regina sentia uma pesada atmosfera de tragédia a instalar-se e a cercá-la, à medida que as horas passavam sem notícias.


     


    Cinco anos, pensou, tinham passado cinco anos e Regina, desconsolada, sentia que a sua vida com Nuno se tornara num ciclo vicioso que não ia dar a lado nenhum. Já Nuno, continuava o mesmo de sempre, vagamente empenhado na relação deles, vagamente distante. Nuno parecia manter aquela atitude, amigo não empata amigo, dos primeiros tempos, quando andavam juntos, se divertiam juntos, viviam juntos, tudo na maior descontracção, tudo numa ligeireza muito fixe, como quem dizia que não havia compromissos definitivos e hoje somos inseparáveis mas amanhã pode ir cada um à sua vida. Pois, como se não tivéssemos um filho e não houvesse responsabilidades em relação à criança. Não que Nuno desse algum sinal de querer desistir dela, ou de André. Pelo contrário, quando estava em casa era atencioso com ela e cobria o miúdo de mimos. E no entanto Regina não achava que estivessem a construir uma vida em comum. Viviam na mesma casa — quando ele estava presente — e tinham um filho, mas a maior parte do tempo era só ela e André.


    Regina sentia-se sozinha, numa angústia, com o coração nas mãos. Sempre que o telefone tocava assustava-se, era mais forte do que ela, era um reflexo de medo. Ia atendê-lo com as mãos a tremer e uma fraqueza nas pernas, a rezar para que não fosse uma má notícia.


     


    Então ele regressava, levava-a à ponta da Ilha, a jantar no Barracuda como nos velhos tempos, na varanda em cima da praia, enquanto um sol glorioso descia sobre o mar e pintava o céu de tons violáceos. E falavam de André e dos seus progressos na escola; relembravam as loucuras de antigamente e punham-se a imaginar-se naquela mesma praia quando fossem muito, muito velhinhos. Falavam de tudo menos dos negócios de Nuno, dos perigos que ele corria, do sonho que ela tinha de o ver com um emprego normal onde não houvesse balas a assobiarem em volta da sua cabeça a toda a hora. Regina bem tentava encaminhar a conversa para esse lado, mas Nuno nem queria ouvir falar de largar o seu negócio.


    — A loja este mês correu muito bem.


    — Sim?


    — Hum-hum...


    — Quão bem?


    — Bastante bem. O suficiente para pagar as contas todas e ainda guardar algum.


    — Excelente. Mas não tens de pagar as contas todas. É para isso que eu te dou dinheiro.


    — Eu sei. Só estava a dizer que...


    — Às vezes, não tens saudades de casa?


    — Nuno, a minha casa é aqui.


    — Eu sei, mas... tu percebes o que eu quero dizer.


    — Tenho saudades da minha irmã.


    — E da mamã? — perguntou, em tom de brincadeira.


    — Também, um bocadinho.


    — E do juiz? — Nuno empertigou-se, pôs-se sisudo, a fazer uma imitação imaginária do pai dela. Regina deu-lhe uma palmada no braço.


    — Pára com isso.


    — Não sabes a sorte que tens.


    — Porquê?


    — Por teres tido uma família atinada, uma infância normal.


    — O meu pai dava-me cabo do juízo. Não imaginas.


    — O meu pai dava-me cabo do juízo. Pior do que isso, o meu pai ignorava-me. Era um bêbado. Queres trocar?


    — Não, deixa lá. Ganhaste. O teu era muito pior que o meu.


    — Isto, sem esquecer que a minha mãezinha se pôs na alheta e esteve-se a cagar para mim.


    Regina pousou a palma da mão no pulso dele e abanou a cabeça, compreensiva.


    — Eu sei — disse.


    — Então, tu sabes que eu tive de me desenrascar desde pequeno. Quer dizer, tu nem sabes a missa a metade.


    — O quê?


    — O que eu fiz para sobreviver.


    — As drogas?


    — Também.


    — Aí já eras crescidinho, não achas?


    — Acho, mas eu estava a falar de antes, quando era miúdo. A cena das drogas é resultado disso tudo. O que eu estou a querer dizer, Regina, é que nunca tive um pai que me orientasse, que me desse sermões. Porra, tu ainda te queixas? Eu é que dava sermões ao meu pai!


    — Pois, realmente...


    — Portanto, onde eu quero chegar é que eu nunca tive nada na vida que me fosse oferecido, entendes?


    — Sim.


    — Então, quando eu conquisto uma coisa, quando consigo montar um negócio que dá certo, vens tu e queres que eu largue tudo e fique a viver à tua conta?


    — Eu não disse isso.


    — Mas ias dizer.


    — Eu só não quero passar as noites todas sozinha em casa, a pensar no que te pode acontecer com a porcaria do avião e a ficar gelada de medo de cada vez que ouço o telefone tocar.


    — Não tens razão para isso.


    — Não? Quantas vezes é que te encheram o avião de balas?


    — Uma.


    — Podias ter morrido.


    — Regina, isso foi há muito tempo. Sabes bem que já não há combates, praticamente.


    — Mas podes ter um acidente.


    — Posso ter um acidente todos os dias, a atravessar a rua. — Regina rolou os olhos nas órbitas.


    — Pois, está bem — resmungou. — Como se fosse a mesma coisa.


    — Não é, de facto. O avião é mais seguro do que andar de carro.


    Ela suspirou, voltou-se para a praia, a contemplar o pôr do Sol, tão bonito, tão... pacífico. Se pudesse ser sempre assim, pensou, se pudéssemos estar sempre juntos.


    — Se ao menos — murmurou — estivesses mais tempo em casa...


    Nuno recostou-se na cadeira e cruzou os braços, a observá-la em silêncio.


    — Tudo bem — acabou por ceder. — Eu vou passar mais tempo em casa. Faço menos voos e fico mais tempo em Luanda — prometeu, mas não cumpriu.


     


    Regina não suspeitava que Nuno tivesse outra mulher, estava até certa de que não, tanto quanto era possível ter a certeza dessas coisas. Mesmo que Nuno tivesse estado ocasionalmente com alguma mulher naqueles cinco anos, ela achava que não poderia ter sido nada de importante. Regina não o via a levar uma vida dupla com uma amante. Mais depressa acabaria tudo com ela do que andaria a enganá-la com outra. Amor, na cabeça de Nuno, rimava com Regina e ponto final. Não que ela aprovasse eventuais escapadelas dele, evidentemente, mas, como isso não passasse de meras especulações, inseguranças suas, Regina achava por bem não sarnar o homem com ciúmes estúpidos ou acusações disparatadas. Indiferença não era sinónimo de infidelidade. Nuno não lhe era infiel. Isto é, se não se tivesse em conta o avião, porque realmente ele parecia gostar mais do seu avião do que dela. Mas o avião não contava, certo?


    Como se não bastasse Regina sentir-se cada vez mais encurralada, agora a vida pregara-lhe mais uma partida. Com a revolução em Lisboa, o mundo ficou virado de pernas para o ar de um dia para o outro. Não só o seu, mas o de toda a gente em Angola. Viviam-se dias de incerteza em Luanda, as pessoas estavam abaladas, receavam pelo seu futuro. As notícias que chegavam da metrópole não eram esclarecedoras. O novo poder enviava mensagens apaziguadoras, declarava que o futuro de Angola teria de ser pensado tendo em consideração os interesses dos portugueses, que não haveria independência de mão beijada, que não abriria mão da colónia. Todos teriam uma palavra a dizer, diziam as novas autoridades, todos, incluindo os brancos nascidos e criados em Angola. Nas suas primeiras declarações sobre a colónia, os dois principais generais saídos do golpe de Estado falaram num Portugal pluricontinental renovado e numa Angola mais progressista sob a bandeira portuguesa. Não falaram em independência ou em descolonização. Mas o que se pensava em Luanda, o que se dizia por todo o lado, é que ninguém fazia um revolução para acabar com uma guerra e depois permitia que ficasse tudo na mesma. Ou se entregava Angola aos movimentos de libertação ou se eternizava o conflito e não havia meio termo. As pessoas em Luanda desconfiavam que os generais emergentes do golpe já tinham começado a mentir descaradamente, que estavam só a ganhar tempo para se preparar a descolonização. Enquanto Portugal saía à rua e rejubilava com a liberdade recuperada, os portugueses de Angola perguntavam-se como é que essa liberdade, o direito de voto, o fim da censura, a democracia, os salvaria de um destino desgraçado. Era tudo muito excitante, o regime decadente tinha sido apeado, vinha aí uma lufada de ar fresco mas, afinal de contas, a democracia era daquelas palavras que soavam muito bem a toda a gente, desde que uma pessoa não perdesse os frutos de uma vida de trabalho.


     


    Alguns dias depois da revolução em Lisboa, Regina encontrou-se com um jornalista seu conhecido. Patrício era um amigo comum, dela e de Nuno. Na realidade, era mais amigo de Nuno, mas, se ela lhe desse uma oportunidade de... digamos, a conhecer melhor, Patrício não veria mal nenhum nisso. Era um tipo esguio, a atirar para o alto, embora, depois de uma primeira impressão, se percebesse que não tinha uma estatura tão impressionante como isso. Poderia alinhar numa partida de basquetebol, mas seria sempre o jogador mais baixo em campo. Era a sua atitude, as costas muito direitas, o queixo erguido, a maneira como olhava as pessoas de cima, que criava a ilusão da altura.


    Patrício empurrou a porta envidraçada da loja, fazendo soar a sineta. Regina veio do gabinete interior onde tinha a câmara escura e deu com ele, de mãos atrás das costas, a observar atentamente uma Canon na vitrina das máquinas fotográficas que estava na parede ao lado do balcão.


    — Olá, Patrício.


    Ele rodou nos calcanhares e a sua expressão concentrada abriu-se num sorriso.


    — Olá! — De lado para Regina, levantou uma mão e deixou ficar a outra atrás das costas — Esta máquina — apontou com um dedo comprido — é o último modelo da Canon?


    — Hum-hum...


    — Bem, mana, que ganda máquina! — comentou Patrício, com um olhar rápido à vitrina, à sua esquerda, e outro, impressionado, a Regina, à sua direita.


    Ela abanou a cabeça devagar, sorridente.


    — Lá isso é.


    Patrício esqueceu a máquina, aproximou-se do balcão, plantou lá as suas manápulas finas e esticou-se para pregar dois beijos em Regina.


    — Onde é que anda o mano Nuno? Regina encolheu os ombros.


    — Quem sabe? — disse, resignada. — Anda por aí com o seu avião.


    — Ah, mas ele não devia deixar sozinha uma dama tão linda. — Ela apontou-lhe um indicador.


    — Olha, não te ponhas com ideias.


    Ele soltou uma gargalhada inofensiva, fez uma expressão de menino malandro e esfregou a cabeça vigorosamente, dando a impressão de querer apagar uma tentação boa demais para se resistir. O seu cabelo crespo, as feições, a pele morena, não enganavam. Tinha sangue negro nas veias. O pai era branco, criado em Angola, mas definitivamente português, nascido algures nas Beiras ou em Trás-os-Montes, Regina não se lembrava. Já a mãe era uma mulata luandense. Patrício tinha aquele jeito gingão dos angolanos e uma desconcertante tendência para se meter em alhadas. Vestia uma camisa de linho preta, sem gola, por cima de calças iguais, mesmo tecido mesma cor, a lembrar uma farda de guerrilheiro, versão chique. Nos pés usava sandálias, na cara óculos de sol de aros metálicos.


    — Estou farta de estar aqui fechada — disse Regina. — Vamos dar um passeio?


     


    Atravessaram o Largo Serpa Pinto e foram caminhando devagar pela Pereira Forjaz abaixo, até à Mutamba, onde o trânsito do final da manhã engrossava sob uma atmosfera pesada. O sol impiedoso reflectia-se no passeio e o brilho intenso feria os olhos. Uma pessoa sentia-se asfixiar com o calor insuportável e o cheiro a combustível queimado. Pararam à beira do passeio, de costas para os jardins da Câmara Municipal e da Igreja do Carmo, à espera de uma aberta, a verem o bulício dos carros a passarem, os machimbombos azuis e brancos que partiam dali para o resto da cidade, os gestos expeditos do sinaleiro negro, fardado de branco, de luva branca, a gerir o caos no meio do asfalto, em cima de um pequeno estrado redondo pintado com listas vermelhas e brancas. Dois maços de tabaco gigantes inclinavam-se no topo do prédio da Bonança, anunciando as respectivas marcas; uma faixa de cartazes publicitários estendia-se ao longo do primeiro andar de um edifício público. Homens engravatados, a destilarem o calor nos seus casacos formais, de pasta na mão, furavam a massa humana no passeio, apressados para os seus compromissos profissionais. Uma quitandeira com um cesto de fruta na cabeça levava um filho às costas, seguro por um pano étnico enrolado no corpo e a abanar a cabeça adormecida ao ritmo dos passos da mãe.


    Atravessaram a rua, a fintar os carros indisciplinados, quase chocaram com um jovem a correr para apanhar o autocarro. Alcançaram a sombra dos prédios e seguiram em direcção à Rua Sousa Coutinho, para os lados da Baixa, do mar. Foram andando em ritmo de passeio, apreciando a confusão de todos os dias. Está tudo igualzinho, espantou-se Regina, como se nada tivesse acontecido, e no entanto... e no entanto ela sabia que debaixo daquela normalidade aparente havia uma enorme preocupação em ebulição, um nervosismo latente. Parecia que as pessoas continuavam a tratar da sua vida de sempre, mas bastava parar nalgum sítio público, ouvir as conversas ou falar com alguém e o assunto não variava. Regina não conseguia deixar de pensar que se tratava da calma antes da tempestade. Era uma questão de tempo até o furacão chegar, virar a cidade de pantanas, as pessoas entrarem em pânico, enlouquecerem e, quem sabia, começarem a matar-se umas às outras.


     


    — Então — disse Patrício —, porque é que me telefonaste?


    — Queria conversar.


    Patrício lançou-lhe um olhar de esguelha, de sobrancelha erguida. Regina pareceu-lhe perturbada. Teve vontade de a abraçar, consolá-la. Estava deslumbrante, pensou, muito feminina, no seu vestido florido que lhe dava pelos joelhos, com uma fita de pano igual a agarrar-lhe o cabelo.


    — Conversar sobre o quê?


    — Quero saber o que se passa nesta terra.


    Patrício retirou um maço de L&M do bolso da camisa, a pensar que era uma pena ela não se interessar por ele. Ofereceu-lhe um cigarro.


    — Queres um?


    Regina aceitou. Patrício destacou um fósforo de uma carteira, riscou-o três vezes até lhe arrancar uma chama, acendeu o cigarro dela, acendeu o seu, deitou o fósforo no cinzeiro em cima da mesa, deu uma passa e soltou um fumo lento, a ponderar qualquer coisa. Estavam sentados a tomar um café numa pastelaria, na Baixa.


    — Achas que vamos perder o controlo da situação? — perguntou Regina, com uma certa ansiedade na voz, na expressão. Patrício espreitou por cima dos óculos de sol, espantado.


    — Vamos? Vamos quem?


    — Os portugueses, quem havia de ser?


    — Ah, vão, vocês vão, sem dúvida nenhuma.


    — Que engraçado que tu és. Não te fica nada bem negar as tuas origens.


    — As minhas origens são africanas. Nasci cá, vivi cá, a minha família é de cá.


    — O teu pai nasceu lá — disse ela, imitando a entoação dele.


    — Mas isso não me diz nada. Sabes que eu nunca fui a Portugal? Eu sou angolano.


    — Pois, está bem, mas põe muito creme solar quando fores à praia para não queimares essa tua pele clarinha.


    — Queres ver que agora é preciso ser preto para se ser angolano.


    — Só estou a dizer que também tens sangue português, porque às vezes pareces esqueceres-te. — Patrício abriu os braços, tenho sangue português, e então?


    — Até podia ter sangue chinês — disse — que continuava a ser angolano em primeiro lugar.


    — Tudo bem, és angolano, não vamos discutir por causa disso. Agora, diz-me lá. O que é que tens ouvido? Ele tirou os óculos, dobrou as hastes cuidadosamente e colocou-os em cima da mesa. Depois encolheu os ombros.


    — O mesmo que tu. O Spínola quer manter Angola, mas o MFA não quer, os comunistas não querem, os socialistas não querem, ninguém quer.


    — Mas ele é o presidente.


    — Mas está isolado. Os militares estão fartos da guerra, o povo está farto da guerra.


    — Qual guerra? Não há guerra nenhuma em Angola!


    Patrício abanou a cabeça.


    — Há um estado de guerra, há escaramuças ocasionais, milhares de jovens continuam a embarcar para Angola para cumprirem o serviço militar, contra a sua vontade.


    — Não te parece que há muita gente em Angola que preferia construir o futuro com os portugueses?


    — A começar pelos brancos?


    — A começar por esses, pelos que nasceram cá, como tu. — Patrício abanou a cabeça.


    — Isso não vai acontecer.


    — Como é que sabes?


    — Regina, ouve o que eu te digo: isso não vai acontecer. A situação política em Lisboa ainda está muito confusa, mas quem é que tu achas que vai ganhar o poder?


    — Os comunistas? — arriscou ela.


    — Os comunistas, os socialistas, não sei, mas para o efeito vai dar ao mesmo. Ambos disseram já que são a favor da descolonização.


     


    Nos seus vinte e cinco anos, Patrício era um tipo encantador, de falinhas mansas, sonhador, meio idealista, meio estroina, mulherengo.


    Tinha opiniões sobre tudo e emitia-as com uma convicção desarmante. Mas não tinha feitio de líder nem qualquer preocupação em fazer carreira. Coleccionava empregos sucessivos, a maior parte deles em escritórios onde parecia estar sempre de passagem, embora ultimamente tivesse assentado como jornalista de rádio. Trabalhava para sobreviver e só quando se via aflito de massas. De resto, vivia com pouco e não mostrava interesse pelo dinheiro. Não tinha carro nem pouso certo. Costumava assentar arraiais em casa dos amigos que lhe davam abrigo, à vez e entre duas relações, pois habituara-se a morar com as namoradas, nos apartamentos delas. Havia uma em especial, uma mulata que trabalhava num bar de alterne, o Tamar, na Ilha de Luanda, para quem ele voltava com uma certa recorrência e que o acolhia sempre na sua cama e o financiava se lhe faltava dinheiro para o tabaco e para as refeições. Patrício levava uma vida simples, gostava de uma boa conversa pela noite fora, entre copos e cigarros, de mulheres e de política, mas nunca se dedicava a fundo a coisa nenhuma.


    A sua maior contribuição para uma causa fora o envolvimento activo com o MPLA1, cuja colaboração lhe custara dois anos de cadeia por ter sido apanhado a distribuir propaganda do movimento independentista. Hoje em dia, Patrício conservava os contactos desses tempos e Regina sabia disso, o que a levou a pensar que, muito provavelmente, ele sabia mais do que lhe contava. Em todo o caso, Patrício parecia genuinamente convencido de que a descolonização ia mesmo acontecer, e ela perguntou-se qual seria a atitude dos milhares de brancos se se sentissem na iminência de perderem tudo o que tinham. Revoltar-se-iam contra o governo? Resistiriam à ordem de retirada vinda de Lisboa? Pegariam em armas contra os movimentos angolanos? Quanto mais pensava nisso, mais achava que a situação em Angola se iria complicar em breve.


     


    Ao final da tarde, Regina entrou na mercearia perto de casa para fazer umas compras de última hora, depois de ter ido buscar André ao colégio. Era um espaço pequeno, lúgubre e pouco asseado, quase todo ocupado por caixotes abertos, donde ressaltavam legumes frescos e frutas variadas. Ao fundo, em cima de um balcão envidraçado, empilhavam-se frascos de doce. A parte de trás do balcão tinha um tampo metalizado, sobre o qual estava uma máquina de cortar fiambre, uma balança e uma caixa registadora.


    — Olá, menina Regina — cumprimentou-a o merceeiro. — Então, o que vai ser hoje?


    — Olá, senhor António. Vou levar cem gramas de fiambre, meia dúzia de ovos e uma lata de salsichas. O jantar preferido do André.


    O miúdo abriu muito os olhos, sorriu de orelha a orelha, fez que sim com a cabeça e disse miame-miame.


    — Está muito bem, está muito bem — disse o merceeiro. Vestia calças de fazenda cinzentas e camisa com as mangas abotoadas nos punhos. Era um homem de idade indefinida, mas, a ajuizar pela sua mulher, que hoje não estava presente, Regina pensava que deveria andar pelos cinquenta e poucos. Só que a sua natureza jubilosa havia-se evaporado e ela achou-o preocupado, com uma expressão derrotada. Tinha os ombros caídos e a voz embargada por uma melancolia que não lhe era nada peculiar. E vendo-o assim, tão em baixo, Regina reconsiderou a idade e colocou-o na casa dos sessenta. Parecia ter envelhecido dez anos de um dia para o outro.


    — Estou a ver que tem uma caixa registadora nova, senhor António — exclamou Regina, forçando uma alegria na voz, uma descontracção que ela própria não sentia. Mas foi movida por um impulso, uma vontade súbita de o animar, talvez por ver no merceeiro o reflexo do mesmo pessimismo que também a perturbava e, não querendo render-se, optasse por reagir com uma tentativa de boa disposição. Mas o merceeiro largou o naco de fiambre da perna em cima do balcão, como se pesasse uma tonelada, e suspirou, cansado da vida. Em seguida deitou um olhar desolado por cima do ombro à máquina registadora e Regina teve a sensação de que ele se ia desmanchar em lágrimas a qualquer momento.


    — Pois, é menina — lamuriou-se. — Veja lá o meu azar.


    — O seu azar? — estranhou-o. — O seu azar, porquê? Não é boa?


    — É boa, é. É óptima.


    — Então?...


    — Ora, menina, se soubesse que ia haver uma revolução, tinha poupado o dinheiro. — O merceeiro ganhou fôlego, ergueu o fiambre, encaixou-o na máquina. Depois lambeu o dedo para descolar uma folha de papel — coisa que normalmente deixava Regina à beira de um ataque de nervos, enojada, mas, coitado, não era por mal e, se ela nunca tivera coragem para o chamar à atenção, muito menos teria hoje — e começou a cortar fatias fininhas e a colocá-las com uma espátula em cima da folha de papel.


    — Essa agora — disse Regina, abstraindo-se das questões higiénicas. — O que é que a revolução tem a ver com a caixa registadora? — O homem encolheu os ombros.


    — Só tem a ver porque qualquer dia vou ser obrigado a voltar para Portugal e não vou conseguir levar a máquina. Mais valia não a ter comprado. — Regina observou pensativa o filho a brincar com as mangas e as frutas-pinhas dos caixotes.


    — André — disse — não mexas nisso. — E depois de novo para o merceeiro: — Está a pensar em ir-se embora, senhor António?


    — E quem é que não está?


    — Ora, senhor António, tenha calma, não se aflija antes do tempo. Isto ainda a procissão vai no adro, ninguém sabe o que vai acontecer. Vai ver que não vai ser preciso ir-se embora. — Ele fitou-a espantado.


    — Até me admira, a menina, que tem estudos e conhece gente, achar uma coisa dessas. — A afirmação saiu-lhe da boca fora com uma sinceridade brutal e Regina sentiu-se a corar, embaraçada.


    — Não — engoliu em seco. — Não, o que eu estou a dizer é que não devemos entrar em pânico e achar que está tudo perdido.


    — Eu não estou em pânico — resmungou ele, como não gostasse da insinuação dela. — Só que não sou parvo e percebo o que vem aí. Ou a menina acredita que os pretos vão ficar quietinhos no seu lugar? Não tarda, temos os turras todos a passearem-se pelas ruas de Luanda e eu é que não vou estar cá para os receber.


    Regina remeteu-se ao silêncio, esperou pelo saco com as compras, pagou, disse boa noite, agarrou em André pela mão e saiu a pensar que era bem feito, para aprender a ficar calada. Quisera dizer ao homem umas quantas palavras de confiança e acabara a armar-se em condescendente. Lixei-me, pensou, envergonhada e mais deprimida do que nunca. Quem me dera que o Nuno estivesse aqui. Uma lágrima rolou-lhe pela cara abaixo e ela apressou-se a limpá-la para o filho não ver. Onde é que ele estará? Porque é que não voltou hoje, como tinha prometido?


    
      
        1 Movimento Popular para a Libertação de Angola.

      

    

  


  
    


    27


    Algures escondido no interior insondável da floresta, um franco-atirador tentava abater Nuno enquanto ele saltava do avião em pânico, em busca de abrigo. Meio desorientado com a urgência de se pôr a salvo, começou a correr sem saber muito bem para onde, mas com a certeza de que não podia ficar parado ou seria um alvo demasiado fácil.


    Debaixo de um dilúvio de balas, Nuno fugiu para salvar a vida. Correu na diagonal, passou por uma oficina que não lhe oferecia segurança e continuou em direcção a uma trincheira que havia mais à frente, cavada debaixo de um telheiro de zinco, donde ouviu vozes a gritarem-lhe, viu braços a acenarem-lhe, a incitarem-no a correr mais, mais e mais...


    Correr mais, correr mais...


    Os pulmões a estoirarem dentro dele, as pernas a fraquejarem, a visão turvada pelo esforço, pelo movimento, as balas a zumbirem-lhe aos ouvidos como mosquitos mortais, zzzzzzzttt. Os óculos de sol presos no alto da cabeça caíram-lhe ao chão, ficaram para trás, nem olhou, que se lixassem os Ray-Ban. Continuou a correr, mas as solas lisas das suas botas de carneira não eram apropriadas para corridas naquele terreno escorregadio e Nuno tropeçou numa poça, desequilibrou-se para a frente e espalhou-se ao comprido. Estendeu os braços para aparar a queda e esfolou as mãos. Mas não se deteve, rodou sobre si mesmo e aproveitou o balanço para se levantar e retomar a corrida.


    Correr, correr, correr...


    Uma bala raspou-lhe o casaco de aviador, um risco no cabedal, nas costas, sem o ferir. Na trincheira rebentou um tiroteio contra as árvores, tacatacatacataca!!!, fogo de cobertura. As balas deixaram de o perseguir. Nuno venceu os últimos vinte metros já sem fôlego, movido pelo medo, pela urgência de encontrar abrigo. Alcançou a trincheira e atirou-se em voo lá para dentro, aterrando de cabeça no fundo enlameado.


    Os tiros cessaram, ouviu-se uma salva de palmas, assobios, uma berraria de júbilo, ganda maluco!, parecias uma gazela com fogo no cu! e outros mimos do género. E Nuno, deitado no chão, com a cara coberta de lama, com fogo na palma das mãos, transido de susto, a resfolegar, a lutar desesperadamente para encher o peito de ar, olhou espantado para aquela malta alegre, com um sorriso aparvalhado, confuso, a perguntar-se como é que podiam achar graça a um gajo a fugir da morte. Eles próprios estavam metidos num buraco, com a vida por um fio, e faziam disso uma festa?!


     


    — Oh, homem, isso é que foi uma corrida! — exclamou o tenente que comandava o pelotão entrincheirado de armas aperradas. Foi sentar-se à frente de Nuno, encostado à parede de terra molhada, sem se preocupar se sujava a farda. Era um tipo grande em todos os aspectos, alto e com uma largura de ombros impressionante, musculado, de olho azul e cabelo louro, cortado rente, e uma voz troante. Usava as mangas arregaçadas acima dos cotovelos, o que lhe acentuava aquele aspecto de não se queiram meter comigo que inspirava respeito.


    — Lá isso foi — concordou Nuno. — Pensei que ia morrer, porra, pensei mesmo — desabafou.


    — Ainda não está livre disso — comentou o tenente, casualmente, como se fosse uma constatação sem importância nenhuma.


    — Mas já estive mais perto.


    — Este homem é um herói — disse de repente o tenente, falando alto para se fazer ouvir pela rapaziada. Os soldados desviaram os olhos da cerca ao fundo do campo aberto, que vigiavam à espera de detectarem movimento inimigo, e resmungaram alguns elogios.


    — Qual herói... — protestou Nuno. — Com tanta bala a cair-me em cima, o que é que eu havia de fazer, senão fugir?


    — É um herói, sim, senhor — insistiu o outro, indiferente à opinião dele. Esticou-lhe a manápula. — Tenente Macário.


    Nuno fez o mesmo.


     


    — Nuno Chaves. — Apertou-lhe a mão a medo, desconfiado, a pensar que o tipo não deveria ser bom da cabeça. Achou estranho o tenente apresentar-se porque não era a primeira vez que visitava aquela base militar e lembrava-se de ter falado com ele anteriormente. No entanto, achou melhor não dizer nada.


     


    O tenente tirou um maço de tabaco do bolso e ofereceu-lhe um cigarro. Ele aceitou-o, seduzido pela ideia de que o fumo o ajudaria a acalmar os nervos, embora ainda sentisse o coração a galope e os pulmões a esforçarem-se para sugarem oxigénio da atmosfera húmida, que se respirava mal e que deixava uma pessoa encharcada em poucos minutos. O tenente acendeu um cigarro e atirou-lhe um Zippo prateado que Nuno apanhou no ar. Acendeu o seu e esticou-se para devolver o isqueiro.


    — Então — disse o tenente, a mastigar uma fumarada — diga-me lá qual foi a ideia daquela cena kamikaze sobre os turras. — Nuno sorriu.


    — A ideia foi obrigá-los a abrir fogo, para vocês ouvirem e não serem apanhados desprevenidos.


    — Ah! — exclamou o tenente, com uma grande gargalhada, logo acompanhado pelo riso dos soldados mais próximos. — Essa é muito boa. — Nuno continuou a sorrir, a sentir-se parvo, mas a sorrir.


    — O rádio não funcionava, presumo... — disse o outro, ainda a rir.


    — Só estática — explicou, sem perceber a piada. — Passei por uma tempestade no caminho para cá, que quase me deitou abaixo e deve ter partido a antena. — O tenente não conseguia parar de rir, sempre a dizer: essa é muito boa. Este homem é levado da breca, com lágrimas nos olhos, contagiando os soldados, que embalaram numa gargalhada colectiva.


    — Qual é a graça? — perguntou Nuno, embatucado no seu sorriso envergonhado.


    — A graça — disse o tenente, a limpar os olhos com as costas da mão e respirando fundo para se recompor — é que os turras eram nossos convidados.


    — Eram o quê?!


    — Eram nossos convidados, ouviu bem.


    — Nããão!


    — Siiim!


    — A sério?


    — A sério.


    — A que propósito? — O tenente pôs-se sério, subitamente.


    — O idiota do nosso capitão — rosnou — acha que a guerra acabou por causa da merda da revolução e, vai daí, quer receber o inimigo com palmadas nas costas. Convidou uma delegação de turras para entabular conversações. — Imitou o nosso capitão com uma expressão e um tom que destilavam desprezo.


    — Uma delegação? — objectou Nuno. — Eles vieram todos!


    — Meu tenente — chamou um dos soldados. — Temos um gajo a tentar saltar a vedação.


    — É como lhe digo, meu caro — continuou o tenente, ignorando o aviso —, o nosso capitão é um idiota.


    — Incrível... — Nuno abanou a cabeça, incrédulo.


    — Meu tenente, já são dois.


    — Não me interrompa, soldado! — irritou-se. — Não vê que estou a falar? — E não se ouviu nem mais um pio na trincheira. — Eles vieram todos, diz você, é claro que vieram todos. Eles são muito unidos ironizou. — E, se nós os deixássemos entrar, não teriam nenhum pejo em limpar-nos o sebo em três tempos.


    — Imagino que sim — disse Nuno, a começar a ficar ansioso por o tenente não tomar providências para evitar que os guerrilheiros saltassem a vedação. Nuno estava de costas para a cerca, encostado à parede da trincheira, bem encolhido no fundo de lama. Nem se atreveu a espreitar para ver o que se passava lá fora.


    O tenente Macário deu uma derradeira passa no seu cigarro, atirou-o para o chão e pisou a beata com a bota da tropa. Ergueu a cabeça, curioso, viu os guerrilheiros a trepar pela rede da vedação, voltou a sentar-se, apoiou os braços nos joelhos com as mãos entrelaçadas e continuou a olhar para Nuno enquanto falava para o lado.


    — Oh, Pereira — enfastiou-se. — Do que é que está à espera para varrer aqueles merdas da minha base?


    — É para já, meu tenente — respondeu o soldado.


    O Pereira estava a cerca de quatro metros, entre dois camaradas, armado com uma metralhadora MG42, de calibre 7,92 mm, apoiada em tripé e com carregador de fita. O soldado engatilhou-a, abriu fogo e despachou um carregador de cinquenta cartuchos numa questão de segundos. Quando a arma se calou e o fumo da pólvora se dissipou, os dois guerrilheiros jaziam mortos no chão, desfeitos numa poça de sangue. Os seus corpos tinham literalmente explodido com o impacto das balas. O pior, na perspectiva do tenente, o que o deixou mesmo chateado quando levantou novamente a cabeça para ver o resultado da descarga, é que a cerca também tinha desaparecido, deitada abaixo pela violência dos projécteis. E agora havia um buraco da largura de uma auto-estrada, por onde se podia passar à-vontade, sem qualquer dificuldade.


    — Olhe o que você fez à vedação, Pereira — abanou a cabeça exasperado, como quem diz estes gajos não acertam uma. O soldado olhou para ele, enrascado.


    — Não foi de propósito, meu tenente.


    — Oh, não foi de propósito. Então, era preciso despejar um carregador inteiro só para despachar dois gajos?


    O Pereira coçou a testa numa baralhação, empurrando o capacete de combate para trás com um ar atoleimado.


    — Mas eu achei que...


    — Qual achou, você não acha nada, sua besta — indignou-se o tenente. — Desde quando é que você acha alguma coisa? Você não está aqui para achar. Já viu a merda que dá quando você se põe a achar?! Quero aquela vedação de pé dentro de vinte minutos.


    — Agora é um bocado perigoso, meu tenente — arriscou dizer um dos outros soldados.


    — Mas que porra... — O tenente levantou-se de um salto e começou a andar para a frente e para trás no espaço exíguo da trincheira, exposto à mira do inimigo, de mãos na cintura, enquanto falava exaltado. — Cambada de meninas, com medo de um bando de escarumbas maltrapilhos. Todos borrados por causa de meia dúzia de pretos descalços. Aqueles turras não valem nada, perceberam?! São uma cambada de paneleiros que não prestam nem para limpar o cu às vossas mães! Sargento! — gritou para o outro extremo da trincheira.


    — Sim, meu tenente!


    — Cinco minutos de morteirada sem parar. Abane-me aquelas árvores até limpar a área toda. Não me deixe um macaco em cima do galho!


    Nuno surpreendeu-se a olhar para o tenente de boca aberta. O tipo era mesmo doido, pensou, mas, aparentemente, também um líder incontestado e adorado pelos seus soldados. O curioso é que pelo menos metade do pelotão de cinquenta homens que defendia aquela trincheira era negra, mas nenhum deles pareceu incomodado com as palavras do tenente. Talvez pensassem que os insultos racistas não se aplicassem a eles, talvez achassem que havia pretos e pretos, e que, enfim, o tenente odiasse uns e tivesse consideração pelos outros. Nuno não fazia ideia do que eles pensavam realmente, mas também não se preocupou muito com isso.


     


    O tenente Macário tornou a sentar-se à frente de Nuno e continuou a conversar enquanto se ouvia o som surdo do vácuo, das granadas a serem cuspidas dos tubos dos morteiros — tum... tum... tum... —, seguido das explosões ao longe.


    — Há quatro anos que aturo esta merda — disse o militar, deixando escapar um suspiro ruidoso. — Houve alturas em que mal conseguíamos respirar. Era um arraial de porrada todos os dias. Os turras não nos davam um minuto de descanso. Isto? — esticou o dedo a apontar para onde caíam os morteiros. — Esta merda? Isto não é nada — varreu o ar com um gesto de desprezo. — Você havia de estar cá quando os cabrões nos atacavam, aqui há quatro anos. Isso é que era a sério. Eles atacavam-nos, nós íamos atrás deles, dávamos cabo dos gajos e, no dia seguinte, já estavam de volta a bater-nos à porta. Era uma loucura. Por mais que os enchêssemos de chumbo, os gajos não aprendiam, voltavam sempre, uma vez, outra vez e outra e outra e outra... — Abanou a cabeça, como se ainda lhe custasse a crer. — Incrível! Estes pretos parecem os chinocas do Vietname. O que me lixa é que tivemos treze anos desta merda, treze anos a darmos o couro por esta terra, a passarmos as passas do Algarve, a morrermos ou a ficarmos estropiados. Porra! Você não imagina a quantidade de gajos que eu vi saírem daqui completamente passados dos cornos, não diziam coisa com coisa. E para quê? Diga-me. Por que carga de água é que andámos treze anos a lutar? A resposta é simples: porque já cá estamos há cinco séculos. Que diabo, cinco séculos não são cinco dias!


    Nuno abanou a cabeça, concordante, cinco séculos não eram cinco dias, de todo. Ao lado, ouviam-se os morteiros a disparar, tum... tum... tum..., e, ao fundo, as explosões. O tenente prosseguiu na sua diatribe, sem se interessar pelo desenrolar do combate.


    O que eu quero dizer é que, se nós estamos em África há quinhentos anos, como é que os pretos nos vêm dizer que isto é tudo deles? E alguns deles só falam francês, os cabrões da FNLA só sabem falar francês! Estamos a brincar? Nós — bateu com a palma da mão no peito — também temos pretos. Olhe, aqui — apontou para o lado. — Temos pretos a dar com um pau, a lutarem ao nosso lado. E eu não trocava um deles por dez desses merdosos do MFA que fizeram a revolução e que querem entregar Angola ao inimigo. Então, estivemos nós anos, séculos!, a conquistar esta terra, a construir cidades, a tirar os selvagens da ignorância, e, de repente, vêm-nos dizer que somos uns sacanas de uns exploradores e que temos de largar esta merda toda e voltar para casa?! Agora, que tínhamos a guerra ganha, entregamos o ouro ao bandido e vamos à vida?! Puta que os pariu a todos.


    — De acordo — disse Nuno, só porque achou que devia dizer qualquer coisa. — O que os portugueses fizeram por este país foi...


    — A revolução, a democracia, está tudo muito bem — continuou o tenente, embalado na dissertação, ignorando-o. — Eu também concordo com a democracia, mas não é a democracia dos comunas, que querem oferecer Angola aos cabrões dos russos — disse. E a morteirada continuava numa cadência regular, tum... tum... tum... — Ou você pensa que isto vai ser para os pretos? O tanas é que vai. Uma terra a nadar em petróleo, rica em diamantes?! Não — abanou um indicador assertivo. — Nem pensar! Vai ser só troca por troca. Saem uns colonialistas, entram os outros. Somos nós a sair e os russos a entrar. — Pôs-se de pé, agarrou as calças pela cintura, puxou-as para cima, a compor a farda. — Puta que os pariu — rosnou. Voltou-se para a direita, gritou: — Sargento! Já chega dessa merda!


    Os morteiros cessaram e o silêncio impôs-se. Nuno ergueu-se nas pernas, voltou-se, pôs a cabeça de fora da trincheira para ver o que se passava. Ao fundo, havia fumo a sair do meio do arvoredo e mais nada. Nem tiros nem vivalma. Os soldados esperaram um ou dois minutos a verem se acontecia alguma coisa, depois o tenente saltou da trincheira em primeiro lugar, dando logo ordem a alguns dos homens para o acompanharem. Foram lá à frente, quase até à linha das árvores. Nuno viu cinco soldados deitarem-se no chão, com as armas apontadas para o interior escuro e imprevisível do arvoredo, enquanto o tenente, sempre de pé, com os polegares enfiados no cinturão, à cowboy, dava instruções aos outros como se fosse um mestre de obras. Começaram a trabalhar, a erguer a cerca de rede, a desenrolar um rolo de arame farpado.


    Na trincheira não se ouvia um som e, se alguém dizia algo ao companheiro do lado, era em voz baixa. Os minutos passaram lentamente, enervantes. Nuno conseguia sentir a tensão no ar, nos sussurros dos soldados, nos dedos suados colados aos gatilhos, à espera, nos olhos concentrados, que não se desviavam do que se passava cinquenta metros à frente, onde os camaradas trabalhavam depressa e com afinco em campo aberto. Finalmente, quando a vedação voltou a ser erguida, ainda que de uma forma improvisada e bastante atabalhoada, construíram uma segunda linha de defesa com o arame farpado. Depois o tenente deu ordem de regresso à trincheira, onde voltaram a abrigar-se sem chegar a haver troca de fogo.


    O dia estava a acabar e a noite prematura a descer sob um véu nebuloso que cobria o ar carregado. De repente, rebentou um temporal e as gotas de água grossas que batiam no telheiro de zinco por cima da trincheira faziam um barulho ensurdecedor. Os soldados aproveitaram o intervalo da guerra para reconfortarem os estômagos com uma ração de combate e prepararem-se para uma longa noite. Sem saberem se chegariam a ver o dia nascer.

  


  
    


    28


    Eram duas da madrugada e Regina não sabia onde Nuno se encontrava. Da última vez que falara com ele tinha sido nessa manhã e Nuno dissera-lhe que estava no Luso, que ia só fazer uma escala numa base qualquer mais a leste e que depois seguiria directamente para Luanda. Mas isso fora há dezoito horas. Entretanto, muitas coisas podiam ter acontecido e Nuno poderia estar em qualquer lado. Regina telefonara para o aeroporto e ficara a saber que um Dornier com a matrícula correspondente ao avião dele tinha, de facto, chegada prevista para essa tarde mas não cumprira o plano de voo, uma vez que não aparecera. Estavam à procura dele. Regina perguntou pelas condições meteorológicas no Leste e responderam-lhe que havia nuvens de desenvolvimento vertical. Nada de animador, portanto.


    Regina tentou acalmar-se, não perder o controlo, não pensar em tragédias. Disse a si própria que haveria uma explicação simples para o atraso de Nuno. Sim, era só um atraso, procurou convencer-se, um problema de última hora, uma avaria ou talvez o tempo incerto. Algo assim tê-lo-ia retido em terra, nalgum desses lugares impossíveis por onde Nuno andava, algures no meio do mato, sem comunicações de jeito, sem coisa nenhuma de jeito, porra, porque é que eu não tenho um homem normal com um emprego normal?


    Nestas alturas, Regina recorria a Laurinda, para a ajudar a atravessar o inferno. Era a sua melhor amiga. Não tinha muitas, de resto. Funcionária pública, à beira dos trinta, duas vezes casada, outras tantas divorciada, sem filhos, a mulher mais bonita e mais divertida que Regina conhecia em Luanda, e também o seu maior apoio. Era mútuo, pois contavam uma com a outra, incondicionalmente.


    Depois de falar para o aeroporto, Regina desligou o telefone, voltou a levantar o auscultador e discou o número de Laurinda.


    Sentia-se à beira do pânico, os dedos tremiam-lhe, a voz tremia-lhe, os olhos mergulhados num vale de lágrimas que já não conseguia conter. Contou à amiga, em poucas palavras soluçadas, que morria de preocupação, que não sabia se aguentava. Calma, Regina, que vou já para aí, disse Laurinda a desligar o telefone, a largar tudo, a saltar da cama a meio de qualquer coisa que não se fazia sozinha, a procurar umas cuecas na atrapalhação dos lençóis, vestindo-se sem se comover com os protestos de um homem lindo que a via escapar-se-lhe por entre os dedos. Era a sua amiga, explicou, precisava dela. E ele era o quê, disparou o adónis ofendido, de queixo romano erguido, joelho erguido, algo mais erguido, tu, meu querido, és uns faróis azuis onde uma mulher se perde, e um rabo lindo que pode saltar da minha cama agora mesmo, ou ficar aí a dormir até eu voltar, como queiras, e, num desconchavo final, apoiou um joelho no colchão, debruçou-se sobre o pobre abandonado e depositou-lhe na testa um beijo de boas noites enquanto lhe segurava com firmeza a rigidez entre as pernas, e disse-lhe, dorme bem.


     


    Regina pousou o auscultador, limpou as lágrimas com as mãos, levantou-se, foi abrir a janela, espreitar para baixo numa esperança vã, voltou para o sofá, sentou-se, levantou-se, desorientada, ergueu as mãos abertas e deixou escapar um grito surdo do fundo da alma. Tens que te acalmar, Regina. Respirou fundo, sentou-se, acendeu um cigarro. A Laurinda vinha a caminho, graças a Deus, não teria de passar por aquilo sozinha. A amiga era a sua salvação, um dia ela tinha sido a salvação de Laurinda. Sorriu, momentaneamente distraída da sua tortura. Parecia que a estava a ver, a entrar-lhe pela primeira vez na loja — alta, mais alta ainda nuns sapatos de salto fino, saia travada azul, camisa branca, um corpo grande mas bem proporcionado, os olhos castanhos, claros como o cabelo que podia chegar a louro se apanhasse sol, liso, um bom palmo abaixo dos ombros mas muito bem cortado, muito bem penteado, de modo algum vulgar porque ela, no seu quase um metro e oitenta de altura, podia dar-se a liberdades que noutras dir-se-ia coisa de sopeira. Tinha pinta de hospedeira de bordo, a profissão de sonho das meninas de sonho, e fora-o mesmo, durante três anos, já depois de ter começado a ganhar a vida como manequim muito nova, antes dos vinte. Farta de viajar, apaixonada por Luanda e pelo seu primeiro marido, na época ainda só o namorado possessivo que lhe implorava que largasse a TAP e assentasse em Luanda, Laurinda fez o que sempre fazia por ser bonita como poucas e a vida lhe cair no colo, as mais das vezes sem sequer ter que pedir: desistiu do que fazia e partiu para outra, despediu-se, mudou-se para Luanda, casou-se.


    Laurinda levou-lhe um rolo de fotografias para revelar e Regina lembrava-se de ter pensado com alguma inveja, bolas, eu sou gira, mas ao pé desta sou um frasco. E, reparou, não lhe bastava poder ser miss Angola ou miss qualquer parte do mundo, ainda por cima era daquelas pessoas que, sozinhas, enchiam uma sala quando passavam a porta de entrada. Regina estava grávida nessa altura, sentia-se inchada, disforme, enjoada e a derreter com o calor insuportável que a incomodava muito, de modo que Laurinda lhe causou uma impressão ainda mais forte, mexeu com a sua sensibilidade.


    Ela voltou no dia seguinte, saiu de um Mercedes com motorista incluído, muito alegre, muito espontânea nos seus modos espampanantes. Recebeu as fotos, pôs-se a vê-las enquanto esperava o troco. De súbito, deteve-se numa em particular. O seu troco, disse Regina, mas ela não a ouviu, presa à foto, de boca aberta a cair num beicinho e os olhos a encherem-se de lágrimas. O jovem marido de Laurinda, filho bonito do dono de um império de café, tinha-a levado ao altar mais por capricho do que por amor, uma festa memorável com centenas de convidados, uma lua-de-mel de luxo pelas capitais europeias, e agora, nem um ano passado, ali estava ele na foto, sentado no capot metalizado do seu descapotável, a beijar uma loura tão ou mais bonita do que a sua bela mulher. Laurinda levantou a cabeça, escorriam-lhe lágrimas pela cara abaixo. O cabrão pediu-me para revelar as fotografias, admitiu aquilo com uma franqueza desarmante, desfeita, sem sequer tentar mostrar-se forte para salvar a dignidade. Disse mais até, ou espantou-se, o filho da mãe encorna-me e a seguir anuncia-me por fotografia?! E Regina, cínica, a matutar que afinal é humana, a rapariga, embora depois tivesse caído em si e, querendo redimir-se do pensamento maldoso, passasse para o outro lado do balcão e oferecesse uma cadeira à mulher destroçada, um copo de água, um lenço, uma palavra de consolo.


    Laurinda voltou a entrar-lhe pela loja duas semanas mais tarde, inclinou-se sobre o balcão e anunciou: Já resolvi o assunto!


    — O assunto? — disse Regina, desconcertada.


    — Sim, o assunto do meu casamento!


    — Ah, esse assunto.


    — Esse mesmo. Cheguei a casa, fiz as malas e vim-me embora, simplesmente. Deixei-lhe a fotografia na cama, em cima da almofada, e nas costas escrevi-lhe que podia meter o seu dinheiro e a sua namorada num certo sítio. Pronto, estou muito mais aliviada.


    — Acredito — comentou Regina, sem saber muito bem o que dizer perante tanta sinceridade, a perguntar-se se a outra não bateria bem da cabeça.


    Mas Laurinda, sempre naquele seu jeito genuíno, encolheu os ombros.


    — Quis dizer-lhe isto — afirmou. — Peço desculpa, não quero chateá-la com os meus problemas, mas no outro dia foi tão simpática comigo, não sei, achei que devia dizer-lhe qualquer coisa, e agradecer-lhe também. — Então Regina percebeu que ela não era uma doida destravada, mas sim uma alma pura, e rendeu-se àquela mulher que, não obstante parecer que tinha o mundo na mão, nesse momento lhe lembrou apenas um passarinho ferido.


    — Olhe — disse-lhe numa inspiração. — Estou mesmo a precisar de um café. Quer fazer-me companhia?


    — Claro — respondeu Laurinda, sem hesitar.


    E ficaram amigas para a vida.


     


    Com o tempo, Regina chegou à conclusão de que até era parecida com Laurinda em muitas coisas. Era igualmente bonita, tinha o mesmo tipo de cabelo, as mesmas cores, o mesmo descaramento, a mesma facilidade natural para dizer o que lhe passava pela cabeça sem se importar com as consequências. Só que lhe parecia que a amiga tinha as características dela mas a dobrar. Mais bonita, mais alta, cabelo mais comprido, muito mais ingénua, e por aí fora. Numa coisa Regina ficava a ganhar, na força de carácter. Tinha pêlo na venta e ainda haveria de nascer o sacana que lhe desse a volta com duas lérias. Até mesmo Nuno, que não contava porque, apesar de todos os desgostos, amava-a, e ela a ele, já percebera há muito que só podia esticar a corda até onde ela deixava. A partir daí levantava-se um pé de vento que ele não ousava provocar, por saber que não haveria amor que o salvasse se lhe pisasse a dignidade. Já Laurinda, era outro tipo de desfaçatez, falava da boca para fora, chegava a ser inconveniente, mas porque, na simplicidade do seu ser, não via a maldade de garras de fora, não percebia a inveja e o ressentimento que a rodeavam disfarçados de bajulações variadas. Laurinda sofria o efeito perverso de todas as facilidades que a sua deslumbrante beleza lhe ia concedendo. Habituada a que as pessoas não se poupassem para a agradar, Laurinda não tivera de lutar pela vida, não aprendera a defender-se. O seu primeiro marido foi o seu primeiro choque, não estava à espera, não imaginava que pudesse ser desprezada pelo homem que a deveria proteger. Ele praticamente ignorou-a desde o regresso da lua-de-mel, desaparecia, chegava a casa de madrugada, bêbado e intratável. Depois aquilo da fotografia. Regina ajudou-a muito, abriu-lhe os olhos, e Laurinda, que era inteligente, aprendeu depressa. Mesmo assim voltou a tropeçar no segundo casamento, mas desta vez foi ela que o deixou. Era um tipo encantador, insinuante, bonito de derreter uma rapariga, como todos os que escolhia aliás, mas um playboy sem préstimo, um tolo sem fortuna, sem emprego, em suma, um falhado. Não chegou aos dois anos. Laurinda mandou-o embora, encolheu os ombros, reconheceu o erro, que queres, foi um entusiasmo, explicou a Regina, e esta percebeu que, pelo menos, agora era ela quem controlava os seus próprios desmandos.


     


    Laurinda arranjou um emprego na Câmara Municipal, o que até calhava bem porque era muito perto de Regina, da casa dela, da loja, e almoçavam juntas ou encontravam-se para um café. Não era nada de importante, dizia ela, descontraída, sem ambições, burocracia, menina, um monte de papelada, um trabalho para pagar as contas, que começaram a acumular-se antes mesmo do divórcio, porque, sabes, o playboy não ganhava, só gastava. Não voltou a casar-se. Teve os seus romances, tinha sempre alguém, aliás, pois detestava a solidão, mas eram namorados sem importância, nenhuma relação duradoura. Vou gozar a vida, anunciou à amiga, chega de trapalhadas, por enquanto, depois se vê. Regina concordou com a opção, ou melhor dizendo, ouviu e calou, não opinou se fazia bem ou mal. O que é que ela sabia, o que é que lhe poderia dizer para além de constatar que a beleza estonteante de Laurinda lhe dava a certeza de que nunca ficaria sozinha, mas não lhe garantia a felicidade?

  


  
    


    29


    Assim como começou, a chuva parou, subitamente, dando a impressão de que alguém tinha aberto a torneira de um chuveiro divino e, ao fim de meia hora, fechado. Entretanto, a água infiltrou-se na trincheira por todos os lados. Escorreu por entre os sacos de areia e caiu da borda até já não se verem os pés, a dar pelo cano das botas. Um lamaçal líquido cobriu o fundo e obrigou toda a gente a ficar de pé para não ficar empapada. Mas, como a trincheira não era suficientemente profunda para lhes permitir ficar de pé sem exporem a cabeça à mira do inimigo, viram-se forçados a encostar-se à parede enlameada com as pernas flectidas. Ao fim de meia hora nesta incómoda posição, os soldados, cansados, desistiram da luta inglória para se manterem fora da água e, assim como assim, como de qualquer maneira já estavam encharcados, encolheram os ombros e assentaram os fundilhos na sopa morna.


    Nuno foi dos primeiros a render-se ao peso do seu próprio corpo e a resvalar para o fundo. Tinha a roupa molhada e coberta de lama. Os minutos arrastavam-se sem nada acontecer, os soldados falavam por murmúrios, a escuridão era total, não se via qualquer movimento na floresta, nem sequer se via a floresta, apenas um manto negro para lá da trincheira. Pensou que os turras talvez se tivessem retirado.


    — Será que se foram embora? — sugeriu ao soldado ao seu lado.


    — Nã... — disse o jovem, conhecedor das manhas do inimigo. — Eles ainda ali estão.


    — Como é que sabes?


    — Escuta. — Nuno pôs-se à escuta e não ouviu nada.


    — Escuto o quê? — perguntou, sem perceber. — Não se ouve nada.


    — Exacto. Não se ouve nada. Se eles se tivessem ido embora, poderíamos ouvir a bicharada na floresta. Como não se ouve um pio, quer dizer que eles ainda lá estão.


    Fechou os olhos, mortificado, a tomar consciência de como os pormenores faziam a diferença entre a vida e a morte num sítio daqueles. Ele não tinha a experiência, não sabia metade do que o jovem soldado sabia. Sozinho, nem um dia sobreviveria no mato. É bom que, um destes dias, não me veja obrigado a fazer uma aterragem forçada num sítio qualquer isolado, pensou.


     


    O soldado acendeu um charro e partilhou-o com Nuno e, dali a pouco, ele já se estava a rir por coisa nenhuma, a achar tudo muito hilariante, e as suas preocupações como que se dissiparam no fumo misericordioso.


    Sentiu um insustentável peso nas pálpebras e, a certa altura, deixou-se vencer pelo sono. Não soube por quanto tempo, mas dormia profundamente quando o tiroteio estalou na trincheira e acordou sobressaltado. As armas ao seu lado cuspiam fogo sobre a floresta. Foi disparado um very light e o céu iluminou-se. Nuno olhou para cima espantado e teve a sensação de sonhar acordado. A luz artificial projectada pelo pequeno pára-quedas a pairar no céu, o matraquear das armas e o espectáculo das balas tracejantes unindo por uma linha de fogo a trincheira e o mato, tudo aquilo se desenrolava na sua cabeça como uma fantasia extraordinária.


    — Segura aqui — pediu o soldado, passando-lhe para a mão um novo charro, que estava a atrapalhar-lhe o manuseamento da G-3.


    Nuno pôs-se a fumá-lo e sentiu-se ainda mais leve, como que a planar pela confusão do combate. O susto inicial já lá ia, a consistência do medo perdeu-se a favor da curiosidade pelo desenrolar dos acontecimentos, dando lugar à inocente sensação de ser só um espectador vagamente intrigado com os gritos urgentes dos soldados, o alarido das armas, o cheiro intenso da pólvora e a luz branca e bruxuleante do very light que projectava estranhas sombras na parede da trincheira. Estes rapazes sabem o que fazem, pensou Nuno, descansado, anestesiado pelo efeito alucinogénio do charro. Uma rajada mais afoita chicoteou a terra entre Nuno e o soldado, que deu um salto para o lado e vociferou um cum caralho! de susto. Mas nem mesmo isso abalou a olímpica indiferença de Nuno, preocupado em prender o fumo nos pulmões até não aguentar mais e em soltá-lo lentamente de boca aberta e olhos semicerrados, sem se alterar por causa das balas. De repente, sentiu-se puxado para baixo pelo soldado, que lhe perguntou aos gritos o que raio estava a fazer, e nem tinha dado conta de que se havia levantado e se pusera a observar a batalha enquanto fumava o seu cigarrinho de liamba.


    O tiroteio parou, o silêncio tomou conta da noite, as horas arrastaram-se, o fumo dissolveu-se e Nuno, com a mente mais clareada, voltou a ter consciência do atoleiro em que estava metido. Do outro lado da trincheira chegavam-lhe os incentivos enérgicos do tenente, que mantinha os homens em permanente alerta com a sua voz cavernosa. O soldado a seu lado, de barriga contra a parede de terra, olhou para baixo.


    — Então, pá? — disse. — Já desceste à terra?


    — Parece que sim — respondeu Nuno, contrariado. — Infelizmente.


    — Queres mais um charro?


    — Não, obrigado. É melhor não.


    O jovem soldado recolheu a sua espingarda automática, rodou o corpo, deixou-se deslizar de costas apoiadas na parede até se afundar quase até à cintura na piscina de água castanha e ficar sentado ao lado de Nuno. Retirou o capacete da cabeça e pousou-o entre as pernas, a boiar. Retirou um maço de tabaco entalado na dobra da manga arregaçada.


    — Um cigarro? — ofereceu.


    — Um cigarro, está bem — aceitou. Acenderam-nos, fumaram.


    — Ainda bem que já não chove — comentou o soldado, a observar o céu para lá do telheiro de zinco.


    — Já estou farto desta merda — resmungou Nuno.


    — Então eu — lamentou-se o outro — que já estou cá vai fazer um ano.


    — O que eu não percebo é porque é que vocês não fazem uma surtida e dão cabo dos gajos. Não estão em superioridade numérica? Não estão mais bem equipados?


    — Estamos.


    — Então, porque é que aturam esta merda?


    O soldado encolheu os ombros, deu uma passa no cigarro, soltou o fumo.


    — O nosso capitão é que sabe.


    — Quer-me parecer que, por vontade do tenente, já tinham corrido aquela malta a pontapé.


    — Pois, mas o nosso capitão diz que estamos em contenção, por causa da revolução e essa treta toda. Eu cá não percebo nada de política, mas ele diz que, como nos vamos embora em breve, não se justifica fazermos operações que põem em risco a nossa vida, e eu estou de acordo. Pá, eu quero lá saber se os turras ficam com Angola. Eu quero é regressar a casa inteiro e voltar à minha vidinha.


    Nuno abanou a cabeça, a perceber o sentimento do soldado, mas sem compreender a lógica de se estar ali a ser atacado e não se contra-atacar em força. Parecia-lhe mais seguro tomar a iniciativa, fazer uma acção ofensiva. Mas, aparentemente, o nosso capitão não pensava assim.


     


    Por volta da uma hora da madrugada, o inimigo ensaiou um assalto em força. As tropas começaram a ser alvejadas, choviam balas sobre a trincheira e um soldado foi atingido. Horrorizado, Nuno viu-o ser projectado para trás com o ombro esquerdo desfeito. Os camaradas saltaram para o resgatar do fundo da poça, onde ele quase se afogava sem forças para se erguer. O tenente aproximou-se aos gritos, a enxotar os soldados. Fora daqui!, ordenou-lhes. Voltem para os vossos postos! Segurou o ferido pelos colarinhos, puxou-o para cima com uma mão enquanto continuava a dirigir a defesa, a dar ordens.


    — Não se encolham, homens — disse. — Se os turras passarem a vedação, estamos bem fodidos! — gritou. — Enfermeiro! Onde é que está o raio do enfermeiro?!


    — Estou aqui, tenente! — ouviu-se uma voz e o enfermeiro surgiu do escuro a correr e ajoelhou-se ao lado do ferido para o acudir.


     


    Os tiros continuaram a flagelar a posição do exército. Uma bala certeira raspou no capacete de um soldado. Nuno conseguiu ouvir perfeitamente o som metálico do embate e viu o jovem abaixar-se aflito, encostar-se de lado à parede, retirar o capacete e passar a mão na cabeça para confirmar que não estava ferido. Os olhos chocados do soldado encontraram-se com os de Nuno. Trocaram um sorriso amarelo. Foi sorte.


    Lá ao fundo, os guerrilheiros aproveitavam o fogo de cobertura para abrirem um buraco na vedação. Cinquenta metros à esquerda e outros dez à frente, em relação à trincheira, havia uma estrutura de metal com uma bateria de holofotes.


    — Atenção malta! — gritou o tenente em voz baixa. — À minha ordem, acendemos os faróis e encadeamos os gajos. Quando isso acontecer, é fazer fogo à vontade, percebido?! Pereira, despeja-me essa MG em cima deles. Podes deitar a cerca abaixo.


    — Entendido, meu tenente.


    — Atenção, preparem-se... Acendam as luzes agora! Fogo! Fogo! Fogo!


    De súbito, o terreno iluminou-se como um campo de futebol para o jogo grande da jornada. Uma luz branca, intensa, banhou todo o terreno até à vedação, onde os guerrilheiros já se acumulavam, prestes a invadirem a base militar. O inimigo, surpreendido e assustado por se ver inesperadamente numa situação vulnerável, cessou o fogo, hesitou um ou dois segundos vitais. Foi quanto bastou para os portugueses soltarem uma fuzilaria infernal sobre eles, abatendo uns, ferindo outros, desbaratando os restantes. Rebentou um tiroteio impressionante, ensurdecedor, esmagador. Os soldados embalaram no fogo à-vontade, animados com os clarões simultâneos das armas em disparo automático, enfeitiçados pelos fios amarelos das tracejantes a abaterem-se sobre a posição do inimigo, as balas a explodirem contra as árvores, a deitarem por terra os guerrilheiros em fuga, a despedaçarem corpos com um poder de destruição brutal. Parecia fogo-de-artifício, foi uma demonstração de força que entusiasmou os soldados. Estes gritavam excitados com o seu poder maléfico, numa violência sem freio, sem contenção, fora de si, inebriados com o festim diabólico. O sangue fervia com a carnificina. Animados por uma febre de matar, os homens descarregavam as armas a uma cadência de milhares de tiros por minuto e voltavam a carregá-las, no meio de uma berraria de insultos ao inimigo, logo voltando a colar o dedo ao gatilho, numa descarga de balas, de nervos, até esvaziarem os cartuchos.


     


    O tenente Macário era o único de cabeça fria, o instigador que soltara a besta. Sabia manipular os espíritos inseguros, tinha a superior capacidade de carregar nos botões certos das almas inocentes e transformar rapazes vulgares em monstros desapiedados. Era o que precisavam, senão para ganhar a guerra, pelo menos para lhe sobreviver. Quando chegavam os momentos decisivos, o tenente depositava-lhes nas mãos o divino poder de destruição, inquietava-os com o medo da morte e largava-os. Eles sabiam o que fazer. Seguiam as instruções do tenente com uma lealdade cega porque, no alto da sua excentricidade, o omnipresente oficial podia ser um tipo estranho, mas era o tipo estranho que lhes transmitia a segurança de que eles precisavam para não perderem o norte, para se sentirem mais fortes do que o inimigo e fazerem o que tivessem de fazer para saírem com vida da armadilha mortal que era aquele sertão inóspito, pejado de perigos.


    O tenente tinha os seus momentos, digamos que tinha a sua quota parte de barbaridades. Os soldados já o haviam visto fazer coisas de dar a volta ao estômago, embora ele conseguisse sempre, com duas ou três palavras sábias, dar um sentido pedagógico às suas acções e amenizar o teor macabro da selvajaria. Atirava uma granada para o meio de um grupo de guerrilheiros feridos e fora de combate e depois rosnava que era uma mensagem para os outros, ou então retalhava um prisioneiro com uma faca do mato para lhe arrancar algumas respostas vitais e, a seguir, recomendava ao enfermeiro que tratasse bem do homem, porque nos deu informações que podem salvar muitas vidas. De modo que os soldados pensavam que o tenente era um tipo assustador quanto tinha de ser mas não era leviano. Ele lá tinha as suas razões, achavam, e não lhe questionavam os métodos menos ortodoxos, antes preferiam acreditar na verdade insofismável de que a lógica da civilização não se aplicava à dureza do mato. Afinal de contas, quem se espantava se uma onça matava um boi-cavalo para viver? Logo, o que era condenável num sítio não seria necessariamente censurável no outro. Diferentes circunstâncias, diferentes atitudes. Acrescia que o tenente era de uma coragem indiscutível, virtude essa valorizada mais do que qualquer outra num lugar onde vigorava a lei da selva. Todos, sem excepção, o tinham como um gajo porreiro, amigo do seu amigo, inimigo do seu inimigo. O que se passava no mato ficava no mato e, em regressando à cidade, o tenente voltaria a ser um tipo pacato e perfeitamente sociável. E, se alguém tinha boas chances de voltar à cidade, esse alguém era o tenente Macário, portanto, era bom que lhe seguissem o exemplo e se deixassem de merdas, como costumavam dizer aos novatos em tom de aviso, logo que estes presenciavam algo pela primeira vez que os deixava em estado de choque e mudos durante uma semana.


     


    Os soldados, empenhados no tiroteio desembestado, continuaram a disparar com tudo o que tinham mesmo depois de já não haver um único guerrilheiro à vista ou um tiro de resposta. A vontade de matar, a necessidade imperiosa de correr com o inimigo, o frenesim da batalha, inibiu-lhes o discernimento e nem repararam que já só estavam a alvejar as árvores e a gastar munições inutilmente. Não ouviram a ordem de cessar-fogo, não deram conta dos gritos do tenente que teve de ir ao pontapé e à estalada no topo dos capacetes para os despertar do transe guerreiro e fazê-los parar.


    Entretanto, tinha passado um minuto ou dois e, ao apagarem-se os holofotes para as lâmpadas não serem alvejadas, caiu-se numa treva pesada e sinistra até os olhos se habituarem de novo à penumbra nocturna. A calma restabelecida, o silêncio sussurrado dos soldados ainda a descomprimirem da fuzilaria sem freio, transmitiu uma perturbadora sensação de tragédia. Encolhido no seu lugar na trincheira, Nuno emergiu aos poucos do pasmo da batalha, que o deixara sem palavras e sem fôlego. Agora, voltando a encher os pulmões, sentiu no ar húmido da noite o cheiro a cordite e, não obstante a momentânea cegueira, ainda continuava a ver a imagem das armas a cuspirem fogo contínuo e a ejectarem centenas de cápsulas que caíam aos pés dos atiradores. Nuno imaginou que, dali a algumas horas, o novo dia lhes apresentaria o espectáculo chocante de uma amálgama de corpos desfeitos junto à vedação. Deveria haver ali dezenas de mortos, calculou ele. Mas a noite estava longe do fim e, pelo resto da madrugada, Nuno ainda haveria de reviver o mesmo horror uma e outra vez, porque os ataques foram-se sucedendo e, em cada um, acendiam-se as luzes dos holofotes e explodia o tiroteio de retaliação. Contudo, os franco-atiradores inimigos também fizeram o seu trabalho e, aí pelas três da manhã, já não restava um holofote inteiro e o exército teve de voltar a recorrer ao very light para não se deixar surpreender pelos esquivos guerrilheiros. A situação foi-se degradando ao correr da madrugada. Dava a ideia de que o inimigo tinha recebido reforços, pois já não se limitava a atacar aquele flanco. Gradualmente, a noite foi sendo preenchida pelo cantar crescente das armas automáticas e pelas explosões de granadas lançadas pelas RPG-7, a maior ou menor distância, conforme o sector que estivesse a ser flagelado. As coisas estavam a aquecer e Nuno pressentia o nervosismo dos soldados, o que o deixava igualmente inquieto.


     


    Aos primeiros alvores do dia, a guerrilha lançou um ataque generalizado sobre a base e o fragor da batalha assumiu foros de desespero. Os homens já não dormiam há vinte e quatro horas e davam sérios sinais de cansaço, pois adormeciam de arma na mão e Nuno reparava neles a escorregarem de barriga pela parede da trincheira abaixo, de rosto enfiado na lama e olhos fechados, já sem forças nas pernas para se aguentarem de pé naquela incómoda posição. Valia a energia inesgotável do tenente e do sargento que logo lhes caíam em cima aos gritos e ao pontapé e os obrigavam a retomar os seus postos de combate. Mesmo quando se tratava de dar réplica aos avanços do inimigo, os soldados já não retaliavam com o ânimo belicoso das primeiras horas. A raiva assassina extinguira-se com a maceração dos músculos, o esgotamento era tal que tinham dificuldade em suportar os quatro quilos e meio da G-3 e, ao disparar, não conseguiam manter a espingarda direita. As balas fugiam em todas as direcções. À distância, tanto podiam bater no solo antes do alvo como subir até às copas das árvores. E em tiro automático o resultado era ainda mais confrangedor, pois, entre o coice da arma e a falta de força no dedo para manter o gatilho apertado, pareciam bêbados sem préstimo.


    Furioso com a pontaria errante dos seus soldados, o tenente Macário andava numa roda viva, exortando-os a atinarem com a mira.


    — Acordem, suas cavalgaduras! — gritou-lhes. — Daqui a bocado, temos os turras aqui dentro e sempre quero ver qual de vocês vai ser o primeiro enrabado.


    E, num acesso de cólera, sacou do coldre a sua pistola Walther m/961 e começou aos tiros na direcção certa, enquanto gritava que queria toda a gente a atirar para ali e não para o alto das árvores, nem prá casa do caralho!


    Entretanto, já havia guerrilheiros emboscados em toda a linha de árvores, a visarem a trincheira à tripa forra. O resultado era um morto com um tiro na cara e diversos feridos, uns piores dos que os outros, uns inutilizados e levados para a retaguarda, outros ainda válidos e de regresso ao combate logo que os enfermeiros acabavam de os entrapar com ligaduras improvisadas.


    Tenho de fazer alguma coisa para ajudar, inquietou-se Nuno, ao escutar as proféticas palavras do tenente sobre o que lhes aconteceria se os guerrilheiros pusessem o pé na trincheira. A tropa vacilava, estavam a perder terreno, a queda da posição parecia iminente, se fosse capturado pelo inimigo teria seguramente sorte idêntica à dos militares, e, enfim, pesadas as circunstâncias, Nuno achou por bem pedir uma arma e juntar-se à refrega. Deram-lhe só uma pistola, porque as munições já escasseavam e, como ele nunca havia disparado uma espingarda automática, certamente que faria ainda pior figura do que os soldados cansados se lhe passassem uma G-3 para as mãos. Nuno empoleirou-se no topo da trincheira, pouco à-vontade por se sentir exposto, e disparou sem qualquer critério. «Não é assim que se dispara, pá!», ralhou-lhe o soldado ao seu lado, o mesmo com quem estivera a fumar charros horas antes, e explicou-lhe como segurar na pistola com uma mão firme e apoiada na palma da outra. Então, mais moralizado, Nuno decidiu abstrair-se do perigo e concentrar-se na pontaria. Quis fazer boa figura, por uma questão de brio ou por qualquer outro motivo que o instigava a não falhar, mas depressa descobriu que não era fácil acertar num alvo a cinquenta metros de distância e escondido atrás de uma árvore. E ainda se tornava mais complicado se o alvo ripostava. Ora, este alvo tinha uma Kalashnikov e, em conjunto com os restantes, disparava tantas balas que mal dava tempo para Nuno respirar. Pôr a cabeça de fora, fazer pontaria e disparar, e fazer isto tudo sem entretanto levar com uma bala na testa, era obra, pensou ele, já menos convencido de que conseguiria acertar em quem quer que fosse. De maneira que se contentou em engrossar a barreira de fogo que procurava manter o inimigo ao largo. De qualquer forma, uma pistola não fazia qualquer diferença àquela distância. Mas isso ele não sabia.


    Se bem que agora, com a adrenalina ao máximo, o tenente e o sargento já não tivessem de andar ao pontapé às tropas para que lutassem pela própria vida, a verdade é que a situação se apresentava desesperada. Surpreendidos com a força inusitada da guerrilha, os portugueses viam-se a braços com ataques poderosíssimos, em vagas, e, ou acontecia um milagre nos próximos minutos, ou bem podiam encomendar a alma ao criador.

  


  
    


    30


    As comunicações via rádio estalaram com a voz do piloto a anunciar-se por cima da estática. Iam dois pássaros a caminho, informou, onde queriam que largassem a carga? O operador de rádio, com o ansioso capitão da base atrás dele, transmitiu as coordenadas e pediu-lhes que se despachassem ou não haveria ninguém para salvar. Entendido, crepitou a voz do piloto, três minutos para a incineração. Abriguem-se bem, que vai chover fogo.


    Foi o tempo de passar a palavra e mandar toda a gente para o fundo das trincheiras. Os dois F-84 Thunderjet fizeram uma passagem baixa sobre a linha de árvores onde se acoitavam os guerrilheiros, largando os seus quase dois mil quilos de bombas e, de um momento para o outro, toda aquela frente de mato desapareceu sob uma bola de fogo de proporções infernais. Deu-se uma série de explosões gigantescas, do tamanho da floresta, e, mesmo espalmados no fundo da trincheira e meio submersos na piscina de água da chuva enlameada, os soldados tiveram a sensação de que alguém tinha aberto a porta do forno. Ali a cinquenta metros, o mundo ardeu, o oxigénio foi sugado abaixo da copa das árvores e nenhum ser vivo que se encontrasse naquele ambiente coberto de gasolina gelificada em chamas teve a menor possibilidade de sobrevivência.


    Bendito napalm, viu-se Nuno a pensar, sem que alguma vez lhe tivesse passado pela cabeça que chegaria o dia em que se sentiria reconfortado ao ver a Força Aérea usar as maléficas bombas, com todo o seu poder destrutivo. O calor na trincheira era tanto que a cara ardia-lhe como se tivesse passado uma tarde ao sol na praia. E acreditou que a roupa e o cabelo só não pegaram fogo por estarem encharcados. No entanto, enfiou a pistola dentro da poça, desistindo rapidamente de a manter seca quando o metal aqueceu ao ponto de Nuno achar que poderia derreter-lhe na mão.


    Os caças andaram por ali a rondar durante mais uma meia hora e Nuno ouvia-os a fazer voos rasantes e a varrer a área circundante com as suas potentes metralhadoras. Depois despediram-se com uma saudação jovial. Avisaram que voltavam à base mas vinham reforços a caminho. E, de facto, em breve, a magnitude de horror que representava o cenário do mato em chamas ainda se tornou mais irreal quando o primeiro helicóptero Puma planou sobre o terreno, levantando espirais de poeira avermelhada e volutas de fumo negro dos incêndios que grassavam em redor. Um grupo de tropas comandos saltou do helicóptero, o qual se ergueu logo e se afastou enquanto os homens se dirigiam em passo de corrida para as instalações da base. Um segundo Puma passou a sobrevoar a base e seguiu para lá da cortina de fogo. Levava duas equipas de comandos e ia no encalço dos guerrilheiros em fuga. Entretanto, os soldados tinham saído da trincheira e abraçavam-se numa algazarra festiva, que Nuno achou ser mais a expressão do alívio do que o regozijo da vitória.


     


    Os comandos passaram por eles sem um bom dia, malta, e continuaram em fila indiana para um lado qualquer das instalações da base. Traziam equipamento ligeiro e as mangas dos camuflados arregaçadas acima dos cotovelos, o que lhes emprestava um aspecto enganadoramente aligeirado para quem se preparava para se envolver numa escaramuça mortal. Ninguém diria que iam perseguir os mesmos guerrilheiros que tinham acabado de travar uma batalha terrível com um efectivo de soldados bem mais numeroso e com armamento mais pesado. Contudo, tratava-se de uma unidade de elite e, em combate, cada um deles valia por uma mão cheia de milicianos. Eram homens duros, bem treinados e gabavam-se de caçar os guerrilheiros no mato e de lhes fazerem as últimas quando lhes deitavam a unha. O facto de não terem uma palavra de apreço pelos milicianos devia-se a não terem realmente grande consideração por eles. Achavam-se superiores, militares a sério, e faziam gala em mostrar o seu desprezo pelas medíocres qualidades guerreiras da tropa fandanga. Os seus rostos fechados, algo complacentes, queriam dizer que se fossem eles que lá tivessem estado durante a noite não teriam deixado um único turra vivo para ver o dia nascer. Os comandos teriam aproveitado as condições ideais de uma madrugada escura como breu, tempestuosa, nublada e sem luar, ter-se-iam infiltrado no mato, onde a ramagem frondosa ainda tornava a visibilidade mais impossível e, silenciosamente, teriam eliminado um a um os primeiros guerrilheiros e lançado o terror entre os restantes. Mas, como bem sabiam, os soldados regulares preferiam resguardar-se na relativa segurança das trincheiras e ficar à espera de que alguém os viesse salvar.


    Os comandos estavam em África para ganhar a guerra, enquanto os milicianos estavam à espera que a sua guerra acabasse para poderem voltar inteiros para casa. Se havia uma unidade rival dos comandos por aquelas bandas era a dos pára-quedistas e, eventualmente, os flechas. Só que, enquanto os páras competiam em resultados com os comandos, os flechas não queriam saber de rivalidades. Tratava-se de um grupo de combate formado e treinado pela PIDE/DGS. A Polícia Política do regime, encarregada das informações estratégicas e das acções clandestinas no teatro de guerra, recrutara originariamente os flechas entre os bosquímanos, pequenos homens de aspecto franzino, oriundos de uma minoria étnica do Cuando-Cubango, junto à Namíbia. Povo nómada, habituado a ser perseguido pela maioria banto, os bosquímanos juntaram-se de bom grado aos portugueses e depressa revelaram uma admirável capacidade de sobrevivência no mato e de recolha de informações. Guias fiáveis, pisteiros exímios, muito eficientes na infiltração e eliminação, eram usados em operações especiais com rara eficácia. Era difícil convencê-los a fazer prisioneiros. Quando largados sozinhos, limitavam-se a matar o inimigo e a recolher os documentos importantes. A esta força de elite altamente treinada juntaram-se depois ex-guerrilheiros com bons conhecimentos do território e das populações locais. Apoiavam incondicionalmente os agentes da PIDE/DGS e as unidades regulares do exército, quando cedidos pelos primeiros.


    De qualquer modo, os flechas combatiam com gosto mas não tinham os mesmos interesses dos comandos. Gostavam da sua condição guerreira e de se poderem vingar de outros grupos étnicos seus inimigos seculares, mas as convicções políticas deles eram nulas e a determinação em defender o império colonial dos brancos seria, quanto muito, motivada pelas vantagens de serem leais aos portugueses. Já os comandos punham os interesses da pátria acima de qualquer outro, obedeciam aos comandantes sem reservas mentais e cumpriam o código de conduta como um ditame religioso.


     


    Quando o tenente Macário viu os comandos passarem pelos seus homens extenuados e agradecidos sentiu-se frustrado. Ele pensava como os soldados de elite, mas sabia que comandava jovens pouco motivados, contrafeitos, enviados para a guerra para cumprirem o serviço militar obrigatório. Não tinham escolha e, portanto, não tinham vontade de ganhar. Eles não estavam interessados em combater e o tenente só conseguia manter a disciplina nas fileiras com mão de ferro. Havia dois factores adicionais que os levava a enfrentar o inimigo: a necessidade de sobreviverem e o desejo de vingança. Lutavam para não morrer mas, quando um camarada, um amigo, caía ao lado deles, trespassado pelas balas, já não precisavam de incentivos para se atirarem aos guerrilheiros. O medo, a raiva, a tensão permanente, era uma poderosa mistura de emoções levadas ao extremo, era um convite ao descontrolo e à loucura, um afrodisíaco que excitava os instintos selvagens e o desejo lascivo de fazer o mal, de destruir vidas. O tenente já vira os homens mais pacatos perderem a cabeça e tornarem-se sanguinários e sádicos de um momento para o outro, capazes de explosões de violência chocantes. Também havia alguns tipos calados que chegavam àquele ambiente estranho com uma arma nas mãos e aproveitavam a impunidade da guerra para descarregarem uma vida inteira de humilhações, de frustrações.


    Mas a maioria só queria que aquilo acabasse depressa. Tratavam bem as populações indígenas, embora com a indulgência típica dos brancos sofisticados perante os pretos básicos. Estes revelavam-se amistosos e até subservientes e os soldados portugueses lidavam muitas vezes com eles como se fossem crianças interesseiras. O próprio tenente era ocasionalmente chamado para mediar conflitos entre membros da mesma tribo e via-se metido em trabalhos, no papel de juiz, a falar grosso com todos, a distribuir ralhetes por igual, a recorrer ao bom senso para não ferir susceptibilidades que tanto podiam acabar em banhos de sangue como em rodadas de cerveja, conforme as suas qualidades diplomáticas para gerir astúcias pueris.


    O quotidiano das tropas colocadas naquele sertão longínquo feito de planícies douradas e nostálgicas erguia-se com o Sol escaldante e decorria sem urgência, entre patrulhas forçadas, abrasadoras, e outras obrigações de quartel, e deitava-se com o pôr do Sol encantado, que fazia correr muita tinta nas cartas românticas enviadas às mulheres para a metrópole. Na época das chuvas, a humidade, o calor, as águas torrenciais afogavam os homens em estados depressivos, obsidiantes.


    Já quase não se combatia, a presença militar era consequência do exercício da soberania e tinha-se a sensação de que a vida estava atolada num compasso de espera e que continuaria em breve, eventualmente, depois daquilo. Não havia divertimentos nem nada para fazer que parecesse importante ou, pelo menos, nada que uma pessoa sentisse que pudesse contribuir para a sua prosperidade. De modo que se matava o tempo o melhor possível e aguardava-se. A notícia da revolução em Lisboa, a expectativa da desmobilização em breve tinha sido a derradeira machadada na moral dos homens. E, não fosse a estupidez do capitão que, na sua ingenuidade idiota, espicaçara o inimigo derrotado a aproveitar a oportunidade de conquista que lhe era oferecida de bandeja, nem sequer teria havido aquele derradeiro confronto.


    O capitão veio saudar os guerreiros depois da batalha, mas os soldados, numa atitude que era já sinal dos tempos revolucionários que se viviam, ignoraram-no. Normalmente, o tenente Macário teria sido o primeiro a intervir para obrigar os homens a formar na parada, em sentido, na presença do capitão, porque não admitia indisciplinas em qualquer circunstância. Mas hoje a revolta do tenente era tanta que não mexeu um dedo para poupar o superior ao achincalhamento. O tenente pensou que se o tipo era um idiota e se, por causa dele, morrera um soldado e outros tinham ficado feridos, então que se havesse sozinho com o descrédito em que tinham caído as suas divisas. Convidar o inimigo para o quartel, meter o lobo na capoeira? pfff... o gajo que se lixasse.


    O capitão, embaraçado, teve de andar a desviar-se das pernas estendidas dos soldados estafados, cobertos de lama seca e de pó, meio deitados pelo chão, sem maneiras, a fumar charros e cigarros, displicentes, impávidos, com expressões paradas nos rostos marcados por muitas horas sem dormir, muitas horas sob stress, e olhos fixos no horizonte a observarem com admiração a fogueira de napalm. O oficial, receoso de que tivesse de enfrentar um motim, preferiu não tomar uma posição de força e fingiu não perceber o desafio ostensivo à sua autoridade. Fez de conta que não havia problema nenhum e tartamudeou vagamente uma autorização para que se deixassem estar, como se alguém tencionasse fazer outra coisa. Foi avançando por entre as pernas que lhe atrapalhavam o caminho, foi tecendo elogios, obsequiando a valentia dos homens debaixo de fogo, todo sorridente, mas sentindo-se tolo, disfarçando mal o incómodo de ninguém lhe ligar peva. Ainda por cima, é cobarde, pensou o tenente, idiota e cobarde.


    Ao contrário dos soldados, Nuno encontrava-se de pé e de costas para o incêndio que consumia o mato. Observava de longe o seu avião, desconsolado com os estragos provocados pelas balas. O aparelho, estacionado na placa, parecia um passador, furado de uma ponta à outra. Nuno não se sentiu à-vontade para ir inspeccioná-lo de perto, receou que ainda houvesse lá por fora algum franco-atirador inconformado e não quis aventurar-se em campo aberto, mas bastou-lhe olhar à distância para perceber que o Dornier iria precisar de um bom arranjo.


    Ao achá-lo ali, isolado e contemplador, o capitão viu em Nuno a saída para a sua desonra e, de braços abertos, foi cumprimentá-lo efusivo e grato.


    — Cá está o nosso anjo voador! — exclamou. Nuno sorriu.


    — Tens um cigarro? — pediu-lhe.


    — Claro que tenho — respondeu o capitão, estendendo-lhe um maço. — Fica com todos!


    — Obrigado. Fumei os meus durante a noite.


    — Foi uma noite e peras, hã?


    — Se foi.


    O capitão acendeu-lhe o cigarro com um isqueiro. Acendeu outro para si.


    — Se não fosses tu, não estaríamos agora aqui a fumar.


    — Antero — invectivou-o, baixando a voz para não ser ouvido pelos soldados — qual foi a ideia de convidar os turras?


    O capitão encolheu os ombros, incomodado, desviou os olhos, concentrou-se no horizonte, pensativo, a cofiar o seu bigodinho bem cuidado.


    — Foi uma iniciativa de paz — explicou.


    — Uma iniciativa de paz? Com estes gajos?!


    — Sim. A guerra está acabada. Não temos mais nada a fazer aqui. É a terra deles.


    Nuno abanou a cabeça, desconcertado.


    — Isso — disse — é o que estamos para ver. Lisboa ainda não disse que acabou, pelo contrário, disse que a guerra só acaba quando eles depuserem as armas.


    — Era o que eu pretendia — disse o capitão, desanimado. — Queria fazê-los compreender que já não tem sentido andarmos aos tiros.


    — Pelos vistos — comentou Nuno — eles não acham o mesmo.


    — Pelos vistos, não.


     


    O tenente Macário observava o capitão Antero a segredar com Nuno de braço passado por cima dos ombros, via-os unha com carne, perplexo com tanta amizade. A porra da vida nunca acabava de o surpreender, pensou, quase revoltado. Ia-se a ver e eram todos a mesma merda, encrespou-se, presumindo que, se um era amigo do outro, então deviam ser os dois do mesmo género.


    Nuno conhecia-o de Luanda, da casa dos vizinhos, pais de Antero. Dona Natércia, sua mãe, apresentara-os num jantar e, desde então, tinham encetado uma amizade, um relacionamento, que não chegava a ser de grande intimidade, mas era muito cordial.


    O capitão levou Nuno para dentro com promessas de um banho e roupa lavada. Passaram pelo tenente.


    — Dê descanso aos homens — disse, ele próprio num tom esgotado — que bem precisam.


    — Sim, meu capitão.


    O superior fez uma pausa dramática, suspirou, disse:


    — Sabe, tenente, a maldade é a característica mais perene do ser humano.


    O tenente abriu a boca para falar, mas, no seu desconcerto, não achou nada de adequado para acrescentar ao comentário do capitão. Este dava ares de génio da guerra à beira de um esgotamento depois de ter conquistado o mundo com os seus exércitos. Mas, como o tenente bem sabia, era só teatro, porque de génio o homem não tinha nada.

  


  
    


    RECONHECER O FIM 

    QUANDO ELE CHEGA

  


  
    


    31


    Regina ouviu a chave rodar na porta da rua, ouviu-a bater, alguém aproximar-se. Estava sentada no sofá da sala, dobrada sobre os joelhos com o rosto escondido nas mãos. Levantou a cabeça e descobriu Nuno encostado à ombreira da porta da sala. Olharam-se em silêncio.


    — Olá — disse ele, em voz baixa.


    Ela não lhe respondeu. Ergueu-se nas pernas pouco firmes, nos joelhos a tremerem na ressaca do medo que a mantivera num estado de nervos, num desespero, à beira do pânico, sozinha naquela sala durante dias, à espera que o telefone tocasse. Aguentara-se à base de cigarros, de café e da adrenalina que o seu corpo produzia a cada toque da campainha da porta, do telefone, a cada sinal de notícias, boas ou más.


    Aproximou-se de Nuno, parou à sua frente, cruzou os braços e encarou-o com os olhos vermelhos, esforçando-se para manter a compostura.


    — Onde é que estiveste?


    — No Leste, na base...


    — O que é que aconteceu?


    — Tive uma avaria e fiquei retido em terra. — Não era exactamente mentira, embora também não fosse totalmente verdade, mas quis poupá-la aos pormenores mais sinistros.


    Ela fechou os olhos, como se atingida por um pontada dolorosa, abriu-os.


    — Tiveste uma avaria... — Nuno abanou a cabeça.


    — Sim — disse.


    — E não podias ter-me telefonado? Não te lembraste de me dizer que estavas bem, que não tinhas tido um acidente? Eu aqui a pensar que podias ter morrido, a imaginar tudo e mais alguma coisa, aflita.


    — Claro que me lembrei, Regina, mas houve um ataque e estivemos debaixo de fogo. Aquilo é no fim do mundo, não tem telefones, as comunicações não são fáceis.


    Regina ergueu as mãos, como que a render-se.


    — Ah, houve um ataque, estiveram debaixo de fogo, tiveste uma avaria. Ah, pronto, estou muito mais descansada.


    — Regina, querida... — Nuno estendeu as mãos para a abraçar, consolá-la, mas ela deu um passo atrás, afastou-o.


    — Não, não, não me venhas com Regina, querida. Quando é que isto vai acabar, Nuno? Quando morreres, quando eu ficar sozinha e o André ficar órfão?


    Nuno não disse nada, não havia nada a dizer senão inventar uma mentira piedosa e ele não teve coragem de lhe prometer algo que não tencionasse cumprir. Os olhos de Regina encheram-se de lágrimas, ela não aguentou mais, desmanchou a máscara de cólera num pranto de nervos desfeitos. Bateu-lhe com a palma das mãos no peito, empurrou-o contra a parede.


    — Não me voltes a fazer isto! — gritou-lhe, magoada, assustada. — Não me voltes a fazer uma coisa destas nunca mais!


    Ele puxou-a, abraçou-a, juntou-a a si com força, sentiu-a ir-se abaixo nas pernas e amparou-a, pegou nela ao colo, levou-a para o quarto.


    Depositou-a na cama, deitou-se ao seu lado, colou-se às costas dela com os braços à sua volta e ficaram assim durante muito tempo, até Regina parar de tremer num descontrolo nervoso, até sossegar.


    Regina deixou-se estar encolhida nos braços dele a fitar a parede, a janela e o topo de um prédio que espreitava por cima do parapeito, do outro lado da rua. Mais calma, voltou-se na cama de modo a encontrar os olhos preocupados de Nuno a centímetros dos seus. Olharam-se em silêncio por longos minutos, à procura de um entendimento, de uma reconciliação. Começaram a beijar-se, beijos tímidos, espaçados. Nuno deixou que Regina tomasse a iniciativa por temer que ela o rejeitasse se a sufocasse com o desejo que fora crescendo à medida que se aproximava de casa. «Tive saudades tuas», sussurrou. Regina não conseguiu evitar que os seus olhos se inundassem de lágrimas, novamente. Escondeu o rosto no peito dele, os seus ombros estremeceram com soluços mudos. Nuno pediu-lhe desculpa ao ouvido, em segredo, «desculpa, desculpa, desculpa...» repetiu, ao mesmo tempo que lhe segurava a cabeça com as duas mãos, com ternura, e lhe beijava a testa, os olhos molhados e tristes, a boca, o rosto.


    Abafava-se de calor à uma da tarde naquele quarto fechado, e os corpos suados, lúbricos, mexiam com eles, acentuavam a sensualidade, aumentavam a excitação, o desejo. Regina precisava dele, precisava de o sentir dentro de si como uma confirmação, uma garantia física de que o pesadelo acabara. Precisava de sexo para reconfortar a alma, para se sentir segura. Mas duvidava que fosse consolo suficiente, porque uma tristeza avassaladora perturbava-a muito. Nuno desesperava por ela, pelo seu amor, para tranquilizar o seu receio de que o ressentimento matasse a paixão. Ainda estava assustado com a forma como Regina o recebera. Esperava encontrá-la preocupada, zangada, vinha preparado para uma cena, para uma repreensão, um amuo. Mas não imaginara que Regina pudesse estar tão transtornada. Compreendeu o mal que lhe fizera, ainda que involuntariamente, e, numa reacção um pouco egoísta, quis apaziguar-lhe o sofrimento, resgatá-la à pressa da nuvem negra que a envolvia, cheio de medo de que Regina tivesse chegado ao limite das suas forças e dissesse basta. Nuno ficou sinceramente impressionado ao vê-la naquele estado, transfigurada de preocupação, envelhecida de nervos. É hoje, pensou, é hoje que ela me manda à vida.


     


    Não obstante Nuno se comportar como se não houvesse um verdadeiro compromisso de amor entre os dois, como que fazendo de conta que a relação deles não tivesse mudado com o decorrer dos anos e pudessem separar-se a qualquer altura sem que isso os traumatizasse, no seu íntimo sabia que estava preso pelo coração e que, por sua livre vontade, nunca deixaria Regina. Ele sentia-o, só não era capaz de o dizer.


    Uma pessoa crescia, ganhava experiência de vida, amadurecia, mas no essencial não mudava. No caso de Nuno, a infância abandonada que tivera fizera dele um solitário irremediável, o que, de algum modo, continuava a constranger a sua personalidade. Nuno tinha escrúpulos em verbalizar um compromisso definitivo porque isso significava que pudesse ser abandonado, como a sua mãe fizera ao seu pai e como os pais lhe tinham feito a ele. No fundo, sabia que era um disparate, pois cinco anos de vida em comum com Regina não podiam ter outra definição que não fosse um compromisso de amor, mas o facto de nunca ter assinado um papel, de não ter subido a um altar, de nem sequer alguma vez lhe ter dito que queria ficar com ela para sempre, constituía uma defesa psicológica de que Nuno não queria abdicar.


    Regina conhecia o passado de Nuno e, embora gostasse de poder livrá-lo dos fantasmas que o perseguiam desde a infância, procurava ser compreensiva e não se ofender com a sua incapacidade de lhe declarar o seu amor por ela. Tinha a certeza de que sim, que Nuno a amava, e, se não o exprimia por palavras, demonstrava-o de outras formas. Porém, de tempos a tempos Nuno tinha tendência para se mostrar distante, indiferente, e o hábito de passar muito tempo fora de casa, incontactável, metido em aventuras cujos pormenores perigosos não lhe contava, tornava-se um constante desafio à resistência de Regina, à força de vontade dela para ultrapassar as desconsiderações e manter o barco do amor a navegar.


     


    Nuno era um poço de contradições, na medida em que, na sua indiferença, parecia determinado a criar obstáculos a uma relação saudável e, na sua teimosia quase obsessiva em preservar a independência que já não tinha, empurrava-os para a beira do abismo sentimental. Tanto queria pôr-se a salvo de uma desilusão, de um desgosto, que, ao defender-se dessa possibilidade, só a tornava mais provável. Regina, com toda a sua tolerância, não deixava de ter os seus momentos de fragilidade e, como a sua perseverança estóica não era imune a desânimos, por vezes perdia a paciência e encostava Nuno à parede. Lembrava-o das suas responsabilidades de pai para ele não se poder esquivar com respostas fúteis. Regina conhecia-o bem, sabia que se sentia culpado por não estar tão presente na vida do filho quanto o pequeno gostaria. Sabia que, apesar de todos os bloqueios psicológicos, a última coisa que Nuno desejava era que André sofresse com a ausência do pai. Por isso, Regina chantageava-o, exigia-lhe mais empenhamento, pressionava-o para o obrigar a descer à terra — literalmente.


    — O André está sempre a perguntar por ti, quando tu não estás.


    — E tu, o que dizes?


    — O que é que eu hei-de dizer? Digo que estás a trabalhar, que voltas em breve... sei lá, qualquer coisa que não o faça pensar que não queres saber dele.


    — E é verdade, eu quero saber dele.


    — Eu sei, mas não devias deixá-lo tanto tempo sozinho.


    — Eu não o deixo sozinho. Deixo-o contigo. E, quando isso acontece, estou mesmo a trabalhar.


    — Nuno, o André precisa de um pai presente. Não preciso de te dizer como é difícil para ele compreender as tuas ausências.


    — Eu sei...


    — Então, podias fazer um esforço para não o fazer passar por isso.


    — Tudo bem, eu deixo de voar, é isso que queres, que eu deixe de trabalhar?


    — Não, só quero que estejas em casa mais tempo.


    — Já percebi, vou pensar nisso.


    Regina não tinha orgulho em usar o filho nestes jogos psicológicos, mas dizia a si mesma que era para o bem dele. Já quando a conversa não incluía André, as mais das vezes Nuno reagia com a desfaçatez velhaca de rafeiro manhoso, brincava com o assunto, dava-lhe a entender que só estava a perder tempo com um assunto arrumado. E Regina, desconcertada, pensava que ele era um filho da mãe sem remédio e ela tinha o que merecia por não ser capaz de o deixar. Mas acabava sempre por se convencer de que os homens eram todos iguais, resistiam às amarras, e o seu não era diferente, apenas um pouco mais indomável. Podia viver com isso?, perguntava-se, e durante quanto tempo?, torturava-se. A resposta, estava bem de ver, era indefinidamente, pois não fora capaz de se afastar quando as coisas tinham começado a descambar e agora tornara-se demasiado tarde para sacudir os sentimentos e largá-lo. Regina sentia-se vítima de uma fatalidade de amor, mas o desnaturado do homem era um sacana irresistível e não havia nada a fazer.


    Nuno era corajoso, fisicamente, tão destemido aliás que chegava a ser inconsciente. Não havia perigo que não enfrentasse, se fosse perigo de morte, mas, se se tratasse de risco sentimental, a coragem esboroava-se em pedaços e ele fugia ao confronto.


     


    Acarinhou Regina, ansioso por fazer amor com ela, movido por algum calculismo, por uma secreta necessidade de compor as coisas entre eles. E o sexo era uma forma de reconciliação. Queria acalmá-la, resolver aquela crise e depois então — resignou-se — teria de reconsiderar a sua vida, senão, ainda me lixo de vez, pensou. De qualquer modo, acreditava que a vida nunca mais seria a mesma. O que vira no Leste convencera-o de que Angola havia entrado num caminho sem retorno, que seria inevitável os novos senhores de Lisboa abrirem mão da colónia. Em breve, pensava, os soldados iniciariam a retirada e não haveria nada para ele fazer no Interior do território. Angola estava condenada, o seu negócio estava condenado.


    Regina sentia-se frágil, esgotada, mentalmente arrasada. Não dormia há dias e a chegada de Nuno foi um enorme alívio. Abandonou-se nos seus braços, deixou que ele a beijasse, grata por ter um bocadinho de paz de espírito. Sentia o mundo a desmoronar-se à sua volta e não sabia se conseguiria enfrentar sozinha o que estava para vir. Precisava dele mais do que nunca.


    Nuno passou a mão pelas pernas dela, pelas coxas, debaixo do vestido, acariciou a sua pele macia, explorou o seu corpo sem se apressar e descobriu-a frágil, rendida, ao penetrar no seu interior mais íntimo.


    Despiu-a, despiu-se. Descansou a cabeça nos seus seios, abraçado a ela. Depois Regina não quis esperar mais e puxou-o para cima dela, guiou-o para dentro dela. O calor, a excitação dos corpos suados, as suas almas ávidas de amor, o prazer reconfortante, transportaram-nos para uma dimensão feliz e, ainda que por pouco tempo, esqueceram as dificuldades que os acossavam. Iam ser expulsos da terra que haviam escolhido para viver, para prosperar, iam perder os seus negócios, os seus modos de subsistência, a casa. O dinheiro acabar-se-ia e não podiam fazer nada para o evitar, a não ser, talvez, recusarem-se a aceitar a realidade que saltava aos olhos e fazerem como muita gente que continuava a levantar-se todos os dias sem ter a imaginação, ou a força moral, para reconhecer o fim quando ele chegava.


     


    Partilharam um cigarro depois do sexo. Era um ritual antigo. Nuno acendeu-o e passou-o a Regina sem lhe perguntar se queria. Ela aceitou-o. Fumaram a primeira metade perdidos numa nuvem introspectiva, afogados num pântano de fluídos de amor, de suores cansados, consolados por se terem um ao outro e convencidos de que, pelo menos isso, era uma esperança. Ainda assim, ou precisamente por sentir a importância de se manterem unidos naquele época incerta, Regina quis assustá-lo com uma ameaça que jurou a si mesma cumprir.


    — Da próxima vez que me fizeres uma destas — disse, numa advertência seca de quem comunica uma decisão definitiva, sem lugar a reconsiderações emocionais — quando regressares, não me encontras em casa.


    — Não volto a fazer.


    — Acho bem, porque não estou a brincar. — Deu uma última passa no cigarro, passou-lho, virou-se de lado, de costas para ele. — Agora preciso de dormir. Vai buscar o André ao colégio.

  


  
    


    32


    Nuno avançou pela multidão barulhenta de crianças alegres que corria para os pais ao final da tarde. Descobriu André, sozinho, sentado num banco comprido, encostado à parede do pátio interior do colégio. Foi até junto dele e agachou-se à sua frente.


    — Olá, filho.


    — Olá, pai.


    André não reagiu com a manifestação de alegria que Nuno esperava dele ao ver que era o pai que o vinha buscar. Em contrapartida, estendeu os seus bracinhos pequenos e agarrou-se ao pescoço dele com uma sentida saudade, que deixou Nuno com um nó na garganta. Pareceu-lhe triste.


    — Está tudo bem, André?


    Ele encolheu os ombros e respondeu que sim com um assentimento de cabeça.


    — Porque é que estás aqui sentado sozinho?


    — Estava à espera da mãe.


    — A mãe está em casa à nossa espera — disse. — Vamos?


    — Vamos.


    André saltou do banco. Nuno agarrou na mochila dele e levou-o pela mão.


     


    Ao contrário de Nuno nos seus tempos de escola, André não era um miúdo popular entre os colegas, não se evidenciava, não era muito sociável. Mas tal como o pai, dava a impressão de ser perseguido pelo espectro da solidão, só que reagia de forma diferente. Essa súbita descoberta perturbou Nuno, fê-lo sentir-se culpado. Talvez fosse apenas um traço do carácter dele, pensou, ou talvez fosse resultado da convivência tranquila com os pais e de não ter irmãos. Tanto podia ser simplesmente uma alma tímida, como uma criança afectada pela complexidade do universo dos adultos, o qual tivesse dificuldade em compreender e o trouxesse num estado de confusão, numa inquietação, que se reflectisse na sua maneira de ser. A sensação de Nuno foi que André se retraía, se vergava — melhor dizendo — ao peso insustentável de alguma responsabilidade, porventura injusta para a sua idade. Ao vê-lo hoje, triste, sentido e carente, Nuno reconheceu de imediato a atitude do filho, pois foi como se se visse a si mesmo na idade dele. E foi uma revelação chocante.


    Até poderia ser só impressão sua, mas, quanto mais pensava nisso, mais esta impressão se acentuava no espírito de Nuno. Debaixo de uma capa de criança perfeitamente normal, André tinha as suas peculiaridades, as quais sugeriam haver algo de errado com ele. Não era muito expansivo, não se entrosava com facilidade com as crianças da sua idade e não era nada simpático com os adultos que ensaiavam uma conversa com ele.


    Nuno e Regina já haviam sido alertados pela professora de André, que lhes chamara a atenção para a sua tendência de se isolar, mas na altura não tinham dado muita importância ao aviso. Tinham atribuído a timidez do filho a um estado de alma passageiro, relacionado com as dificuldades naturais do período de adaptação ao colégio. Agora, porém, Nuno começou a prestar mais atenção ao comportamento do filho e a cismar com a sua imutável indiferença a tudo o que o rodeava, como se pretendesse oferecer uma resistência passiva aos pais, à professora, aos colegas, à sociedade. E chegava sempre à mesma conclusão: André sentia-se pouco apreciado.


     


    Comentou o assunto com Regina uma semana depois do seu regresso. Estavam sentados na praia, na ponta da Ilha de Luanda, num final de tarde encalorado. Observavam André a brincar sozinho com um balde e uma pá de plástico. O Sol já se punha, o céu matizava-se de tons vermelhos e o mar, habituado a quebrar-se naquele lado exterior da ilha, revelava-se porém tranquilo, com as ondas a desfazerem-se longe da praia num rumorejar remoto, sugerindo um descanso de fim de dia. Nuno arregaçara as calças e afundava os pés descalços na areia. Regina fazia o mesmo, mas limitara-se a tirar os sapatos, pois usava um vestido de alças e esticava as pernas de um modo despreocupado, apoiada com as mãos enterradas na areia, ao lado do corpo. Usava o cabelo quase louro e comprido, que a fazia mais jovem, solto, com risco ao meio.


    — O André parece-me triste, inseguro — disse Nuno. — Já reparaste?


    — Já.


    — No outro dia, quando o fui buscar ao colégio?


    — Sim...


    — Fui descobri-lo sentado num banco, afastado de toda a gente. Perguntei-lhe porque estava ali sozinho e ele respondeu-me que estava à tua espera.


    — É o que costuma acontecer.


    — Sim, mas eu pensei que ele ficasse feliz por me ver.


    — E não ficou?


    — Ficou, acho que sim. Bem, não fez nenhuma festa nem nada do género. Sabes o que ele fez?


    — O quê?


    — Abraçou-se a mim.


    — Então? Estava feliz por te ver.


    — Não, quer dizer, talvez, mas feliz não é a palavra certa. Eu acho que ele estava aliviado por me ver. E foi isso que me impressionou. Regina ergueu a cabeça, fixou-se no filho dobrado sobre a construção de areia em que laborava afincadamente.


    — Ele está sempre a perguntar por ti — disse, com uma ruga apreensiva a vincar-lhe a testa.


    — Regina... — fez uma pausa, como que a ponderar as palavras que melhor transmitissem o seu pensamento. — Tu sabes que eu o adoro e que não estou fora tanto tempo por ele me ser indiferente. É o meu trabalho, só isso.


    — Eu sei — respondeu ela, mas acrescentou que isso não impedia que André tivesse dúvidas quanto ao amor do pai. Contou-lhe, com a voz embargada de comoção, uma pergunta recente do filho que a deixara estarrecida e a fizera chorar baixinho pela noite dentro, de olhos abertos na cama, perplexa numa insónia angustiada.


    — Mãe.


    — Sim, filho.


    — É por minha causa que o pai nunca está em casa?


    — Disparate! O pai não está em casa porque tem de trabalhar. Ele gosta muito de ti, percebes? Tu és a pessoa mais importante da vida dele. Nunca mais voltes a pensar uma coisa dessas.


    — Está bem... Mãe?


    — Sim, filho.


    — Posso dormir contigo esta noite?


    — Porquê?


    — Porque tenho medo.


    — Tens medo de quê?


    — Tenho medo do escuro.


    — Está bem, mas só esta noite.


    Nuno sentiu-se esmagado com as palavras dela. Lembrou-se de si em menino, à espera em casa, sem conseguir adormecer enquanto o pai não regressava à noite, muito bêbado, zangado com o mundo, enredado no reposteiro que escondia a porta da rua, a tropeçar na mesa das chaves do corredor, a deixar-se cair no sofá da sala, a rebolar involuntariamente para o chão, a cambalear na direcção do quarto. O pai nunca lhe batia, rosnava-lhe mas não lhe batia. Ou então ignorava-o, que era, de resto, o que acontecia na maior parte das vezes.


    Nuno ouviu Regina e não fez nenhum comentário, mas quando ela se calou viu que ele tinha os olhos brilhantes, uma expressão plangente, um nó na garganta, um sentimento de culpa inequívoco. Viu-o levantar-se, encaminhar-se para junto do filho, ajoelhar-se a seu lado e abraçá-lo durante muito tempo. Regina guardou aquela imagem e aquele dia para si, como uma lembrança de reconciliação e de paz, uma das últimas, antes da cidade enlouquecer e se tornar pasto do egoísmo destruidor dos homens.

  


  
    


    33


    Em reconhecimento dos abnegados esforços de Nuno para salvar a base, os mecânicos tinham tomado de assalto o Dornier e conseguiram pô-lo de novo operacional em apenas um dia e meio. Em virtude de o DO-27 ser um modelo que equipava a Força Aérea Portuguesa, não foi difícil conseguir peças sobressalentes para o avião. Substituíram a hélice e o pára-brisas partido e repararam o motor que, em sinal de gratidão, foi contemplado com mais peças novas do que realmente precisava.


    Os trabalhos iniciaram-se logo no dia seguinte, ao raiar da manhã, depois da operação de limpeza levada a cabo pelos comandos ter sido dada por concluída. Os mecânicos rebocaram o aparelho para junto do hangar e dedicaram-se à tarefa de recuperar o avião. Enquanto os observava a trabalhar, Nuno fumava um cigarro contemplativo. Ao fundo, perto da bateria de holofotes que o inimigo havia desfeito a tiro, via-se uma tenda branca aberta nos quatro lados. Debaixo dela, uma mesa comprida e cadeiras à volta. Tinha sido erguida por ordem do capitão Antero para ali decorrer uma cerimónia formal de boas-vindas aos dignitários da guerrilha. Agora, a estrutura — que fazia lembrar a Nuno uma tenda do deserto — era um monte de escombros empoeirados e enfarruscados. Um dos paus de apoio pendia partido ao meio e o que restava da cobertura, varrida pela metralha, adejava com a brisa matinal e arrastava a ponta pela terra. A mesa, também com duas pernas partidas, assentava uma das extremidades no chão, transformada em rampa de lançamento de coisa nenhuma; as cadeiras jaziam caídas em redor.


    Ao fundo, um grupo de soldados ocupava-se a erguer uma nova vedação, visto que a anterior havia derretido no incêndio de napalm. O mesmo acontecera com a frente de árvores frondosas que havia depois da rede. A paisagem alterara-se radicalmente e hoje Nuno já conseguia abarcar um panorama a perder de vista, que se estendia para lá da mancha negra de cinzas fumegantes que restavam das árvores consumidas pelo fogo ateado pelas bombas.


     


    O Dornier ficou pronto e Nuno preparou-se para rumar a Luanda, preocupado por não ter conseguido fazer chegar um recado a Regina. Tentara fazê-lo via rádio, mas por aqueles dias as comunicações militares estavam ao rubro e a última coisa que alguém queria saber era de uma mensagem particular para sossegar a esposa aflita de um civil. O capitão Antero foi despedir-se pessoalmente. Já a rolar na pista, Nuno teve um último pensamento para o filho dos seus vizinhos e não lhe ocorreu nada de elogioso para o caracterizar. Depois daquele episódio ficou com a impressão de que o homem era um perfeito idiota, mas um idiota com poder, ambicioso e perigoso. O capitão estava ligado ao MFA, o movimento que fizera a revolução em Lisboa e cujas ramificações se espalhavam rapidamente pelas Forças Armadas em Angola. A avaliar pela precipitada iniciativa de paz localizada do capitão Antero, se o oficial fosse uma amostra daquilo que eram os responsáveis da nova autoridade militar portuguesa, pensou Nuno, em breve, o processo angolano seria semelhante a um comboio desgovernado a caminho do desastre.


    O Dornier tirou as rodas do solo e ergueu-se no ar com uma subida acentuada. Senhor de uma manobralidade extraordinária, ganhou altitude rapidamente e tomou o rumo de Luanda. Sozinho com os seus pensamentos, descontraído aos comandos do avião, Nuno deduziu que o poder militar se estava a transferir para as chefias intermédias do exército, representantes do MFA no terreno, e que o movimento não iria abdicar de conduzir a política da nova doutrina anti-guerra que motivara o golpe de Estado. A poeira da revolução ainda não assentara em Lisboa, mas Nuno já antevia algumas fatalidades. Com efeito, acabar com o conflito armado implicaria a retirada militar das colónias africanas e, inevitavelmente, a descolonização. Por outras palavras, seria o fim do império colonial português. Ora, a desmotivação das tropas, as intenções das chefias, o rumo político da metrópole, o desnorte no Ultramar, todos os indícios indicavam que era isso mesmo que iria acontecer. Contudo, a população branca em Angola rondava as trezentas mil almas, mais de metade nascida no território, o que tornava um eventual processo descolonizador num pesadelo logístico, isto é, admitindo que as pessoas tencionassem regressar a Portugal. Quem é que, no seu perfeito juízo, quereria abdicar da empresa, da fábrica ou da fazenda, dos anos de empenhamento, do investimento pessoal de uma vida, da casa, do carro, enfim, largar tudo e embarcar com a família de mãos a abanar e com um futuro vazio? Só se fossem expulsos é que os civis partiriam.


    O mínimo que se esperaria dos governantes portugueses seria que acautelassem os interesses dos seus compatriotas em África através de uma negociação capaz de garantir uma transição pacífica e a manutenção das colónias na esfera da influência política portuguesa. Era vital que os novos países, a concretizarem-se, não fossem largados às feras, que se deixassem instituições democráticas a funcionar em pleno. Um exército único, eleições, um governo, um parlamento, uma máquina administrativa. Era vital, pois sim, mas não era nada disso que Nuno conseguia perspectivar para Angola naquele momento. Os oficiais do novo MFA adivinhavam-se demasiado jovens, politicamente inexperientes, porventura deslumbrados com o seu recém-adquirido estatuto revolucionário e, quem sabia, idealistas aventureiros condicionados por doutrinas internacionalistas contrárias aos interesses portugueses mais óbvios. E, como Nuno acabara de testemunhar, os actos ingénuos dos espíritos voluntariosos causavam vítimas.


    Vemo-nos em Luanda, dissera o capitão Antero antes de Nuno levantar voo e, realmente, algo lhe dizia que ainda voltaria a ouvir falar dele.


     


    Apesar de toda a atenção que o avião recebera dos mecânicos da base no Leste, o Dornier precisou de receber um profundo arranjo adicional em Luanda. Era necessário reparar os muitos estragos provocados pela metralha na fuselagem. De modo que o DO-27 estava condenado a passar uma longa temporada em terra. Mesmo com a intervenção desembaraçada do senhor Dantas para desbloquear os meios necessários a uma reparação célere, havia muito trabalho a fazer para pôr o avião em perfeitas condições.


    Viviam-se tempos de mudança e Nuno, pressentindo que o seu negócio estava a morrer, não se entusiasmou com a sugestão do senhor Dantas de untar algumas mãos com umas massas valentes para que alguém fizesse o milagre da reparação imediata. Nuno ficara perturbado com o que Regina lhe contara de André — É por minha causa que o pai nunca está em casa?, perguntara-lhe a criança. As palavras ainda lhe ressoavam no espírito, faziam-no sentir-se culpado. De modo que a sua prioridade imediata era o filho. De manhã, levava-o ao colégio, e à tarde ia buscá-lo. Ao final do dia encontravam-se com Regina na loja e os três davam um passeio até à ponta da Ilha, jantavam fora ou, simplesmente, regressavam a casa a pé, descontraídos como uma verdadeira família. André era outra vez uma criança feliz, Regina levitava de felicidade, Nuno sentia-se surpreendentemente bem no seu novo papel de pai devoto. Mas a alegria deles contrastava com a apreensão que os rodeava e que, de dia para dia, se acentuava, qual véu da desgraça a descer sobre as suas cabeças despreocupadas.

  


  
    


    34


    — Já está — disse Nuno, batendo com as costas da mão no jornal. — É o fim.


    — O que é que é o fim? — perguntou Regina, desviando a atenção de André, a quem limpava uns grandes bigodes de leite com um guardanapo de papel. Tomavam o pequeno-almoço na pastelaria Presidente, na Baixa.


    Nuno voltou para Regina a primeira página do A Província de Angola.


    — Aprovaram ontem a lei — disse. Referia-se à lei 7/74 que reconhecia especificamente o direito à autodeterminação, com todas as suas consequências, nomeadamente a independência dos territórios ultramarinos. O próprio Presidente da República, o general António de Spínola, que sempre defendera um regime federalista para Angola, acabara por claudicar perante as pressões no sentido de uma descolonização sem restrições.


    Regina leu a manchete em silêncio e acabou de limpar a boca ao filho.


    — Temos de começar a pensar em regressar a Lisboa — disse depois, num tom de quem pensa em voz alta. Nuno levantou os olhos do jornal. Tinha uma ruga apreensiva na testa.


    — E vamos para Lisboa fazer o quê? — Deixou cair a pergunta, sem agressividade, sem querer censurar Regina, apenas a exprimir a sua preocupação. E ela, fitando-o, pensou que nunca lhe tinha visto aquela expressão perdida nos olhos. Nuno sempre enfrentara as dificuldades com a força de um furacão mas, por momentos, pareceu-lhe desorientado, como se se sentisse atropelado pela voracidade dos acontecimentos.


    — Alguma coisa se há-de arranjar — comentou ela.


    — Sim — concordou Nuno, recuperando o alento. — Havemos de nos safar. — Depois voltou ao jornal, onde uma notícia mais mundana referia que a esplanada do cinema Miramar, sobranceiro à baía de Luanda, esgotara para ver o filme Pierrot le Fou, de Jean-Luc Godard.


    Era domingo, 28 de Julho de 1974. A data ficaria gravada na memória de Regina como o seu último dia feliz em Luanda. Compraram sandes e bolos na pastelaria antes de seguirem para o clube náutico, onde puseram o barco na água e foram passar a tarde à praia do Mussulo.


     


    O medo e a incerteza alastraram por toda a cidade como uma epidemia. Os primeiros incidentes aconteceram logo no 1.o de Maio, quando alguns manifestantes anti-colonialistas deram asas à liberdade de expressão recém-adquirida, porventura levando o seu entusiasmo mais longe do que as autoridades estavam preparadas para aceitar. As manifestações foram reprimidas à força e feitas prisões. Cedo se percebeu que Luanda, bem como o resto de Angola, poderia afundar-se no caos da anarquia, caso se permitisse que o poder caísse na rua. Décadas de antagonismos a larvar no silêncio das almas, rivalidades raciais, pequenas questiúnculas de vizinhos, negócios mal resolvidos, enfim, todas as contingências que no passado tivessem levado alguém a odiar alguém, teriam espaço para serem vingadas por mãos que, à primeira oportunidade, se sujariam de sangue ao arrepio da lei. A nova ordem, dividida entre a benevolência libertária e a necessidade de não perder o controlo, corria o risco de claudicar perante vontades bem menos tolerantes.


    A questão política era a mais determinante, estava bem de ver. Os poderes ocultos de ambos os lados da barricada tudo fariam para manipular o nervosismo latente, para acirrar os espíritos desassossegados por infinitas inseguranças. A confusão social tanto poderia aproveitar aqueles que gritavam pela velha guarda como aqueles que há muito ansiavam o poder e só esperavam que o governo perdesse definitivamente as rédeas da situação. Tratava-se, portanto, de um braço-de-ferro entre dois lados dispostos a sacrificar inocentes. Isto sem falar que, por sua vez, cada um desses dois lados se dividia em várias facções hostis.


    Então, a onze de Julho, um taxista branco foi encontrado morto no seu carro, no Bairro da Cuca, nos subúrbios negros. O assassinato nunca foi explicado, mas nessa altura o clima de confrontação chegara ao ponto de ebulição e o incidente foi um pretexto tão bom como outro qualquer para provocar uma explosão de violência. Milícias civis brancas, armadas, invadiram os bairros de maioria negra e espalharam o terror e a morte. Dir-se-ia que tentavam ainda mostrar quem mandava em Angola, como se os brancos não se apercebessem de que haviam sido ultrapassados pelas circunstâncias e não estivessem dispostos a aceitar a derrota.


    Os habitantes dos musseques começaram a fugir, a engrossar filas de refugiados a caminho da estação ferroviária, famílias inteiras à procura de um comboio que as levasse para longe do perigo, para as suas terras de origem, no interior do sertão, onde só as esperava a pobreza. Os comboios partiam cheios de Luanda, a deitar por fora de gente desesperada por segurança.


    Os mortos foram a enterrar ao som surdo, retumbante, dos cânticos de guerra e ao ritmo marcial das danças tribais, subindo de tom, excitando os ânimos, transmitindo força e união. Depois uma tempestade vingativa abateu-se sobre os comerciantes brancos — os fubeiros, como eram apelidados — que viviam nos bairros negros e tinham fama de trapaceiros. Foram expulsos à força dos musseques numa questão de dias. Eram centenas. Despojados dos seus negócios, foram pedir ajuda ao governo para poderem retomar a actividade, mas já era demasiado tarde para eles.

  


  
    


    35


    Nuno e Regina aproveitaram a boa vontade da vizinha, a dona Natércia, que se disponibilizava sempre para ficar com André quando eles queriam sair à noite — coisa que já não faziam há meses, pois Angola ia a caminho da independência e, como diziam os mais cínicos, já a celebrava com fogo real. Os duelos armados aconteciam nos bairros negros, onde os civis eram apanhados no fogo cruzado dos guerrilheiros e trespassados pelas balas que matavam o seu próprio povo. Os mortos eram às centenas e só por pudor — ou, quiçá, por uma questão de semântica oficial — é que o governo não reconhecia que se tratava de uma guerra civil. Os três movimentos que haviam combatido o exército português nos confins do sertão durante a última década tinham chegado à capital com mais armas que bagagens. Depois dos acordos de cessar-fogo, reforçados mais tarde pelo Acordo de Alvor — assinado em quinze de Janeiro de 1975 e que definia os termos da descolonização aprazada para onze de Novembro desse ano —, os movimentos começaram a abrir sedes políticas um pouco por toda a cidade. Frequentemente, porém, FNLA2 e MPLA, os que possuíam mais armas, bombardeavam as sedes do opositor com todo o fogo que tinham à mão. A UNITA também entrava na dança da morte, mas os dois primeiros eram os campeões das atitudes inconvenientes, como eram oficialmente classificados estes incidentes. O processo político estava, portanto, a ser torpedeado pelos intervenientes militares, nas barbas da autoridade portuguesa que se limitava a fazer piedosos apelos à calma.


    À falta de melhor solução, ou de vontade, para encontrar interlocutores que representassem a maioria do povo angolano, os governantes portugueses elegeram os três movimentos de libertação, inimigos de outrora, para negociar uma descolonização que, cada vez mais, parecia uma aflição de derrotados a quererem livrar-se da batata quente em que se tornara a colónia, inóspita para os europeus. Os mesmos soldados que haviam feito uma revolução em prol da democracia em Portugal, abdicavam definitivamente de a impor — ou sequer de a promover — em Angola.


    Quanto ao governo português, limitava-se a fazer o papel de Pilatos. O próprio acordo definitivo para Angola, supostamente, liderado pelo executivo, tinha sido de facto redigido pelos líderes dos movimentos guerrilheiros uma semana antes em Mombaça, no Quénia, e assinado por baixo pelos responsáveis portugueses. De qualquer modo, era só um pedaço de papel sem valor, porque a guerrilha nunca ponderara seriamente a realização de eleições. Esta, dividida por ódios de morte, trataria a questão a tiro de canhão. Era simples a sua lógica: havia três movimentos, o último a ficar de pé ocuparia o Palácio do Governo no dia em que o derradeiro Alto-Comissário levasse consigo a bandeira de Portugal e embarcasse para Lisboa.


    De momento, os confrontos armados mais graves mantinham-se quase todos fora da cidade de asfalto. Algures, no sombrio labirinto dos musseques, o terror de uma guerra clandestina atravessava as madrugadas de Luanda. No silêncio sepulcral das ruas quase desertas do centro da cidade ecoava o tiroteio dos arredores. Nos bairros do Prenda, do Catambor, do Golfe, do Sambinzanga, do Rangel, enfim, em todo o conjunto de musseques que cercavam a capital dos brancos, contida pela tropa portuguesa, todas as noites se travavam batalhas sem quartel, disputava-se o terreno, cimentavam-se posições estratégicas. A guerra estava à porta e os brancos, preservados na frágil segurança proporcionada pelo exército, só podiam imaginar os horrores que se viviam nos subúrbios através do som das batalhas e dos relatos confusos das notícias.


     


    O Hotel Continental era um dos derradeiros bastiões do velho império, um estóico exemplo de que era possível continuar a manter as boas maneiras e a agir com a dignidade própria das pessoas de bem até ao fim. Nuno imaginava o chefe de mesa da luxuosa sala de jantar do Continental a dobrar cuidadosamente o seu uniforme, ao mesmo tempo que na Fortaleza de S. Miguel se arriava e dobrava a bandeira nacional no último dia de soberania lusa. A magia daquele lugar era que, uma vez no interior, ficava-se com a impressão de que nada, mas absolutamente nada, mudara em Luanda.


    No Continental comia-se um magistral bife chateaubriand com molho de manteiga e vinho do Porto e grossas batatas fritas em palito. E, evidentemente, a refeição ainda sabia melhor devido às inexcedíveis amabilidades dos empregados, ao serviço requintado, ao ambiente refrescado por um ar condicionado com a temperatura ao ponto. Dissesse-se o que se dissesse, ninguém conseguiria convencer Nuno de que a informalidade popular de uma boa tasca era mais agradável do que o rigor cerimonioso de um restaurante de luxo. Naquele dia Regina fazia trinta anos e Nuno disse: que se lixe o recolher obrigatório, vamos jantar ao Continental. Assim como assim, ninguém respeitava o recolher obrigatório e o hotel era perto de casa, de maneira que deixaram André com a prestimosa vizinha e lá foram. O miúdo ficava bem entregue. Dona Natércia, com os seus modos delicados e a sua vozinha afectada de menina pequena, era uma anciã dedicada. E, em boa verdade, fazia-lhe bem a companhia do pequeno, pois, embora nunca se lhe ouvisse uma queixa, era bom conversar com alguém que respondesse aos seus comentários, para variar. Farta de falar para o boneco estava ela, já que o brigadeiro seu marido, encalhado na poltrona de orelhas da sala desde a trombose, só abria a boca para comer, quando ela o alimentava à colherada como se fosse um bebé com medalhas ao peito, espetadas no casaco do pijama de riscas manchado de nódoas antigas.


     


    O senhor Dantas entrou na sala de jantar a capitanear um grupo de negros engravatados, desembaraçado, um passo à frente dos outros, fazendo as honras do hotel, onde era comensal reincidente. Foi logo abordado pelo chefe de mesa, que cumprimentou com um aperto de mão de cortesia, uma deferência que não os tornava amigos, nem tão-pouco extinguia a cerimónia, mas significava que o senhor Dantas não se considerava superior ao empregado. Cada um no seu lugar, mas somos todos filhos de Deus. Era assim o senhor Dantas, sempre a espalhar simpatias, a boa disposição em pessoa, solícito, um facilitador de soluções para os problemas dos seus parceiros de negócios.


    Nuno acenou-lhe da mesa, reparando que havia trocado os seus americanos pelos novos senhores de Angola, gente influente que chegava de fora para se instalar no regime vindouro. As revoluções, as mudanças de poder, traziam sempre oportunidades de negócio, como o senhor Dantas bem sabia. A saída dos portugueses, a desorganização económica, conduziria a uma inevitável escassez de produtos. O mercado entraria em ruptura, as prateleiras dos supermercados ficariam à míngua enquanto se procedessem aos ajustamentos no topo da cadeia alimentar. Depois da euforia da independência, o povo ver-se-ia na penúria, sem ter que comer, e ficaria furioso. A nova oligarquia, sequiosa de assumir os negócios do Estado, mas mal preparada para os conduzir, teria pouco tempo para se adaptar. O senhor Dantas contava com isso, contava com a desorientação dos homens que vinham do mato para gerir uma economia depauperada de que não entendiam nada; contava com as medidas desesperadas para conter as revoltas, com os oportunistas que se aproveitariam da situação e com a corrupção generalizada; contava com as interessantes possibilidades que surgiriam para mediar transacções, para fazer tráfico de influências, assim estivesse ele bem colocado entre a elite emergente, tarefa em que, obviamente, já se estava a empenhar. O senhor Dantas, que não era homem para se atrapalhar com mudanças, saberia orientar-se nos meandros tumultuosos do caos económico e social que se perspectivava para Angola.


     


    Veio de lá do fundo da sala de braços estendidos, exuberante como era seu apanágio, trazer um abraço íntimo ao seu amigo Nuno. Este levantou-se, de guardanapo na mão, para o receber com alegria.


    — Meu caro Nuno, meu amigo, que boa surpresa encontrá-lo aqui! E a senhora, como vai? Formidável, pelo que vejo. — Cumprimentou Regina, escondendo delicadamente a mão dela entre as suas.


    — Bem, obrigada — respondeu ela, com um sorriso contido, ficando-se pela justa medida da simpatia cerimoniosa. Não podia dizer que morria de amores pelo senhor Dantas.


    — Pois muito bem, pois muito bem... — disse este, de polegares enfiados nos bolsinhos de um colete branco, a dar com o casaco amarrotado, de linho, fazendo uma pausa pensativa, a olhar para a barriga proeminente, a voltar a dirigir-se a Nuno. — Já sei que o seu avião já está pronto.


    — É verdade — confirmou ele. — Ficou como novo.


    — Ah, sim?


    — Impecável.


    — Aqueles rapazes trabalham bem, lá isso trabalham — considerou o senhor Dantas, e aproximou o rosto afogueado, as bochechas ainda vermelhas do calor da rua, para segredar uma confidênciazinha. — Bem, tenho de ir que tenho ali aquela malta à espera. Homens de negócios. Chegaram há pouco a Luanda, coitados, ainda um pouco às aranhas. Estou a mostrar-lhes os cantos à casa, a fazer as apresentações, sabe como é.


    — Estou a ver — disse Nuno, pondo uma expressão cúmplice.


    — Mas precisamos de falar, meu caro Nuno — exclamou, num entusiasmo súbito. — Gostava de lhe apresentar uma pessoa que o quer conhecer. Almoço amanhã, convém-lhe?


    — Perfeitamente.


    — Aqui mesmo?


    — Aqui mesmo.


    — Então, seja. Até amanhã. Minha senhora... — Fez uma pequena vénia de consideração a Regina. — Foi um gosto, como sempre.


    Depois afastou-se, prazenteiro, em direcção à mesa onde os seus homens de negócios se instalavam, e Nuno, sentando-se, a pensar que lá se ia a magia do Continental e a impressão de que nada mudara em Luanda. Pelo menos, a clientela mudara, definitivamente.


     


    Quando saíram do hotel foram para casa de carro porque, embora não fosse muito longe, preferiram não arriscar um passeio a pé. A época não estava para caminhadas nocturnas. Demasiadas armas à solta em demasiadas mãos criavam um ambiente de tensão e um sentimento de impunidade. Qualquer mal-entendido era resolvido ao estilo do Velho Oeste e as urgências militares deixavam os criminosos comuns em roda livre. De modo que eram muitos imponderáveis juntos para uma pessoa brincar com a sorte. Desde o golpe de Estado de 25 de Abril, a segurança em Luanda degradara-se muito depressa e hoje em dia qualquer um podia ser assassinado ao virar da esquina em virtude de inconfessáveis conveniências políticas, ou simplesmente vitimado por um assalto que acabasse mal.


    Nuno estacionou o Volkswagen à porta do prédio. Saíram do carro e caminhavam para casa quando viram aproximar-se um vulgar camião de caixa aberta, que passou por eles a descer a rua. Regina levou a mão à boca, chocada, ao reparar na carga do camião. Ia cheio de corpos empilhados e a pingar um rasto de sangue pela rua fora. Transportava dezenas de cadáveres e eles nunca viriam a saber quem eram aquelas pessoas, aqueles mortos sem nome.


    Nessa noite, depois de deitarem André, sentaram-se na sala e tiveram uma longa conversa.


    — Eu não aguento mais isto — declarou Regina, a tentar acender um cigarro entalado nos dedos que lhe tremiam descontroladamente. — Quero ir-me embora para Lisboa.


    Os nervos eram tantos que não conseguia a firmeza necessária para acender o isqueiro e chegar a chama à ponta do cigarro. Nuno tirou-lhe os dois, acendeu o cigarro e passou-lho. Depois acendeu um para si.


    — Calma, Regina — recomendou-lhe, soltando uma baforada cinzenta para o tecto. — Estás muito nervosa com o que viste e não estás a raciocinar com a tranquilidade que o assunto exige.


    — Não me interessa — retorquiu ela, irritada. — Quero ir-me embora.


    — Não digo que não, só acho que não devemos tomar uma decisão tão importante em cima do joelho.


    — Ah, deixa-me rir! — explodiu ela, com uma agressividade que o apanhou de surpresa. — Em cima do joelho, Nuno? Em cima do joelho?!


    — Sim, em cima do joelho. Não estás a pensar com clareza.


    — Uma porra, é que não estou. És logo tu que me vens falar de grandes decisões em cima do joelho. Já te esqueceste de como é que viemos para Luanda?


    — Isso foi há seis anos, Regina.


    — E então? Não estás sempre a dar a entender que nada mudou, que temos uma relação muito fixe, que não dependemos de nada nem de ninguém, nem sequer um do outro? Não é isso que tu pensas?


    — É?


    — Não sei, diz-me tu.


    — Claro que não é — disse, e Regina ficou a olhar para ele como se o relógio tivesse parado.


    — Então, o que é que tu pensas? — acabou por perguntar. Tinha os olhos vermelhos, sentia uma dor na parte de trás dos olhos que alastrava ao cérebro. A pele da cara era espessa, sem a frescura da juventude que costumava ostentar. As rugas de preocupação raivam-lhe a testa, acentuando-lhe o cansaço, e Nuno teve um pensamento estranho sobre ela. Envelheceu de repente, pareceu-lhe.


    — O que eu penso — disse — é que estamos em 1975 e nos últimos anos construímos uma vida juntos e não vamos deitá-la pela janela assim sem mais nem menos. E, já agora, temos uma relação muito fixe e, por isso mesmo, eu amo-te e dependo de ti em muita coisa. Fez-se um silêncio entre os dois, enquanto Regina absorvia as palavras de Nuno e ele se dava conta do que acabara de verbalizar, para logo a seguir fazer um sorriso desajeitado que deu a ideia de se querer desculpar por não estar a ser o Nuno a que ela estava habituada.


    — Disse alguma coisa que não devia? — perguntou, incomodado com o silêncio.


    — Não, pelo contrário — disse Regina, usando contudo um tom assombrado. Tentou recordar-se da última vez que ele lhe dissera que a amava — textualmente, por palavras, não por atitudes — e não conseguiu. Alguma vez devia tê-lo dito, mas ela não se lembrava quando.


    — Então, porque é que estás a olhar para mim assim?


    — Por nada — respondeu ela, apaziguadora. — É que foste tão querido agora...


    — Ah, está bem — fez um gesto de mão a varrer o ar, como quem diz deixa lá isso, embaraçado, e quebrou a magia do momento. Regina voltou à carga.


    — De qualquer maneira — disse —, eu quero ir-me embora desta terra o mais depressa possível. — Nuno deixou cair os braços, desconcertado com a persistência dela.


    — Regina...


    — Qual Regina! — exclamou ela, pondo-se de pé num salto, como que catapultada pelos joelhos. Apontou para a janela. — Passam-nos camiões cheios de cadáveres à porta, Nuno. O que é que nós estamos a fazer aqui? Acorda. Angola acabou para nós. Não temos futuro nesta terra.


    — Muito bem — concedeu. — Tens razão, mais tarde ou mais cedo estamos condenados a partir, mas...


    — Ainda bem que o admites — interrompeu-o, exasperada — porque eu não tenciono ficar à espera de que me venham bater à porta e que me apontem uma arma e me digam que, ou me vou embora ou me matam, se não me matarem logo, a mim, a ti e ao André, sem se incomodarem em levar-nos ao aeroporto.


    — Não sejas dramática — pediu-lhe, fazendo uma expressão condescendente de quem ouve um disparate mas não o leva muito a sério. Regina, porém, sentiu-se ainda mais irritada. Voltou à janela, abriu-a a custo, escancarou-a com gestos enérgicos, numa violência atrapalhada. Toda ela tremia, de nervos, de medo, de desespero.


    — Não sou dramática? — disse. — Não sou dramática?! O que é que ouves? Diz-me... — apontou para trás, para fora, com uns olhos arregalados. O crepitar abafado das metralhadoras e os estrondos surdos das granadas das RPG invadiram a sala, trazidos pela brisa quente da noite.


    — Isso está muito longe daqui — replicou Nuno, sem grande convicção. — A tropa não deixa que os combates venham para a cidade.


    — Meu Deus, tu não queres mesmo ver o que está à tua frente. A tropa não deixa... pfff... — fez, com desprezo. — Quantos tiroteios é que já aconteceram na cidade sem que a tropa o tivesse evitado?


    — Mas... — calou-se, sentindo que se lhe esgotavam os argumentos.


    — Exactamente — disse Regina. — A tropa não vai conseguir defender-nos por muito mais tempo. E, depois, o que é que vai acontecer? Metade dos portugueses já partiu, a outra metade está de malas feitas. A propósito, manhã vou levar a Laurinda ao aeroporto.


    — A Laurinda vai-se embora amanhã?


    Regina abanou gravemente a cabeça. Laurinda estava pelos cabelos, mandava tudo à fava, fazia a mala, partia.


    — Vai, pois. Diz que não suporta mais este ambiente, esta decadência, tem os nervos em franja e está morta de medo. E nós, Nuno? — A pergunta ficou no ar. Nuno apagou o cigarro e acendeu outro logo a seguir. Regina encostou-se ao parapeito da janela, de braços cruzados, ainda a fumar o seu.


    — Muito bem — disse Nuno, rendido. — Vamo-nos embora. Mas vamos fazer as coisas bem feitas. Primeiro quero salvar o que for possível, vender o avião, se conseguir, arranjar algum dinheiro. Depois partimos.


    — De acordo. Mas fá-lo depressa, porque eu não aguento muito mais.


    — Começo a tratar disso amanhã — prometeu.


    Regina assentiu com a cabeça, aproximou-se da mesa de centro em frente ao sofá, abaixou-se para apagar o cigarro no cinzeiro.


    — Agora vou dormir, que estou de rastos.


     


    A decisão estava tomada, no entanto, por vontade de Nuno, a hora da partida haveria de se arrastar indefinidamente, porque, na ânsia de juntar dinheiro para recomeçar a vida noutro lugar, ele arranjaria sempre mais um pretexto para a adiar um dia e mais outro e mais outro. Mas Regina tinha razão, o perigo espreitava e os incidentes armados, os protestos populares, as provocações para desestabilizar a ordem pública e perturbar os civis brancos e o exército, eram cada vez mais frequentes. A guerra estava muito perto, os soldados portugueses corriam de um lado para o outro quais bombeiros a apagar fogos e, em breve, invocar o inferno para definir a vida em Luanda não seria, certamente, nem um exagero nem um lugar-comum. E o pior é que eles, tal como as outras pessoas, não eram imunes às balas.


    
      
        2 Frente Nacional para a Libertação de Angola.

      

    

  


  
    


    36


    Na manhã seguinte, Nuno recebeu um telefonema do senhor Dantas a mudar de planos. Afinal, disse, iam ao tal encontro antes do almoço, se não fosse inconveniente. Não era, concordou Nuno, mas quis saber com quem se iam encontrar afinal. Recebeu uma resposta enigmática. Era uma pessoa, disse o senhor Dantas, depois ele veria. Nuno percebeu que o outro, cauteloso, não queria desfazer-lhe a curiosidade pelo telefone. Nesse momento não se preocupou muito com o mistério. Afinal de contas, os mistérios eram a coisa mais banal numa Luanda mergulhada em conspirações e Nuno pensou que se tratava apenas de mais um, provavelmente sem quaisquer consequências. De qualquer modo, precisava de se encontrar com o senhor Dantas, pois queria pedir-lhe que lhe procurasse um comprador para o avião. E, se um homem tão bem relacionado como ele não conseguisse encontrar um interessado, ninguém conseguiria. Nesse caso, o plano B era voar para a África do Sul e vender aí o aparelho. Mas Nuno confiava que o amigo lhe resolveria o assunto.


     


    Encontraram-se na Bicker, uma cervejaria na Baixa, tão antiga quanto célebre, que Nuno frequentava desde sempre, tal como, imaginava ele, a maior parte das pessoas que vivia em Luanda e que tinha idade para jogar uma partida de bilhar e beber umas cervejas. Havia uma pequena esplanada lá fora, onde Nuno foi dar com o senhor Dantas, sentado a uma mesa na companhia de um homem que ele nunca vira. Cumprimentou o amigo e estendeu a mão ao desconhecido, um tipo de cabelo muito curto, rosto vulgar, camisa de manga curta e calça de fazenda castanha. Um tipo sem história, não se desse o caso de se encontrar sentado à mesma mesa do senhor Dantas e, assim sendo, havia que reconsiderar a conclusão apressada e presumir que alguma história o homem havia de ter. O bom do senhor Dantas podia ser a simpatia em pessoa, mas não tinha o hábito de se dar com tipos sem interesse, pelo menos para ele.


    O homem estendeu-lhe a mão por sua vez, retribuindo o cumprimento, embora sem mostrar grande entusiasmo, ou melhor, sem mostrar ponta de interesse. O seu ar enfastiado parecia querer dizer tenho tanta consideração por ti como por uma matacanha. Vai-te foder também, pensou Nuno, sentando-se na única cadeira vaga sem pedir licença a ninguém, enquanto o senhor Dantas procedia às apresentações, a dizer, o Nuno Chaves é o piloto de que lhe falei, o melhor que conheço. E, dirigindo-se depois a Nuno, o agente Cardoso pertence ao PIM — referia-se ao Comando da Polícia de Informação Militar.


    — Então — disse Nuno, fazendo o seu sorriso mais cínico — é assim que vos chamam agora?


    O outro fuzilou-o durante muito tempo com uns olhos penetrantes e fixos de quem estava habituado a responder a provocações com uma bala na cabeça e pouco faltou para dizer meninos como tu como eu ao pequeno-almoço. Mas, em vez disso, limitou-se a dirigir-lhe um sorriso frio, o que ia dar ao mesmo. Nuno encolheu os ombros.


    — Podiam chamar-vos PIDE3 reciclada — disse — mas suponho que não seria politicamente correcto.


    — Podiam chamar-nos a merda que quisessem — rosnou o agente Cardoso, tão caloroso como um cubo de gelo — que continuávamos a ser os mesmo gajos fodidos que sempre vos salvaram de serem enrabados pelos turras, desculpem o meu francês.


    — Quando diz que vos salvaram refere-se exactamente a quem?


    — Refiro-me a todos os que não distinguem um preto turra de um preto da rua, o que, desconfio, é o seu caso.


    — De facto, a mim parecem-me todos iguais, pretos e assim.


    — A si e a toda a gente. Por isso é que nós ainda cá andamos. Porque somos capazes de ver mais do que um palmo à frente do nariz e, embora esteja na moda dizer que somos uns filhos-da-puta, somos os filhos-da-puta que têm impedido os turras de vos ir ao cu quando muito bem lhes apetecer. Lá estou eu a ser encantador.


    — Realmente...


    — Bom — interveio o senhor Dantas. — Se já acabaram de trocar as vossas interessantes opiniões, podemos passar ao que nos traz hoje aqui?


    Nuno abanou a cabeça ainda a sorrir e o agente Cardoso resmungou um assentimento, refreando a vontade de o fazer engolir o sorriso a murro. Estava um daqueles dias quentes de fazer derreter o asfalto. Havia à frente deles um tapete metálico de caricas encrostadas no chão, resultado do negligente hábito dos empregados de as atirarem para a rua quando abriam as garrafas que serviam na esplanada. Ao lado deles, uma mulembeira, conhecida em Angola como a árvore da sabedoria, estendia debaixo dos seus ramos preguiçosos uma sombra centenária.


     


    Na madrugada de 28 para 29 de Abril, cerca de seis meses antes da data da independência, Luanda foi sacudida por um tiroteio generalizado como nunca havia acontecido. O mais estranho foi que não houve notícia de vítimas ou de ataques específicos a sedes dos movimentos de libertação. Mais tarde veio-se a apurar que a confusão criada se ficou a dever a uma manobra de diversão do MPLA.


    Nessa noite atracou no porto de Luanda um cargueiro jugoslavo e, enquanto a cidade em pânico se agarrava ao telefone para saber o que se estava a passar, o barco era descarregado sob a supervisão de elementos armados das FAPLA4. A carga era constituída por cunhetes que foram transferidos para veículos de transporte militar Berliet do exército, na presença de um alferes das Forças Armadas Portuguesas. Esta conivência de elementos das FAP com um dos movimentos, sendo uma flagrante violação do Acordo de Alvor, que ditava a neutralidade da parte portuguesa, desencadeou uma violenta reacção do primeiro-ministro da FNLA durante uma reunião da Comissão Nacional de Defesa, que teve lugar no Palácio do Governo no dia 29 às dezasseis horas. A reunião, onde pontificaram elementos dos três movimentos de libertação e o Alto-Comissário português, prolongou-se por seis horas de gritos e insultos dirigidos pelo representante da FNLA aos seus parceiros do MPLA na comissão. Apesar de os três movimentos fazerem, com Portugal, parte do mesmo governo de transição, estas reuniões eram habitualmente palco de confrontos pouco civilizados entre os seus dirigentes, em particular os do MPLA e da FNLA. Num infeliz prolongamento da guerra aberta que travavam por todo o território angolano, os dois movimentos levavam para as reuniões governativas o ódio que afundava o seu próprio povo numa tragédia apocalíptica. A ferocidade era tal, que se chegaram a exibir armas em reuniões em que o Alto-Comissário tinha como objectivo apelar ao lado humano destes dirigentes rústicos e, definitivamente, indignos das suas responsabilidades, de modo a exigir-lhes o silenciar das metralhadoras que crepitavam lá fora.


    No 1.o de Maio uma multidão desembestada partiu os vidros das janelas do palácio à pedrada, derrubou o gradeamento fronteiro e só não entrou no palácio porque ficou claro que os pára-quedistas que faziam a sua defesa se preparavam para abater a tiro os invasores. O Alto-Comissário, depois de ter ensaiado dirigir-se à multidão do alto de uma janela e de, no último momento, ter sido retirado debaixo de um dilúvio de pedras, compreendeu que Angola entrara num descalabro sem controlo. Nesse dia convenceu-se da necessidade imperiosa de uma derradeira e desesperada tentativa para conter a violência sem freio do MPLA e da FNLA. O seu plano secreto era armar a UNITA*5, o terceiro movimento de libertação e o único que não tinha armas, de forma a impor um novo equilíbrio de forças que inibisse os instintos assassinos dos outros dois. De modo que enviou um emissário a Lisboa sem dar conhecimento do seu plano aos elementos do MFA, para pedir autorização ao Presidente da República para o concretizar. O emissário regressou a Luanda uma semana mais tarde. A autorização tinha sido concedida.


     


    A situação foi explicada pelo agente Cardoso que, ultrapassada a agressividade inicial, empregava agora frases sucintas e claras ao mesmo tempo que ia fumando cigarros, uns atrás dos outros, sem se lhe notar qualquer emoção na voz, pois tratava-se de expor um plano militar e o homem era um operacional que recebia ordens, executava-as e ponto final.


    — A primeira entrega de armas foi realizada sem problemas — disse —, mas a segunda já não se concretizou por dificuldades operacionais. O plano foi abortado. Contudo, há pessoas que pretendem prossegui-lo sem o envolvimento directo das FAP.


    — E querem que seja eu a entregá-las — concluiu Nuno.


    — Exactamente.


    — Porque é que o plano foi abortado?


    — Não estou autorizado a revelar — foi a resposta seca.


    Nuno quedou-se em silêncio, ponderou a questão. Não lhe agradava a ideia de alinhar num plano sem ter acesso a toda a informação, sem conhecer as variáveis todas. O agente Cardoso interrompeu-lhe o raciocínio para lhe falar do pagamento pelos seus serviços. Disse-lhe um número. Nuno ouviu-o e não fez qualquer comentário, manteve-se impassível, esforçou-se para não revelar que estava impressionado com a cifra em questão. Mas o outro era esperto e sabia jogar aquele jogo melhor do que ele, sabia exactamente o que Nuno fazia para ganhar a vida durante a guerra, conhecia o seu passado mercenário e não tinha a menor dúvida de que um número tão alto constituía um incentivo muito grande para o levar a aceitar a missão. Afinal de contas, a proposta era irrecusável. Talvez não o fosse para um simples proprietário de um avião de recreio que só o pilotasse pelo gozo de voar, mas, para um aventureiro desempregado e habituado a correr riscos, a tentação era esmagadora.


    — Quantas viagens? — quis saber Nuno.


    — Duas para já, depois se vê como as coisas correm.


    — Quando é a primeira entrega?


    — Será informado oportunamente.


    — Quando é que precisa de uma resposta minha?


    — Agora, de preferência. — Nuno abanou a cabeça.


    — Tenho de pensar no assunto — disse.


    — Muito bem, mas seja rápido. — Levantou-se. — Senhores... — fez uma pequena vénia em jeito de despedida, voltou-se, atravessou a estrada, foi-se embora.


     


    Nuno recostou-se na cadeira a vê-lo afastar-se. Acendeu um cigarro, soltou o fumo para o ar espesso e quente de um final de manhã em que mal se respirava.


    — Parece-me uma boa proposta — comentou o senhor Dantas, que não abrira mais a boca, até agora. Também ele observava o agente Cardoso a chegar ao outro lado da rua, a subir para o lugar do pendura de um jipe militar descapotável, guiado por um condutor à civil, a arrancar.


    — Não sei — disse Nuno, circunspecto. — A proposta é boa, mas não gosto de me meter nestas coisas de olhos fechados. — O senhor Dantas alargou o colarinho engravatado, a lutar com o calor.


    — O que é que há para saber? O PIM patrocina a operação, é carregar o avião num lado e descarregá-lo no outro.


    Nuno olhou para ele com olhos perscrutadores e cenho franzido. Está a gozar comigo, não?, queria dizer. O rosto do senhor Dantas desenhou um sorriso cansado, como que a justificar a leviandade do comentário anterior. Entrelaçou os dedos das mãos pousadas na mesa, respirou fundo.


    — Ah, meu caro Nuno, a nossa vida tem destas coisas. Às vezes temos de arriscar para ganhar.


    Claro, pensou Nuno, não és tu que arriscas. Tu ficas em terra, eu é que tenho de fazer a entrega. Tu, num dia fazes negócios com os senhores dos movimentos de libertação, no outro fazes com a secreta militar.


    — Arriscar é uma coisa — resmungou —, ser parvo é outra.


    — Sim, compreendo as suas reservas — concedeu o outro. — Mas vamos andando, que ainda quero apresentar-lhe outra pessoa.


    
      
        3 Polícia Internacional de Defesa do Estado, ou DGS, Direcção-Geral de Segurança, designação oficial da Polícia Política do regime que vigorava em Portugal à época dos acontecimentos do 25 de Abril, mas que não deixou de continuar a ser conhecida popularmente pelo anterior acrónimo, ou, em alternativa, por ex-PIDE DGS.

      


      
        4 Forças Armadas Populares de Libertação de Angola, exército do MPLA.

      


      
        5 União Nacional para a Independência Total de Angola.

      

    

  


  
    


    37


    Seguiram no Volkswagen de Nuno até uma rua estreita que ficava a pouca distância do Largo Diogo Cão e do edifício da alfândega. Havia algum trânsito na Baixa e pelo caminho o senhor Dantas foi fazendo algumas revelações surpreendentes, no seu estilo de teatro, rompendo o silêncio, quando já nada se esperava dele, para colocar os seus improváveis trunfos na mesa.


    — No dia seguinte à primeira entrega de armas — disse, quebrando o rumo de uma conversa de circunstância e passando a empregar o tom grave dos segredos mais bem guardados — o Alto-Comissário recebeu um papel no seu gabinete, um rascunho escrito à mão, onde se discriminava com exactidão todo o equipamento enviado à UNITA. Foi por isso que a operação foi cancelada.


    — De quem era o papel? — indagou Nuno, e entretanto pensava que o desconcertante senhor Dantas ainda conseguia espantá-lo com a sua inesgotável fonte de informações. Nem se deu ao trabalho de lhe perguntar como tomara conhecimento daquele incidente secretíssimo, pois sabia que ele não lhe diria. Mas desconfiou que ali havia mão do agente Cardoso. Provavelmente, o homem fora mais expansivo com o senhor Dantas do que depois, durante a conversa a três na escaldante esplanada da cervejaria Biker. Talvez o Pide reciclado não tivesse achado que Nuno fosse digno de confiança para lhe contar a história toda, ou talvez tivesse simplesmente deixado os pormenores por conta do intermediário.


    — O papel não vinha assinado — continuou o senhor Dantas. — Foi entregue no gabinete do Alto-Comissário por alguém cuja identidade não se veio a apurar, mas que fez saber que vinha da parte do MPLA.


    Nuno desviou momentaneamente a atenção do trânsito para descobrir uma expressão de perplexidade no companheiro.


    — Algo me diz que você não acredita nisso.


    — Não, não acredito — respondeu o outro, fazendo uma pausa afogueada. Fazia um calor dos diabos no carro. Os vidros abertos deixavam entrar uma aragem quente que não refrescava, apenas impedia que sufocassem. O banco de napa do Carocha colava-se às costas do senhor Dantas e derretia-lhe os refegos adiposos do corpo roliço. — Nem eu acredito, nem eles.


    — Então, se não foi o MPLA...


    — Vire ali à esquerda — disse ele, ignorando a questão, erguendo o indicador gordinho. — É já ali.


    Nuno fez-lhe a vontade. Entraram numa rua estreita, perpendicular à Marginal. Não havia grande movimento, nem gente nos passeios, nem carros, nem lojas. Só edifícios soturnos, sem janelas no piso inferior, a fazerem lembrar armazéns. Alguns eram-no mesmo, com escritórios por cima.


    — Qual deles é que é?


    — Aquele — disse o senhor Dantas, apontando agora com o queixo.


     


    Nuno encostou, desligou o motor, tirou o maço de tabaco do bolso da camisa, acendeu um cigarro com um fósforo que atirou pela janela depois de o apagar com um brusco torcer de pulso. Deu uma passa no cigarro e acomodou-se melhor no seu lugar, com o cotovelo esquerdo apoiado na porta. Tinha estacionado no lado da rua onde o sol batia, de modo a tornar mais desconfortável a permanência no automóvel. Nem foi preciso dizer que não iria a lado nenhum, conhecer tipo nenhum, enquanto não obtivesse todas as respostas e esclarecesse as suas dúvidas. Fosse lá como fosse, ele era um tipo seco, mais músculo que gordura, e suportava bem o calor. Já o senhor Dantas, que pagava as favas de muitos almoços de negócios com um corpo excessivamente avantajado, sofria com a sauna do Volkswagen e suava como um porco infeliz, muito vermelho.


    — Então — disse Nuno, voltando ao misterioso rascunho —, porque é que você diz que não foi o MPLA?


    — Porque — respondeu o senhor Dantas, submerso em águas, socorrendo-se de um lenço branco para limpar o pescoço encharcado, a careca cintilante — se o MPLA tivesse conhecimento das armas para a UNITA, não trataria do assunto com pinças. Bem pelo contrário, haveria de fazer um banzé que se ouvisse daqui até Lisboa. Tal como fez a FNLA, aliás, no caso do barco jugoslavo.


    — Sendo assim — insistiu Nuno, meio perdido — quem foi?


    — O meu palpite?


    — Sim...


    — Os tipos da CCPA6.


    — O MFA anda a ajudar o MPLA?


    — Desde o princípio.


    — Não me admira. Quer dizer, toda a gente sabe isso, mas a dar-lhes armas?


    — Tanto talvez não, mas em tudo o resto, na logística, na organização. Repare, aqui há um ano o MPLA estava de rastos, sem liderança, sem norte, sem apoios. Mas, desde que o Agostinho Neto venceu a luta interna pela liderança do movimento, o MPLA tem sido levado ao colo pelo MFA. O MPLA recrutou jovens enquadrados por agitadores profissionais, armou o Poder Popular que lançou o caos e a insegurança por todo o lado, o radicalismo é apregoado na rádio e o MFA não mexe uma palha para impedir nada disto. Antes pelo contrário, até ajuda à festa. Até os catangueses, a maior força militar estrangeira no território, foram recrutados para o MPLA com um empurrão dos portugueses.


    — Dos portugueses, não — corrigiu Nuno. — O Alto-Comissário não alinha com o MFA.


    — O Alto-Comissário bem pode estrebuchar, que quem manda de facto é a malta do MFA.


    — Mas porquê? Porque é que eles não se limitam à neutralidade que se espera deles e, entretanto, procuram salvaguardar os bens dos portugueses e a nossa influência política e cultural no país que vai nascer?


    O senhor Dantas encolheu os ombros, enxugou a testa, bufou de calor.


    — Talvez eles achem que é exactamente isso que estão a fazer — disse. — Chamam-lhe neutralidade activa. Na prática, o que estão a fazer é a apostar num vencedor, ajudam-no e, no final, esperam que o seu amigo vença, fique agradecido e assim Portugal não perca alguma influência política e económica sobre Angola.


    — Mas isso é uma ingenuidade de todo o tamanho! — exclamou Nuno. — O que eles estão a fazer é a empurrar Angola para debaixo da influência soviética.


    — Concordo, mas a alternativa são os Estados Unidos, e os tipos do MFA são de esquerda. De qualquer modo, entendem-se melhor com o MPLA. É o movimento que reúne a burguesia urbana mais evoluída, os quadros com mais capacidades, os intelectuais. Portanto, é a sua alternativa mais natural.


    — A alternativa — disse Nuno, ríspido — deve ser, tem de ser Portugal.


    — Quem é que está a ser ingénuo agora? — perguntou o senhor Dantas, erguendo uma sobrancelha, olhando-o de esguelha. Nuno parou para pensar, de facto... caiu em si. Depois soltou um suspiro, rendido ao insustentável poder das duas superpotências.


    — Portugal não tem hipótese nenhuma de qualquer maneira — disse, assombrado com a sua própria conclusão.


    — Receio bem que não — concordou o senhor Dantas, abanando a cabeça. — Receio bem que não. — Fizeram silêncio, enquanto Nuno absorvia a crua realidade de um conflito que já ultrapassara qualquer veleidade de controlo por parte dos portugueses.


    — Resumindo — acabou ele por dizer — os tipos do MFA enviaram ao Alto-Comissário o tal papelinho com a descrição das armas que foram entregues à UNITA para ele ficar a saber que, da próxima vez, o denunciavam aos outros movimentos.


    — Foi essa a ideia, sim.


    — Então, o Presidente da República por um lado deu luz verde à operação e pelo o outro boicotou-a.


    — O Presidente da República ou alguém próximo dele, alguém do MFA — corrigiu o senhor Dantas.


    Nuno fez que sim com a cabeça, lentamente, a pensar em todas as implicações do caso.


    — E onde é que entram os serviços de informação nesta trapalhada?


    — É simples — disse o outro. — Dão continuidade ao plano inicial, mas sem a intervenção de ninguém do topo da administração portuguesa.


    — Cumprem ordens do Alto-Comissário?


    O senhor Dantas, muito expressivo, comprimiu os lábios numa linha, franziu as sobrancelhas, esticou o pescoço para a frente. Não sabia, disse, só sabia que havia sido contactado pelo agente Cardoso. Agora, se era uma ordem de cima ou uma iniciativa isolada dos serviços de informação militar, não sabia dizer.


    — Mas — voltou a apontar com o queixo para o edifício em frente — acredito que o nosso próximo encontro nos dê mais alguma luz sobre esta questão. — Mexeu-se no banco, incomodado com o sol inclemente que batia de chapa no Carocha, faiscando raios na pintura amarela do carro. O seu casaco de linho abriu-se e Nuno viu grandes manchas de suor a alastrar na camisa. O homem pareceu-lhe à beira de desfalecer, teve pena dele. Mas Nuno ainda tinha mais uma pergunta. Atirou a beata pela janela com um piparote e apontou para o edifício com o polegar por cima do seu ombro esquerdo.


    — Com quem é que nos vamos encontrar afinal? — perguntou.


    
      
        6 Comissão de Coordenação do Programa (MFA) em Angola.

      

    

  


  
    


    VAI HAVER MAKA HOJE

  


  
    


    38


    Beto Agostinho era um jovem franzino de aparência enganadora. Um espeto em pessoa, muito magro mas também invulgarmente alto, Beto estava longe de ser o rapaz doce e sem malícia que se fazia dele à primeira vista. Talvez pela penúria de carnes, ou pelo rosto de menino onde sobressaíam uns grandes olhos espantados de pueril ingenuidade, ele transmitia a imagem da candura feliz de um adolescente à beira de se tornar homem. Tinha lábios carnudos e um sorriso fácil que mais reforçava a ideia de miúdo brincalhão e afável. De resto, ele era mesmo conhecido pelo epíteto de Beto Brincalhão e dificilmente alguém acreditaria que pudesse ter algo a ver com as vicissitudes da violência política que alastrava pelo bairro, não fosse a sua fama, entretanto adquirida por via dos impiedosos desmandos que lhe eram justamente atribuídos.


    Nascido há quinze anos em Luanda de pai e mãe negros, Beto Brincalhão recebera dos progenitores uma sólida iniciação política baseada nas mesmas cartilhas marxistas professadas pelo MPLA. Agora, enquanto o pai acampava no porto de Luanda, dinamizando sucessivas greves que aos poucos iam levando a economia angolana ao colapso, a mãe, enfermeira no Hospital Maria Pia, queixava-se amargamente do massacre que via todos os dias, traduzido em centenas de mortos e feridos que levavam o hospital à beira da ruptura e do esgotamento do pessoal médico e de enfermagem. Em contrapartida, os hospitais de São Paulo e o Universitário estavam encerrados, os médicos tinham-se ido embora. Beto, por seu lado, por esses dias abandonara os estudos à revelia dos pais para colaborar com invulgar afinco na luta que trazia os movimentos de libertação em confronto nos bairros limítrofes da capital. Era um dos Pioneiros, estrutura do MPLA que agrupava os seus militantes mais novos — crianças na realidade —, nesse tempo usados como carne para canhão do Poder Popular, o instrumento de agitação civil que vinha sendo decisivo para este movimento ganhar terreno em Luanda.


    Morava com os pais no Bairro do Golfe, ali para os lados do aeroporto, um imenso labirinto de lata faiscante exposta aos inclementes raios de um sol que descia sobre uma neblina de poeira vermelha levantada das ruas de terra batida e que, ao chegar da noite, se transformava em campo de batalha, uma fogueira de ódio que os militares portugueses acabavam por deixar arder, impotentes para apagar todos os fogos quando os confrontos se generalizavam. Beto Brincalhão vivia numa casa modesta mas, ainda assim, uma casa de tijolo, o que, apesar de tudo, fazia da sua família uma das mais bem-sucedidas naquele mar de miséria que a indiferença do antigo poder colonial deixara espalhar-se indefinidamente para lá dos limites da cidade de asfalto. Mercê do seu quase metro e oitenta, Beto Brincalhão ascendera com naturalidade à liderança do grupo de menores com quem costumava andar. Orgulhava-se de ter sido um dos primeiros a ir atrás dos brancos, de ter incendiado as suas casas com cocktails Molotov, de ter destruído as suas propriedades, os seus negócios, de ter aterrorizado os fubeiros que desde sempre ouvia os pais apelidar de trapaceiros e exploradores do povo.


    Em virtude das suas façanhas memoráveis, Beto ganhara o direito de empunhar uma metralhadora Kalashnikov e de passar a ombrear com os camaradas adultos nas makas nocturnas que mantinham o bairro em polvorosa. Adorava lutar com armas, divertia-se muito com o festival de pirotécnia em que se transformavam as madrugadas riscadas por balas tracejantes e abaladas por explosões portentosas, de fazer parar o coração de tanta excitação. Era poderoso, sim, sentia-se o tipo mais forte do mundo. Beto estava ciente da necessidade imperiosa que os mais velhos lhe transmitiam de expulsar do bairro os soldados e apoiantes da FNLA, o qual, diziam-lhe, era um movimento fantoche dos neocolonialistas zairenses e norte-americanos, o que quer que isso quisesse dizer. Mas, neocolonialismos à parte, antes do mais, aquilo tudo não passava de um jogo para ele, uma oportunidade única de fazer todas as asneiras possíveis e nunca imaginadas sem ser admoestado. Pelo contrário, até lhe parecia que, quanto pior fazia, mais o felicitavam. É claro que a extraordinária sensação de poder que sentia ao usar uma AK-47, ao disparar a arma ou apenas ao apontá-la aos vizinhos, homens e mulheres adultos, que fazia ajoelhar e obrigava a implorar-lhe misericórdia, era tão boa que chegava a ser viciante. Mas às vezes fartava-se de andar aos tiros. Sem os seus amigos por perto não tinha a mesma graça. Ao lado dos camaradas das FAPLA as coisas tornavam-se mais exigentes, mais duras, e havia alturas em que Beto Brincalhão se aborrecia e ia para casa.


     


    Apanhou o machimbombo bem cedo de manhã para o centro. Ia acompanhado pelo seu amigo Mané Wilson, o Wilsonsinho, como era conhecido por ser um rapazinho pequeno, considerado a mascote do grupo de Beto Brincalhão e protegido deste. Era frequente Beto distribuir murros e biqueiradas pelo pessoal que Wilsonsinho irritava a toda a hora com implicações infantis, provocando reacções que lhe sairiam caras se não tivesse as costas quentes. Contava apenas treze anos, mas já participara em actos tão ignóbeis que ultrapassavam até a imaginação de muitos adultos perversos.


    Habitualmente eles não saíam do bairro. Era o seu mundo, o seu território. Mas havia ocasiões em que desciam à cidade de asfalto para entrarem em algumas makas organizadas. E gostavam, não só pelo passeio como por ser uma variação da rotina do bairro. Os agentes provocadores do MPLA usavam-nos nas manifestações, colocavam-nos na primeira linha para desafiarem os soldados e para servirem de escudos humanos quando as coisas aqueciam. E eles eram bons nesse trabalho subversivo, pois conseguiam enervar toda a gente e levar as autoridades e os manifestantes a perderem a cabeça e a entrarem em confronto. Elevavam a tensão a níveis impossíveis, faziam saltar a tampa da panela. O objectivo era o caos, evidentemente, pretendia-se desencadear a pancadaria para depois o movimento se poder vitimizar perante a imprensa e a rádio, para ganhar a simpatia da opinião pública e pressionar psicologicamente os mediadores portugueses de modo a que estes fossem mais favoráveis ao MPLA. Os outros movimentos usavam estratégias semelhantes. Os incidentes, mais ou menos graves, entravam na contabilidade das atitudes inconvenientes registadas pelos serviços de informação militar em todo o território angolano e transmitidas ao governo. O Alto-Comissário confrontava os líderes dos movimentos com os relatórios do ódio, pedia-lhes bom senso, civismo, para evitar mais sofrimento ao povo, aqueles penitenciavam-se pela escalada dos conflitos e prometiam acabar com a violência, mas nada mudava de facto.


     


    O machimbombo ia cheio, todos os lugares ocupados, mas um pesado silêncio tomava conta do seu interior. Não era só a natural falta de disposição para conversar logo pela manhã antes de se tomar um café, de se espantar um sono velho de cansaço acumulado. Os rostos acabrunhados dos passageiros, gente simples que continuaria a ir trabalhar para os portugueses até ao último dia, tinham outro significado, espelhavam o tormento de mais uma noite de sobressalto. Beto Brincalhão e Wilsonsinho eram os únicos passageiros bem-dispostos e tagarelas. Sentavam-se a meio do autocarro e Beto ia a contar as suas façanhas da noite passada.


    — Foi uma maka feeeia — empolgou-se —, porrada mesmo. Os fênélá atiravam na gente, a gente atirava neles. Havia feriiidos — agitou muito a mão para cima e para baixo, dando ênfase à situação dramática que relatava, mas a seguir calou-se.


    — E dispois? — perguntou Wilsonsinho, curioso.


    — Dispois fui imbora.


    — Ué! — espantou-se o outro. — E pode?


    — Pode, sim.


    Se algum dos passageiros reconheceu aqueles miúdos, se alguém ali sabia quem eram e o que faziam, se ao menos um dos homens ou das mulheres que viajavam próximo deles ouviu as palavras de Beto Brincalhão e percebeu que aquele miúdo era um dos responsáveis pelo terror que por esses dias trazia o bairro em pânico, se realmente aqueles pacatos cidadãos, humildes e pacíficos trabalhadores, sabiam que aqueles dois rapazes despreocupados eram os mesmos que aterrorizavam as suas famílias, a verdade é que não disseram nada, não fizeram nada, nem sequer deram o menor sinal de reconhecimento ou esboçaram um gesto, uma expressão de censura. O medo estava instalado nas almas, as pessoas imaginavam coisas terríveis e encolhiam-se, remetiam-se à ilusória segurança do silêncio. Xingas os putos no machimbombo hoje, batem-te à porta de casa amanhã. Quem sabia? Quem é que podia, em consciência, pôr em risco a sua vida, a vida da sua família, por causa de uma reprimenda? Luanda estava imprevisível, a lei e a ordem eram uma fantasia, a justiça uma anedota. Cada qual fazia o que lhe dava na veneta desde que tivesse uma Kalash à mão.


    Uma senhora idosa entrou no machimbombo, cambaleou pelo corredor à deriva num passo incerto, positivamente atirada lá para trás pelo arranque impulsivo do condutor, que retomou a marcha sem consideração pela condição frágil da passageira. Beto Brincalhão reparou nela. Mama-ngana, murmurou de si para si, ao mesmo tempo que se levantava e oferecia o seu lugar à senhora.


    Duas paragens à frente, os dois rapazes chegaram ao seu destino e desceram sem serem incomodados.


    — Vai haver maka hoje? — perguntou Wilsonsinho, caminhando apressadamente para acompanhar o passo largo do amigo.


    — Vai, pois — respondeu Beto Brincalhão.


    — Porrada a sério?


    — Porrada mesmo.


    — Porreiro — alegrou-se o pequeno na sua ingenuidade, sem conseguir prever que ia a caminho de uma tragédia.

  


  
    


    39


    Naquela época, ser jornalista em Luanda podia ser uma profissão muito excitante, mas não seria, definitivamente, a mais aconselhável para quem desejasse uma vida longa e isenta de sustos de morte. Os próprios jornalistas locais — uma boa parte deles, pelo menos — haviam abandonado o seu dever de isenção para se constituírem um dos segmentos fulcrais de uma guerra pelo poder que se travava em vários campos simultâneos, na política, na rua, na corrida às armas, no recrutamento de efectivos para os exércitos dos três movimentos de libertação e na comunicação social, naturalmente. Dominar a comunicação social era fundamental por se tratar do veículo de propaganda mais poderoso que os movimentos podiam utilizar para concretizarem os seus objectivos, para manipularem a população desorientada e assustada. O que levava os jornalistas a alinhar nestes esquemas e a subverter o princípio fundamental da sua profissão? Havia muitas respostas: o fervor revolucionário que se vivia, com todos os excessos de uma época ainda mal definida, o fim da censura e a liberdade de escrever à tripa forra coisas que antes davam prisão, um lugar que se ganhava a troco de algo, dinheiro, poder, as duas coisas juntas. Bastava ver o caso de Patrício, o jornalista amigo de Nuno e Regina, a trabalhar na Emissora Oficial, contratado por um chefe de redacção militante encartado do MPLA, este, por sua vez, contratado por um director-geral empossado pelo homem do MFA para a comunicação social. Portanto, se se perguntasse porque havia jornalistas alinhados e sem complexos, poder-se-ia dar muitas respostas, mas no fim iam todas dar à política e ao dinheiro, ou ao poder e aos empregos, que era o mesmo por outras palavras.


     


    O tal chefe de redacção da Emissora Oficial, poeta, activista do MPLA, libertado da prisão do Tarrafal onde os portugueses o tinham enfiado durante treze anos, desde que tomara conta do cargo transformara a rádio numa espécie de megafone do poder popular. A desfaçatez era tanta que numa dessas noites de anarquia em Luanda, em que cada um fazia o que lhe apetecia e que se lixassem os acordos assinados, o dirigente mais importante da FNLA em Angola perdeu a cabeça e decidiu tratar do caso pessoalmente. De modo que foi com os seus soldados à Emissora Oficial para meter juízo na cabeça daquele apoiante descarado do MPLA, ou meter-lhe mesmo uma bala na cabeça, não se tivesse dado o caso de o homem não se encontrar ali a jeito para uma execução sumária. Sorte a dele, mas não muita, porque, depois de destruírem uma quantidade apreciável de equipamento, os soldados da FNLA trataram de saber do seu paradeiro. Coube a Patrício — que, para azar seu, estava de serviço — ser apertado pela ponta das armas.


    — Onde é que está esse filho-da-puta? — perguntou-lhe o dirigente.


    — Quem? — espantou-se Patrício, disposto a dar-lhe cinco minutos de luta. Não mais, porque em Luanda morria-se por dá cá aquela palha e não valia a pena esticar a corda demasiado. Só um bocadinho, para não ficar mal visto perante os camaradas de redacção.


    — Não te faças de parvo — rosnou o outro —, ou apago-te assim — fez estalar os dedos.


    — Eu estou de serviço, não sei, o chefe acabou o turno, foi para casa, não sei.


    Apanharam-no em casa, de facto. Deitaram-lhe a porta abaixo, meteram-no à força no jipe e só o devolveram muitas horas depois e em muito mau estado, devido à intervenção da parte portuguesa. Entretanto, Patrício e os camaradas de redacção retaliaram com uma greve de protesto.


     


    Naquela manhã, juntou-se uma multidão na Avenida Álvaro Ferreira, que ligava o Hospital Central de Luanda ao Largo D. Afonso Henriques. Militares e polícias negros realizavam uma manifestação de protesto contra a violência que assolava os musseques e atingia as suas famílias. Reclamavam o direito de serem eles a patrulhar e a garantir a segurança nos bairros negros. Estando embora alistados no exército e na Polícia portuguesa, consideravam que nem um nem a outra faziam o suficiente para acabar com a situação que vitimava as suas famílias.


    Patrício andava por ali na expectativa, com o seu gravador a tiracolo. A meio da manhã a manifestação engrossara com milhares de pessoas a gritarem palavras de ordem contra a violência que lhes entrava pela casa adentro. Patrício sabia que havia agentes provocadores dos três movimentos de libertação infiltrados na manifestação. Eram os agitadores do costume, já reconhecera vários, aliás. Mas não tencionava dizer uma palavra sobre isso na sua notícia. Preferia esperar para ver como acabava a manhã. A avaliar pela presença discreta do MPLA, FNLA e UNITA, todos responsáveis, em maior ou menor grau, pela violência que motivava aquele protesto popular, Patrício não se admiraria se a manifestação perdesse o norte, fosse desviada do objectivo inicial, acabasse por ser apenas um protesto enfurecido contra os portugueses. Eventualmente, com os ânimos bem aquecidos, os agitadores arrastariam mesmo a populaça até ao Palácio do Governo, onde incitariam as pessoas a apedrejar as janelas e, porque não, a ensaiar uma invasão.


     


    Soldados do COPLAD, o Comando Operacional de Luanda, enquadravam a manifestação armados com espingardas automáticas G-3. Um mar de gente espraiava-se pela larga avenida. Patrício viu dois miúdos exaltados, um bastante alto que erguia a mão com o punho fechado e outro bem mais pequeno que o acompanhava. Os dois, muito agitados, acercavam-se agressivamente dos soldados. Patrício percebeu o que os jovens faziam ali, na primeira linha da manifestação, junto aos militares que, não obstante, procuravam mostrar-se imunes às provocações. Havia também alguns estudantes portugueses, poucos, contagiados pelo espírito revolucionário. Fruta da época, sorriu Patrício, encarando com desprezo aqueles burguesinhos ingénuos que vinham para a rua virar-se contra os seus. Não gostava deles, mas reconhecia que eram uns idiotas úteis.


     


    Notou que a manifestação começava a subir de tom, a ganhar intensidade com o troar impressionante de milhares de vozes simultâneas. O povo irado, exausto, gritava o seu desespero. Pusera-se um sol tremendo, sem nuvens, capaz de secar a alma e alterar o juízo, e, com o espaço a minguar, as pessoas muito apertadas, incomodadas, a sentirem a roupa suada a colar-se ao corpo, tornavam-se mais irritáveis, mais susceptíveis aos estímulos negativos. Os miúdos acossavam a tropa. Os estudantes também. Um em particular, de cabelo ruivo encaracolado, parecia possuído, como se quisesse bater nos soldados. Um pelotão de pára-quedistas chegou em formação por uma rua lateral, a marchar no passo de corrida das urgências operacionais. Mais cinquenta espingardas. Patrício viu os reforços tomarem posições. E viu o estudante mais nervoso a acercar-se de um soldado próximo e a cuspir-lhe insultos, cara a cara, a salpicar perdigotos para o seu rosto enervado. O estudante estava a pisar o risco. Não tem noção do perigo que corre, espantou-se Patrício. Perguntou-se se seria coragem ou pura estupidez. O soldado, intimidado, enxotou o rapaz. Ele próprio tinha um ar muito jovem e o dedo a tremer no gatilho. Olhou para trás, para o camarada que lhe dava cobertura. O outro, mais tranquilo, mais frio, fez-lhe um sinal de cabeça, vem para ao pé de mim, e ele recuou. Ficaram lado a lado, a vigiar a turba. O estudante foi agarrado por um colega, pela cintura, e arrastado para trás, mas dobrava-se para a frente a espumar de raiva, literalmente, a espernear, num histerismo descontrolado, provocando a desordem na cabeça da manifestação. Esgatanhava-se todo para se libertar, disposto sabia-se lá a quê. Nas suas costas, os putos pretos, o grande e o pequeno, deitavam faíscas dos olhos enquanto o atiçavam contra o soldado. O ruído de fundo da manifestação, a massa humana, impressionava. Uma equipa de televisão estrangeira começou a filmar e a multidão engoliu o operador de câmara e a sua repórter loira, cercando-os, na ânsia de transmitir uma indignação, uma angústia, uma impotência. A confusão adensava-se. O discernimento dissipava-se no denso vapor envenenado que pairava acima do asfalto amolecido. As pessoas perdiam-se na inconsciência colectiva. Gritavam, gritavam muito, violentamente, contra a violência e contra os colonialistas que não as protegiam da guerra trazida até à sua porta por muitos daqueles que hoje gritavam a seu lado. Mas estavam furiosas e não se apercebiam da incoerência. Os próprios soldados negros que hoje se manifestavam, uma vez desmobilizados do exército, haveriam de ir bater à porta dos movimentos de libertação e juntar-se a estes para continuarem a fazer a guerra. Isto vai explodir não tarda, pensou Patrício. O cabelo ruivo encaracolado soltou-se do colega. Uma idosa sufocada desfaleceu. Caiu como um parafuso no asfalto movediço. As pessoas viraram-se para vê-la desfazer-se em pó dentro de um vestido de luto. O estudante aproveitou a distracção e correu desembestado para o soldado, atirou-se a ele, cravou as duas mãos na espingarda, tentou roubar-lhe a arma. Os putos pretos precipitaram-se para o ajudar, investiram contra o soldado. Patrício recuou dois passos cautelosos, a pensar pronto, agora é que é. O outro soldado levantou a sua G-3 sem hesitar. Seiscentas balas por minuto podia disparar aquela arma, dez balas num segundo, num piscar de olhos. Patrício teve uma reacção automática, um reflexo de sobrevivência, protegeu a cabeça com as mãos e rodou o corpo ao mesmo tempo que se agachava e se ouvia a gritar, nããão!!!

  


  
    


    40


    Foi a primeira vez que a questão se impôs na sua mente, concreta, sem rodeios, sem Regina a afastar instintivamente da cabeça como se faz a uma mosca incómoda que nos desvia a atenção das coisas importantes. Será que ainda gosto do Nuno, que ainda o amo realmente? Até hoje, Regina não aceitava sequer ponderar tal possibilidade. Nuno era como era, mas ela não podia viver sem ele, sabia-o perfeitamente. Deveras?, perguntou-se. Isso era mesmo verdade, ou era apenas o medo de enfrentar o futuro sozinha, com um filho para criar? E o orgulho ferido, já agora, levava-a a negar a derrota?


    Vinha do aeroporto bastante abatida com o que tinha passado lá dentro, e ainda se sentiu mais deprimida com a dúvida que a assaltou. Caminhou em direcção ao carro, de chave na mão, lágrimas nos olhos. Tinha-se despedido de Laurinda, a sua última amiga, numa convulsão de choros, abraços e risos histriónicos de quem não podia estar bem. E agora isto. Não estava preparada para assumir uma separação, nem sequer estava certa de que a queria. Achava que não. O pior, pensou, o que a deixou espantada consigo própria, foi ter admitido essa hipótese, algo que não lhe passara pela cabeça nem nos piores momentos, em que Nuno se comportava como um filho da mãe odioso e ela, de tão desconcertada, só lhe apetecia agarrá-lo pelos colarinhos e abaná-lo até lhe arrancar da boca uma promessa de amor definitiva. Oh, sim, já ameaçara deixá-lo, já se passara com ele e dissera-lhe as últimas, mas eram momentos, explosões de irascibilidade, sem intenção de cumprir tudo o que se dizia. Regina irritou-se com os seus botões. Não podia ter escolhido pior altura para vacilar. Mas umas coisas levavam a outras e o seu estado de espírito resultava da tensão crescente que a rodeava, do desespero palpável que se abatia inexoravelmente sobre a cidade pegajosa, suja, desorientada. O Sol inclemente, a humidade a oitenta por cento, o corpo encharcado, a camisa que se torcia e escorria água, o cheiro a suor, a cansaço, a medo, o perigo que espreitava a cada passo, a cada instante, traziam uma pessoa em alerta permanente e, ao fim de algum tempo, conduziam a atitudes irracionais, a reacções intempestivas. Adrenalina em excesso. Qualquer mal-entendido, gesto precipitado ou palavra errada, era quanto bastava para a frustração acumulada se traduzir numa torrente de violência. Assim como um acidente de viação sem história se resolvia aos tiros, uma simples discussão sobre futebol podia destruir um bar. Parecia que já ninguém media consequências, que a moralidade era uma batata. O mundo a cair aos bocados à minha volta? Quero lá saber. Mas, se me partes o carro, eu parto-te a cara, ou melhor, dou-te um tiro entre os olhos e não se fala mais nisso. Porque isto, meu amigo, hoje em dia é cada um por si. O ambiente em Luanda estava escaldante, e a cabeça quente, a insegurança generalizada, eram sintomas de uma sociedade à beira da loucura colectiva.


     


    Regina já não sabia se Nuno preferia a aventura ou a família, se estava viciado na adrenalina ou se se preocupava realmente. Ele e os seus negócios perigosos com o misterioso senhor Dantas — Regina preferia dizer sinistro — sugeriam-lhe que Nuno gostaria de ficar até ao fim em Luanda, para lucrar com os inconfessáveis esquemas que pudesse aprontar, tirando partido do caos, das necessidades de toda a ordem que certamente se iriam fazer sentir à medida que a data da independência se aproximasse e a situação se agravasse. Porque iria agravar-se, que ninguém duvidasse disso. Mas o que era realmente importante para Nuno? O que estava em primeiro lugar nas suas prioridades, a família e a sua segurança ou a vida louca que ele levava lá fora? Regina meteu-se no carro, abriu os vidros para não sufocar, levou a chave à ignição e parou a meio do gesto a pensar, perturbada. Abanou a cabeça, exasperada com o seu labirinto. «Estou a ficar doida», disse, a falar sozinha. Pôs o motor a trabalhar, arrancou e vingou-se na buzina, à saída do aeroporto. O parque de estacionamento parecia um acampamento, o pequeno troço de ligação ao largo da Mucaba estava congestionado e deste nem se falava. Por aqueles dias, o aeroporto era um dos locais mais concorridos de Luanda, o outro era o porto da cidade. Toda a gente queria sair dali para fora. Regina também, mas por algum motivo não declarado, consubstanciado numa resistência passiva de Nuno, não conseguia partir. Porque é que ele faz isto, sujeitar a família a um sacrifício sem sentido? Nem sequer tinham ido ainda aos escritórios da TAP, onde a fila para os bilhetes dava a volta ao quarteirão. Mas enfim, embora a contragosto, Nuno acabara por reconhecer a inevitabilidade de partirem. Era só vender o Dornier, juntar algum dinheiro e também eles se iam daquele pesadelo, para paragens onde se pudesse respirar à vontade. Apesar das notícias preocupantes que chegavam de Portugal, pelo menos em Lisboa podia-se andar na rua sem ter de estar sempre a olhar por cima do ombro.


    Fosse como fosse, pensava Regina, não poderiam ficar em Luanda. Não haveria lugar para os portugueses em Angola depois da independência. Achar o contrário era pura fantasia. Luanda, a cidade de asfalto, dos brancos, esvaziava-se a olhos vistos. Todas as cidades, aliás. De dia para dia, via-se menos caras conhecidas. Era notório — e deprimente — porque diariamente mais alguém se despedia ou, simplesmente, deixava de aparecer. Perguntava-se o que era feito de uma pessoa e, vinha-se a saber, já se fora num dos muitos aviões da ponte aérea.


    Antes do início da crise havia cerca de trezentos mil portugueses em Angola, agora cento e trinta e dois mil tinham-se ido embora. Valeu-lhes um tenente-coronel com uma determinação inquebrantável, investido nas funções de secretário-geral do Alto-Comissariado — e em seguida esquecido pelo Presidente da República, pelo governo de Lisboa, pelos partidos, todos demasiado preocupados com eles próprios, ocupados a sobreviverem ao furacão político que atravessava Portugal —, que se viu a chefiar sozinho as pontes aérea e marítima, montadas para retirar em segurança todos os portugueses e os seus haveres. Desse lá por onde desse, a tarefa teria de estar concluída até nove de Novembro, penúltimo dia dos quinhentos anos da soberania portuguesa em Angola.


     


    Enquanto o dispositivo militar português se ia retirando das mais recônditas localidades do infindável Interior angolano, os movimentos de libertação envolviam-se em confrontos fratricidas pela ocupação dos territórios abandonados. Os civis portugueses em fuga desses lugares deixavam para trás cidades fantasmas, desoladas, com ruas desertas por onde o vento uivava, levantando redemoinhos de poeira esvoaçante. Bairros inteiros, casas em perfeita habitabilidade, lojas, cinemas, restaurantes, ficaram vazios da presença humana, como se uma epidemia cataclísmica tivesse ceifado todas as vidas, restando só os edifícios intactos. As culturas de algodão, de café, de tabaco, eram abandonadas, o gado deixado à solta, a pastar tresmalhado pelos campos sem ninguém para tomar conta. Para sua segurança, os civis organizavam colunas de veículos, algumas delas com milhares de pessoas, e, em muitos casos, famílias inteiras. Aventuravam-se em odisseias de centenas de quilómetros, correndo riscos incríveis. Viajavam à sorte pelo sertão sem lei, fintando os cadáveres à beira da estrada, passando ao largo de fazendas em chamas. Cruzavam povoados sem vida, destruídos pela guerra, e deparavam-se com postos de controlo levantados nos lugares mais surpreendentes, no meio de coisa nenhuma, à mercê dos humores de guerrilheiros maltrapilhos, armados e imprevisíveis. Procuravam alcançar os portos das cidades litorais ou, em alternativa, a África do Sul através do deserto de Moçâmedes ou por via marítima. Os camionistas levaram os seus camiões para lá, os pescadores os seus barcos. Vinte e sete traineiras fizeram-se ao mar com centenas de pessoas a bordo. Vinte e cinco chegaram a Walvis Bay, no Sudoeste africano. Ninguém morreu.


     


    A Luanda chegavam algumas destas colunas de refugiados e outros milhares transportados em barcos desde Moçâmedes e Lobito. A cidade estava um pandemónio, nada funcionava, ninguém trabalhava. As empresas, condenadas, viam a sua actividade paralisar sem empregados, sem clientes. Os seus donos faziam as malas e partiam, definitivamente. Os serviços públicos não tinham funcionários. Os armazéns permaneciam cheios de artigos tornados inúteis desde que deixaram de receber encomendas. As lojas, mesmo as que teimavam em manter-se abertas, estavam às moscas, não vendiam, faliam. Os cafés iam encerrando à medida que os seus proprietários baixavam os braços e desistiam de lutar contra o seu destino fatal. O comércio esvaía-se numa hemorragia económica e, pela primeira vez na História, um país seria encerrado para se começar outro do zero. E Regina perguntava-se por que diabo quereria alguém ficar a viver numa cidade donde todos fugiam e onde, em breve, nem um copo de água se poderia beber, pois era garantido que, entre as atrapalhações dos angolanos inexperientes que ficassem a operar sozinhos a rede pública e as sabotagens da guerra, a água secaria nas torneiras.


     


    Manobrou o Mini Morris de maneira a fintar o trânsito, contornar a rotunda e seguir em frente pela estrada que a levaria de volta ao centro de Luanda. Era o carro de Laurinda. Ela passara-lhe a chave, os documentos. Toma, fica com ele, dissera-lhe. Partia à pressa, com a roupa que tinha no corpo, à beira de um esgotamento nervoso. Deixava tudo para trás. Os pretos que lhe ficassem com a casa, a mobília, a porra do recheio todo, queria lá saber. Até lhes deixava o frigorífico cheio, que sufocassem com a comida, que morressem enfartados, era o que lhes desejava, cambada de selvagens, matavam-se uns aos outros às portas de Luanda, mais dia menos dia, acabariam por invadir a cidade e destruir o que ainda estivesse de pé. Uma tristeza, uma tristeza, mas enfim, era erguer a cabeça e seguir em frente. Laurinda falava sem parar, agarrada a Regina junto à porta de embarque, muito animada, com um sorriso resplandecente que se via ser postiço. Ora ria ora chorava, com as emoções num carrossel. As mãos tremiam-lhe, os dedos irrequietos arrepanhavam a pele do braço da amiga sem darem por isso. Depois abraçava-a impulsivamente, afastava-se, voltava a sorrir como que a dar coragem a Regina, a ela própria, os seus olhos castanhos amendoados, muito doces, enchiam-se de água. Ela limpava-os com as costas da mão, fungava, retomava fôlego, recomeçava a falar, um pouco depressa demais, sem serenidade. Chegaria a Lisboa, apresentar-se-ia ao serviço e ai dos cabrões que tentassem fechar-lhe a porta na cara. Era funcionária pública, davam-lhe equivalência, um posto novo, começaria outra vez, que se lixasse, também já não era a primeira vez, pois não?


    — Pois não — assentiu Regina, com um sorriso compreensivo. Passou-lhe a mão pelo cabelo, uma carícia, para a sossegar.


    — E tu, vê se vens depressa, mete-te num avião, o que é que ficas cá a fazer?


    — Eu sei lá — encolheu os ombros, fez uma expressão de comédia, uma falsa despreocupação. — Temos alguns assuntos por resolver. O Nuno quer vender o avião.


    — Ah, o Nuno...


    — O que é que tem?


    — Nada.


    — Laurinda, não comeces — advertiu-a, sem se arreliar a sério.


    — Não, não — afastou a ideia com uma mão. — Não estou a dizer nada. Quem sou eu para te criticar. — Suspirou. — Bolas, já tive cada doido na minha vida. Ao pé dos meus dois ex., o Nuno é um marido dedicado.


    — Pelo menos, divertiste-te.


    — Lá isso... — alegrou-se com alguma recordação perversa. — Foram uns bons anos, não foram?


    — Hum-hum — Regina fez que sim com a cabeça. Sorriram, cúmplices, e dali a pouco tinham passado do sorriso tímido à gargalhada nervosa. Foram-se acalmando, limparam as lágrimas do riso, soltaram um suspiro do fundo da alma.


    — Mas acabou-se o que era bom — disse Laurinda, entristecendo na consciência de uma nostalgia súbita. — Agora, o que eu quero é pôr-me a andar deste manicómio. E tu devias fazer o mesmo, ouviste?


    — E vou, está descansada que vou — garantiu-lhe. — Não tarda nada, estamos outra vez juntas, em Lisboa.


    — Tens o número de telefone da minha mãe, guardaste-o? — perguntou-lhe pela enésima vez. — Vou ficar na minha mãe, não te esqueças.


    — Não me esqueço, Laurinda, tenho o número aqui comigo.


    E, ah, Regina..., desfez-se num vale de lágrimas, abraçada a ela, enquanto atrás uma voz dizia, a senhora tem de vir, que vamos começar o embarque.


     


    Atravessou a sala de espera do aeroporto como pôde, a tropeçar em pessoas. Havia gente por todo o lado, para onde quer que se voltasse, homens, mulheres, crianças, velhos, sentados até ao fim dos bancos corridos e continuando depois pelo chão fora, cercados de bagagem, malas e sacos e caixas de cartão, prestes a serem engolidos pelos salvados de uma vida. Regina contornou braços e pernas, corpos sem compostura, já sem posição, deitados de qualquer maneira na pedra fria ou encostados às colunas e às paredes. Esperavam um lugar num avião. Viu centenas de rostos resignados, mulheres assustadas, fartas de chorar, a quem já tinham secado as lágrimas, seguravam os seus bebés, embalavam-nos maquinalmente enquanto as crianças mais velhinhas brincavam à solta, a correr por onde calhasse, excitadas com aquilo tudo, inconscientes do drama que viviam; viu homens a fumar desalmadamente, um cigarro atrás do outro, para terem as mãos ocupadas, e reparou nos seus olhos vermelhos, no seu olhar vago. Pareceram-lhe mais desorientados do que as mulheres. Sentia-se um odor desagradável no ar quente e húmido. Demasiada gente junta, apertada, durante demasiado tempo. Há semanas que aquele terminal estava cheio com um afluxo permanente de pessoas e não era lavado, não se passava uma esfregona no chão porque mal se conseguia ver o chão. O ambiente era pesado mas relativamente tranquilo. Escutava-se um rumorejar reverente de vozes humildes, o choro de uma ou outra criança; aqui e ali, ocasionalmente, podia rebentar uma discussão entre adultos, mas não passavam de arrufos que se dissolviam depressa, rostos carrancudos que trocavam meia dúzia de palavras ásperas e depois se separavam. Se vinha um funcionário chamar alguém para embarcar, logo o rodeavam com uma chuva de perguntas, de reclamações suplicadas, a quererem saber porque iam uns e não iam os outros, qual era o critério, quando seria a vez deles.


    Regina saiu dali tão depressa quanto lhe permitiram as suas pernas pouco firmes. Tremiam-lhe como daquela vez em que correra sozinha para o hospital com André nos braços. O filho ainda mal sabia andar e caíra, batera com a cabeça, fizera um pequeno traumatismo. Regina levara-o às Urgências — Nuno estava fora com o avião, incontactável, olha a novidade — e, lembrava-se como se fosse hoje, a sala de espera causara-lhe a mesma impressão funesta deste terminal. Pessoas doentes, abatidas, à espera que alguém tomasse conta delas.


     


    Guiou em piloto automático, sem dar muita atenção ao trânsito que corria bem mais fluído depois de se libertar do congestionamento no Largo da Mucaba. Tomou a Avenida de Lisboa, dois quilómetros de uma ponta à outra, se tanto. A partida de Laurinda deixara-lhe um vazio no espírito, porque a partida das pessoas conhecidas, especialmente daquelas realmente amigas, tornava a vida dos que ficavam mais desamparada. Ficavam qual milionário sozinho no seu palacete sumptuoso, condenado a falar para as paredes. E a Luanda de hoje em dia estava longe de ser comparável a qualquer coisa sumptuosa, embora, num passado recente, Regina costumasse pensar que lhe saíra a sorte grande no dia em que viera para esta cidade. Pois bem, o palacete estava a cair aos bocados e já quase não havia ninguém com quem ter uma conversa decente. Por aquele andar, imaginou Regina, não tardava só haveria desconhecidos com quem falar e, provavelmente, seriam os mesmos que consideravam os portugueses personae non gratae no novo país independente.


    Regina recordou-se dos bons momentos passados com Laurinda e não conseguiu evitar um ressentimento, uma ponta de melindre a roer-lhe a consciência. Mesmo que involuntariamente, sem intenção maldosa, ela sentia a partida da amiga como uma pequena traição. Mas não, obrigou-se a reconsiderar, no estado de nervos em que ela ia, coitada, tinha mesmo era de sair daqui o mais depressa possível. Mas era o que se sentia quando alguém se despedia. Mais um que abandona o barco. Os próprios, que partiam, anunciavam-no quase com vergonha, no tom comprometido de quem atraiçoa os amigos, juntando argumentos piedosos, como que a pedirem compreensão, tolerância.


    Viviam-se tempos estranhos, únicos, o fim de um império, a extinção de um estilo de vida. Por circunstâncias que ninguém controlava, pois já se perdera o controlo de tudo naquela terra desgraçada, uma sociedade estruturada via ser-lhe retirado em escassos meses o que lhe havia sido proporcionado por via de uma vida de trabalho, de esperanças, de memórias, e isso provocava sentimentos contraditórios, frustrações, emoções desconhecidas. Era difícil de perceber, as pessoas, incrédulas, perguntavam-se como era possível destruir-se um país assim tão depressa. Ainda há um ano estava tudo bem, cada coisa no seu lugar, cada um a tratar da sua vida, os espíritos confortados pela segurança das rotinas, e de repente dá-se a revolução em Lisboa e o Ultramar cai como peças de dominó.


    Quem melhor definiu a perplexidade que trespassava o espanto geral foi Laurinda. Jantavam em casa de amigos, uma refeição nostálgica de fim de uma época. Sete pessoas, três casais e ela, sentados à mesa do jardim, num extenso relvado algo descuidado, a precisar de ser cortado, à frente da piscina vazia, suja com restos de terra e folhas secas, debaixo de uma noite estrelada que, momentaneamente, prometia o infinito, dava esperança. Estavam no café. Os rostos à volta da mesa adivinhavam-se no bruxulear fragmentado da luz das velas. Alguém olhou para o céu estrelado e comentou, está tão bonito...


    Houve um silêncio contemplador.


    — Sabem o que isto tudo me faz lembrar? — disse uma Laurinda assombrada, cortando em voz baixa aquela pausa silenciosa. — Uma pessoa que anda feliz na sua vidinha e, um belo dia, vai à consulta de rotina e o médico diagnostica-lhe um cancro, dá-lhe um ano de vida, assim, sem mais nem menos. É o que Angola parece.


    E de facto, se lhes tivessem dito, uma semana antes da revolução, que Angola tinha um ano de vida, ninguém teria acreditado. Não seria tão pouco afinal, mas um ano e meio, embora a maioria dos portugueses decidisse regressar a Portugal antes do último suspiro do império.


    Luanda, a Luanda do asfalto, de pedra, enfim, a cidade dos brancos, era bastante evoluída. Em boa verdade, era uma das mais evoluídas de África, no seu jeito colonial, tocado pela informalidade própria dos trópicos a que não se atrevia Lisboa. Mas não chegava a ser uma cidade muito grande. Do aeroporto ao centro era um pulinho e Regina não demorou muito a lá chegar. Vinha com a ideia de que ainda poderia fazer alguma coisa por Laurinda, porque assim que a deixou no avião sentiu logo a falta dela, e porque ainda lhe caíam as lágrimas como se viesse do funeral da sua melhor amiga e, bolas, ainda há bocado estava a prometer-lhe que, não tarda nada, estamos outra vez juntas em Lisboa. Laurinda aparecera-lhe na loja há dois dias, terminante, com o bilhete da TAP na mão, a anunciar-lhe que estava cheia de medo do que poderia vir a acontecer naquela terra. «Há aviões portugueses, americanos, soviéticos, ingleses, alemães, eu sei lá, de todo o lado, estão a esvaziar a cidade, o país! Daqui a semanas não haverá um único português em Luanda e eles invadem a cidade. Eu é que não vou ficar cá. Estou aterrada, Regina, passo as noites em branco, cheia de medo de que me entre alguém em casa, a ouvir o maldito tiroteio. Para mim, chega.»


     


    Fez a Avenida de Lisboa de uma ponta à outra, continuou pela Serpa Pinto, a sua rua, mas não lhe apeteceu ir logo para a loja, não se sentiu com cabeça para trabalhar. Decidiu dar um salto a casa de Laurinda, incomodada com o facto de ela ter largado tudo numa precipitação assustada, sem cuidar de levar as suas coisas. A amiga tinha-lhe deixado a chave e Regina já sabia o que ia fazer. Ia embalar o que pudesse em caixotes e despachá-los com o carro para Lisboa. Laurinda haveria de ficar satisfeita por recebê-los.


    Chegada ao Largo da Maianga, virou à esquerda. E em má hora o fez, porque foi meter-se no centro de um tumulto de pânico, metralha e sangue. E, ao tomar aquele caminho, a sua vida ficou por um fio.

  


  
    


    41


    O homem estava sentado atrás de uma mesa de madeira tosca que fazia as honras de um escritório espartano, todo ele em madeira escura, tão tosca como a mesa e tão limpa como algumas tascas que Nuno conhecia, mas, ao invés do tradicional fedor a vinho de pipa, notava-se a presença de um forte odor a café em grão. À direita, uma janela deixava entrar a luz e esta tornava-se perceptível como se fosse palpável, devido à grande quantidade de partículas de pó que pairavam no pequeno e abafado compartimento.


    — Caramba! — exclamou Nuno, a calcar alegremente as tábuas do chão, que rangiam sob a sua bota, soltando mais uma boa quantidade de pó. — Parece mesmo a minha cabana em cima da árvore.


    Hoje está-lhe a dar para a graçola, notou o senhor Dantas, horrorizado, ainda a bufar da escada de aspecto instável que acabavam de subir atrás do brutamontes louro de cabelo à escovinha, do tipo militar, monossilábico, que lhes abrira a porta da rua. Entraram para um armazém sombrio, com o chão coberto por camadas de sujidade, praticamente vazio, excluindo uma fila de sacos de café encostados ao longo da parede de tijolo à esquerda. O homem fechou a porta atrás deles e ficaram temporariamente às escuras, até se habituarem à luz ténue vinda da rua, que tentava romper o espesso pó que cobria duas janelas tão altas que só se abriam de escadote. E não havia nenhum escadote à vista. «Sigam-me», rosnou o homem, começando a subir a escada de madeira, à direita, com um corrimão frágil de um lado, a parede da fachada do outro. «Falador, o gajo, hem?», comentou Nuno, para grande inquietação do senhor Dantas. Este lançou-lhe um olhar severo de advertência, mas em troca só recebeu um sorriso de rapaz malcomportado. O brutamontes nem se voltou nem replicou. Já estava lá em cima, no topo, a bater à porta, a abri-la, a dar um passo em frente para lhes franquear a passagem. Em seguida, Nuno entra e sai-se com aquela da cabana. O senhor Dantas forçou um sorriso de improviso para suavizar a provocação. O tipo atrás da secretária não se melindrou, ou, se se melindrou, não o mostrou.


    — É apenas o escritório onde fazemos a contabilidade — disse, levantando-se da cadeira e estendendo amistosamente a mão a Nuno, por cima da mesa. — Silva Pinho — anunciou-se.


    — Nuno Chaves — estendeu também a mão, perguntando-se a quem é que ele se referiria quando falava de nós fazermos a contabilidade e, já agora, a contabilidade de quê, se não havia ali nada?


    — Senhor Dantas, meu caro amigo, prazer em vê-lo — e Nuno reparou que o caro amigo teve direito a um cumprimento moderadamente entusiástico, uma mão aperta a outra, a segunda cobre as duas. Um gesto de quem se conhece, mas com quem se faz cerimónia.


    — E como está o senhor? — perguntou o senhor Dantas, como que a emergir do seu fato ensopado, retomando a sua alegria espontânea, a empatia imediata, a cortesia irrepreensível. O outro fez um trejeito de desafio com a boca.


    — O mundo pode estar a cair aos bocados — disse —, mas não me vou abaixo assim tão facilmente.


    — Ora, ainda bem, ainda bem.


    — Mas, sentem-se, estejam à vontade — indicou duas cadeiras razoavelmente limpas à frente da mesa. Sentaram-se.


     


    Nuno deu uma olhadela de relance pelo cubículo e não viu nada de interessante, senão as paredes, a mesa, o anfitrião. Atrás de si, à direita, a porta fechou-se sem barulho e o guarda-costas desapareceu. Nuno virou-se para a frente e concentrou-se em Silva Pinho. Era um homem na casa dos cinquenta, de gestos suaves, muito controlado, cabelo curto grisalho, sorriso político, conversa política, olhos perscrutadores. Nuno gostou tanto dele como tinha gostado do agente Cardoso, com a diferença de que o Pide reciclado não se escondia atrás de um sorriso falso. Já Silva Pinho deveria ser de tanta confiança como um pilha-galinhas, mas na versão sofisticada, evidentemente, pensou Nuno. Achou-o algo baixo e magrinho, uma figurinha demasiado, digamos, insignificante para ser um dos chefes da irmandade branca, ou lá que organização é que ele representava. O mais desconcertante no homem era a túnica árabe, creme, que envergava, como se fosse um ocidental a imitar os nativos num esforço patético para se integrar, só que eles não estavam no Médio Oriente, nem sequer no Norte de África, e a indumentária exótica dava-lhe um aspecto deslocado.


    Antes de entrarem, o senhor Dantas revelara-lhe que iam encontrar-se com um alto representante da FRA, a Frente de Resistência Angolana. Esta organização, apesar de se mover nos meandros secretos de uma certa sociedade branca rica e inconformada, era sobejamente conhecida em Luanda. Mal organizada, pouco eficiente, ainda assim reunia alguns espíritos determinados que se propunham dar um golpe rodesiano, de modo a concretizar-se a independência de Angola mas, no final das contas, o país continuasse sob o domínio da minoria branca que não tencionava regressar a Portugal. A FRA tinha uma boa capacidade de financiamento e contava com as suas tropas de choque. Ao que se dizia, fora a FRA quem ateara o rastilho da violência em Luanda, em Julho do ano anterior, executando o taxista branco no Bairro da Cuca para culpar os negros. A cidade acordara então com a notícia dos ataques dos ultras aos negros que vinham dos musseques para trabalhar e foram emboscados e espancados na Avenida do Brasil. Nas quarenta e oito horas seguintes, Luanda caiu num pandemónio assustador. As armas saíram à rua sem controlo, fizeram-se manifestações ilegais e pouco pacíficas frente ao Palácio do Governo, houve confrontos com a tropa, milícias vingativas circularam em táxis e atacaram inocentes ao acaso, tomaram os musseques de assalto, um autocarro civil foi crivado de balas, as acções violentas generalizaram-se e, quando finalmente as hordas assassinas se cansaram, o saldo da balbúrdia era de cinquenta negros mortos e várias centenas de feridos. Depois disso, nunca mais houve sossego.


     


    O início das hostilidades foi unanimemente atribuído à FRA, mas, por outro lado, ninguém teve conhecimento de uma discreta reunião, semanas antes, no Colégio Lisboa, perto do hospital militar, que juntou um pequeno grupo de portugueses representativos da sociedade branca — professores, padres, médicos, enfim, cidadãos exemplares, moderados, credíveis, influentes — e um enviado pessoal de Agostinho Neto. Este homem da confiança do líder do MPLA avisou então que os ultras brancos, de direita, estavam a preparar acções violentas com o objectivo de criar um clima de revolta contra os negros; e o mais intrigante é que ele anunciou que iria acontecer em Luanda exactamente aquilo que se passou um mês e um dia mais tarde: a morte de um branco, a vingança. Na altura preparava-se o campeonato do mundo de hóquei em patins — que não chegou a realizar-se devido à explosão de violência — e havia muitos estrangeiros na cidade. Os ataques aos negros foram, portanto, bem propalados por esse mundo fora. E, finalmente, trinta mil pessoas deixaram Luanda no mês seguinte, dando início ao êxodo dos portugueses. A quem aproveitou o homicídio do taxista, quem caiu na esparrela de quem? Um espião do MPLA descobrira os planos da FRA, ou esta mordera o isco do movimento de libertação? Era impossível dizer.


    De qualquer modo, do que não havia dúvida era de que a FRA era liderada por um bando de conspiradores amadores e, numa noite de Outubro, as tropas do MFA foram de casa em casa acordar os seus dirigentes como se pescassem à linha. Prenderam-nos sem esforço e enfiaram-nos no avião para Lisboa com bilhete só de ida. Mas o mais patético foi que, no entusiasmo das prisões, o MFA acabou por prender vários dos seus próprios oficiais, metidos, por engano, no mesmo saco dos conjurados. Agora, muitos meses depois, Nuno deu consigo reunido com um desses dirigentes e a pensar que o MFA também não primava pela competência, porque a FRA ainda mexia alguns cordelinhos e até os serviços de inteligência militar apoiavam as suas golpadas.


    — A sua missão é entregar dois carregamentos de armas — disse Silva Pinho. — Aterra no local combinado, descarrega, regressa. Duas viagens, nada mais.


    — Ainda que mal pergunte — disse Nuno —, porquê?


    — Porquê o quê?


    — Porque é que estão a ajudar a UNITA?


    — Porque o MFA tem em curso uma conspiração para entregar Angola ao MPLA, e entregar Angola ao MPLA é oferecer esta terra a Moscovo e espoliar os portugueses, o que, definitivamente, não podemos permitir.


    — Mas o que é que mais umas quantas armas podem fazer para alterar o destino? — insistiu Nuno.


    — O MPLA está a ser abastecido por cargueiros soviéticos através de Ponta Negra, no Congo-Brazavile, e a ser ajudado nos aspectos logísticos pelo MFA, que também está a encaminhar os guerrilheiros catangueses e os soldados negros desmobilizados do exército português para as fileiras do movimento. A FNLA está a ser apoiada pela CIA e pelo Zaire. A UNITA é quem tem mais homens, mas não tem armas. Nós vamos dar-lhes algumas para reequilibrar as coisas.


    — A UNITA e a FNLA contra o MPLA, em Luanda, é essa a vossa estratégia? Silva Pinho abanou a cabeça, pausadamente, a dizer que sim. — E onde é que entra o Serviço de Informação Militar nesse plano?


    A pergunta ficou a pairar longos segundos num silêncio constrangedor. Os seus olhos encontraram-se através da nuvem azulada dos cigarros que fumavam, suspensa em cima da mesa que os separava. Nuno a sustentar a intimidação, sem se permitir desviar os olhos, o filho da mãe está a fazer-se de duro comigo, mas já vamos ver quem ganha. E o outro, sem dizer nada, sabendo que ele estava à espera de uma resposta e dali não saíam, mudou de registo.


    — Sabe o que é mais extraordinário? — espantou-se Silva Pinho.


    — Não — respondeu Nuno, com uma indiferença estudada, inclinando-se para esmagar o cigarro no cinzeiro. Recostou-se na cadeira, soltou o último fôlego de nicotina retido nos pulmões. — Diga-me lá, o que é que é mais extraordinário?


    — Os tipos do MFA estão a apoiar o MPLA, certo?


    — Certo.


    — Ninguém lhes passou um mandado para o fazerem. Quer dizer, o Acordo de Alvor refere explicitamente que Portugal deve ser imparcial e apoiar a realização de eleições livres. Mas aquela corja comunista do MFA desarma os brancos e arma os pretos. E quando a independência chegar o MPLA não vai permitir que um único português tenha um lugar de destaque na sociedade, que seja dono de uma empresa ou de uma fazenda ou que ocupe um emprego na administração pública. E nessa altura o que vão fazer os valentes oficiais do MFA? — Olhou fixamente para Nuno, como se estivesse à espera de uma resposta sem estar. — Vão recolher a bandeira nacional, meter-se num navio e lavar as mãos da porcaria toda que deixarem para trás. Agora, o mais extraordinário é que o MFA perdeu completamente o controlo do processo e Angola deslizou para a guerra civil. O MFA está a apoiar o MPLA mas não tem mão nele, está a ajudar um movimento que vai expulsar todos os portugueses de Angola, que vai aterrorizar as pessoas e confiscar-lhes os seus bens. E porquê? Porque o MFA acredita que os seus compatriotas portugueses de Angola são o inimigo, os exploradores de pretos e essa treta toda, e que o MPLA é que é o amigo. Nós somos o inimigo?! Isto faz algum sentido?


    Nuno encolheu os ombros.


    — A mim, não — disse.


    — Pois, e a nós também não, porque se nós somos o inimigo, eles são os traidores.


    — E quanto ao PIM? — insistiu Nuno. O tom de voz era inocente e o sorriso cínico, bem podes continuar com a tua conversinha mole que eu não me esqueço.


    — O PIM ajuda numas coisas, fecha os olhos noutras — respondeu o outro, enfatuado.


    — Muito esclarecedor — resmungou Nuno, carrancudo.


    — É o que se pode arranjar — disse o homem da FRA, como que a dizer daqui não levas mais nada e, se não gostas, não compres.


    Nuno resignou-se com a conclusão subentendida de que os tipos da secreta também não concordavam lá muito que se deixassem cair os portugueses para ajudar os comunistas do MPLA. Não fossem eles ex-Pides.


    — Quando é a primeira viagem? — perguntou.


    — Dentro de cinco dias.


    — Quanto ao pagamento...


    — Metade à partida, outra metade à chegada.


    — Não quero dinheiro.


    — Então?


    — Diamantes.


    — Diamantes?


    — É um problema?


    — Não, não é um problema.


    — Nesse caso, temos negócio — concluiu Nuno, a pensar que o teu plano é uma merda, mas é o teu plano e o teu dinheiro. Dar armas à UNITA não iria equilibrar coisa nenhuma, só iria aumentar a confusão. Mais armas, mais tiros. Seriam sempre três contra três, mesmo que episodicamente se pudessem juntar dois contra um. Era assim que ele via as coisas, mas, mais uma vez, não estava ali para ver o quadro todo, mas para ganhar um punhado de diamantes.


    Apertaram as mãos.


    — Aqui o senhor Dantas — disse Nuno — trata da logística.


    — Absolutamente — respondeu o homem da FRA.


    O senhor Dantas esfregou as suas mãos solícitas.


    — Com muito gosto — sorriu, encantado. — Com muito gosto.

  


  
    


    42


    Quando uma manifestação dava para o torto em Luanda, dava mesmo para o torto. Desde o 25 de Abril, tinha-se saltado da repressão proibitiva do regime anterior para a bandalheira total dos excessos revolucionários. Antes não havia manifestações porque simplesmente não eram permitidas, mas nos dias que corriam até se faziam protestos de rua espontâneos sem se chegar a apurar as motivações dos manifestantes. O que se sabia é que contribuíam para dificultar a vida das autoridades e para alimentar o ambiente de caos, anarquia e insegurança. Uma manifestação normal — em geral faziam-se frente ao Palácio do Governo — incluía o apedrejamento de janelas pela populaça e era dispersada pela tropa com tiros para o ar. Mas a manifestação daquela manhã não foi normal e não se limitou à rotina das provocações violentas. Tal como Patrício pudera prever — e depois confirmar —, aquela era das que davam para o torto, com a sua batalha campal, os seus mortos espalhados pelo asfalto, os seus feridos a coxearem com uma bala na perna ou, se demasiado maltratados para conseguirem fugir, a serem amontoados de qualquer maneira nas ambulâncias e despejados nas Urgências de um hospital onde, ao fim de algum tempo, seria impossível caminhar sem se andar a escorregar num chão coberto de vermelho-vivo, por entre corpos prostrados, pessoas esquartejadas como animais, num ambiente saturado pelo cheiro enjoativo do sangue, particularmente difícil de assimilar quando combinado com o panorama dramático do massacre, os gemidos e os gritos de sofrimento. Em suma, uma imagem quase insuportável para um espírito não treinado para ignorar a sugestão de fragilidade da condição humana.


     


    Na sua curta carreira de repórter, Patrício já passara por mais experiências extremas do que a maioria dos jornalistas numa carreira inteira. Por mais de uma vez obrigara-se a visitar as Urgências dos hospitais para se inteirar do número e do estado das vítimas dos tiroteios, cada vez mais frequentes. E nunca se habituara. Patrício era um tipo egoísta, interesseiro, calculista, mas de modo algum dado a violências e, embora fosse incapaz de bater em alguém, não se esquivava a situações explosivas. Se o convocavam para uma reportagem arriscada, não lhe faltava a coragem para se ir meter no centro do furacão. Por isso ele sabia que, depois de estar debaixo de fogo, um tipo ainda mal refeito do susto, de corpo e alma enfraquecidos pelos nervos em franja, ainda a ressacar a adrenalina, entrava nas Urgências, deparava com aquele horror de dar a volta ao estômago e mal se continha na presença da morte. Mas Patrício engolia a angústia, tomava as suas notas, fazia as entrevistas que tinha a fazer, saía. Chegado lá fora, lívido, a sentir-se doente, refugiava-se num canto discreto ou corria para trás de uns arbustos e vomitava as tripas, o sangue, a morte, o medo e a raiva. Depois, então recuperada a compostura, ia para a redacção, sentava-se à secretária, respirava fundo e despejava tudo na máquina de escrever.


     


    Muitas vezes, ao cobrir uma manifestação, rodeado de milhares de pessoas, de tanta confusão, um repórter nem se apercebia de onde partia o primeiro tiro, e mais tarde via-se a braços com dezenas de versões diferentes, conforme a percepção ou a honestidade das testemunhas. Desta vez, porém, Nuno presenciou o início do tiroteio. Viu o estudante assaltar o soldado, tentar roubar-lhe a espingarda, e viu o segundo soldado erguer a sua G-3 e soltar uma rajada troante que varreu o estudante e quem estava perto deste.


    Beto Brincalhão rejubilava de excitação com aquilo do estudante passado dos cabeça a xingar o tropa e dava o seu melhor para ajudar à festa. A seu lado, Wilsonsinho saltava descontrolado como um pequeno guerreiro a espumar de raiva e parecia mesmo fora de si. Aqueles instantes antes da pancadaria estourar eram tão intensos que Wilsonsinho tinha dificuldade em manter a cabeça a funcionar direita e, porra, curto bué aquela loucura toda, dizia depois, a beber umas Cucas com Beto na roulotte da Avenida Brasil, enquanto falavam com orgulho das merdas fixes que fizemos hoje. Para os dois rapazes tratava-se de mais uma prova de coragem e servia para solidificar as suas empedernidas reputações de putos maus. Obviamente, sabiam distinguir o bem e o mal, mas lá de onde eles vinham o bem não era um conceito muito popular nos dias que corriam, enquanto que fazer o mal conferia-lhes o respeito dos seus pares e isso é que interessava.


     


    Beto Brincalhão topou o movimento do estudante a lançar-se sobre o soldado e nem se deteve para avaliar a situação. A única ideia, pouco reflectida, que lhe atravessou a mente como uma bala antes de se precipitar para a morte certa, foi ajudar o jovem branco a roubar a espingarda ao soldado. E avançou para conquistar o seu troféu. Atrás dele, Wilsonsinho agiu por reflexo. Ao ver o amigo correr, fez o que sempre fazia, seguiu-lhe os passos.


    O soldado mais recuado, o que há pouco chamara o camarada para junto de si, era um jovem pára-quedista chegado recentemente a Luanda para reforçar o dispositivo, sem experiência de combate mas condicionado por um treino rígido que não lhe dava espaço para hesitações e, ao ver o camarada ser atacado, reagiu automaticamente. Ergueu a sua Heckler & Koch Gewehr 3 e abriu fogo.


    O estudante, abatido à queima-roupa, caiu morto no chão. Beto Brincalhão foi atingido por três balas que lhe despedaçaram o estômago e a coluna. O seu último pensamento foi para a G-3 do soldado, vou foder-lhe a machine. Quando deu por si, estava deitado no asfalto e não sentia nada, apesar de ter a barriga aberta numa pasta de sangue, de vísceras à solta e de ossos estilhaçados. Tentou levantar-se mas o seu corpo não tinha vontade própria. Viu braços, corpos desconexos a passarem por cima de si e, mais além, o algodão branco das nuvens recortado no céu azul. A atmosfera pareceu-lhe tornar-se gasosa, plena de bolhas de ar flutuantes. Um manto negro desceu sobre a sua vista. Morreu três segundos depois de ter sido atingido. Ao lado de Beto jazia o corpo sem vida de Wilsonsinho, com a cabeça esfacelada por uma bala e a massa encefálica derramada no asfalto. Nem chegou a aperceber-se do que lhe aconteceu, teve uma morte instantânea, apagou-se simplesmente, sem sofrimento, sem consciência.


     


    Patrício manteve-se de cócoras durante os primeiros instantes. Houve só uma rajada. O soldado disparou, deu um passo à frente com a espingarda apontada à multidão, com a mão direita a segurar a arma pelo punho, o dedo indicador a pressionar o guarda-mato para evitar um disparo desnecessário e, com a esquerda, agarrou o camarada pelo uniforme e puxou-o, obrigando-o a recuar, a voltar à realidade. À frente deles havia cinco ou seis corpos inertes e vários feridos por terra. A manifestação desfazia-se à pressa, num pânico desordenado, gente a correr para todos os lados, no chão espraiava-se um mar de chinelos de enfiar no dedo abandonados no rasto da fuga de milhares de pessoas que, no seu terror, empurravam brutalmente as que lhes antecediam, levando a turba a recuar sem critério, atropelando-se umas às outras, caindo no chão as mais fracas, espezinhadas pelas outras.


    O soldado reprimiu as emoções e entregou-se aos aspectos práticos da situação. Enquanto o resto da tropa formava uma linha rígida com os tapa-chamas das armas a apontarem para o céu ardente, ele deixou cair o carregador vazio e substituiu-o por outro cheio. Tinha disparado em automático, um erro trágico, porque despejara injustificadamente vinte balas sobre os civis, quando um único tiro teria sido suficiente para abater o estudante hostil. Mandavam as regras que a arma estivesse em posição de tiro-a-tiro, de modo a não se gastar todas as munições disponíveis numa só rajada e, mais ainda num caso destes, para prevenir também massacres inúteis. Mas aquele não era o momento apropriado nem o lugar para ajuizar procedimentos, não só por a situação ainda não estar sob controlo como também porque, de repente, começaram a surgir armas no meio da multidão e a ouvir-se disparos de pistola. A tropa, ao sentir-se ameaçada, ripostou e o tiroteio generalizou-se.


     


    Depois do alarme inicial e de uma primeira reacção instintiva em que todos os seus sentidos lhe gritaram para que fugisse dali, Patrício obrigou-se a dominar o medo, a recuperar a calma e a agir de cabeça fria. Naquele caos de sangue e balas só a tropa manteve a disciplina e a vantagem da iniciativa, o que lhe permitiu não ceder um milímetro e até ir avançando atrás dos insurrectos armados. Ouviram-se centenas de tiros e só o estrondo aterrorizador das espingardas já era suficiente para pôr toda a gente em fuga, o que efectivamente acontecia. Patrício não demorou a tomar consciência de que os civis que disparavam na direcção dos soldados, faziam-no num tal estado de nervos que nem se lembravam de apontar ao alvo. E como se encontravam misturados com a população, as suas balas ora acertavam nos civis inocentes ora se perdiam inofensivas no ar. Já os soldados, serenos e controlados, faziam pontaria sem se apressarem no gatilho e, com calma e método, foram-nos abatendo um a um. À direita de Patrício, a avenida, dividida ao meio por um passeio estreito, era ladeada por um jardim público de três lados, estendendo-se por um quarteirão ao longo da faixa ascendente a base desse triângulo ajardinado; à esquerda havia uma fiada de casas de madeira, de estilo colonial, cercadas por jardins, por sua vez separados da rua por um gradeamento. Muitas pessoas atravessaram a avenida a correr e procuraram refúgio no jardim público, mas outras tentaram trepar pelo gradeamento e, entre estas, as que estavam armadas foram abatidas sem contemplações antes de conseguirem saltar. Mas a reacção da maioria dos manifestantes foi correr avenida acima, à frente dos soldados. Fugiam das balas e das granadas de gás lacrimogéneo lançadas a seus pés. A tropa usava agora máscaras de oxigénio para se proteger das latas que rodopiavam no chão, soltando o gás nocivo que irritava os olhos e a garganta. Patrício compreendeu que os militares não disparavam à toa e pareceu-lhe razoavelmente seguro passar por trás deles e subir a avenida pela faixa da direita, mantendo-se afastado do ângulo de tiro da tropa. Queria acompanhar a manifestação ou o que restava dela, seguir o povo desbaratado a tiro. Assim fez.

  


  
    


    43


    Regina meteu pela Rua Guilherme Capelo, começou a subir e o trânsito quase parou. Era apenas um pequeno troço da rua, mas a fila de carros arrastava-se lentamente. Pela janela aberta, começou a chegar-lhe o rumor surdo e afastado de milhares de vozes. À medida que foi avançando, o som de fundo tornou-se mais perceptível e agora já se distinguia claramente a cadência das palavras de ordem de uma manifestação, embora não fosse possível perceber o que diziam. A faixa da esquerda estava limpa e Regina ponderou a possibilidade de fazer inversão de marcha e voltar a descer a rua, contudo não o fez. Andava-se devagar mas andava-se, e ela pensou que eram só dois quarteirões. Tencionava virar à direita e descer a Avenida Álvaro Ferreira, mas, estando esta impedida, poderia atravessá-la e safar-se pela Rua da Misericórdia, em direcção ao Palácio do Governo e descer pela Calçada de Santo António até ao Largo D. Afonso Henriques. Regina planeou de cabeça o percurso alternativo, enquanto se aproximava do topo da rua. Dali a pouco estaria a censurar-se, a perguntar-se por que diabo não dera a volta e se afastara da confusão. Mas isso seria só depois de descobrir o grave erro que cometera e, evidentemente, seria tarde demais.


     


    O que levou Regina a tomar a má opção de seguir em frente e atravessar a manifestação não foi apenas um erro de avaliação quanto ao trânsito. De facto, ela acreditou que se tratava de um simples contratempo a que conseguiria esquivar-se sem grandes dificuldades, mas o factor decisivo na sua escolha, o que a atraiu rua acima como um íman, foi a curiosidade, a necessidade de ver, de descobrir aquele brado poderoso que lhe chegava como a promessa de algo emocionante. Ouvia, queria ver. Claro que tinha medo, receava a violência desenfreada que desde o último ano varria a cidade com a brutalidade de uma calamidade impossível de combater, como um fado há muito escrito no Olimpo, a que os homens simples não se pudessem furtar. As notícias dos combates que alastravam pelo país, os movimentos de libertação que se trucidavam à beira da independência, o massacre indiscriminado de milhares de inocentes que se atravessavam no caminho dos senhores da guerra, eram para Regina coisas simplesmente absurdas. Mas, apesar do medo e da dificuldade em entender a barbárie que animava os futuros timoneiros de Angola, fossem lá quem fossem os vencedores no fim da loucura, uma pessoa adaptava-se àquele ambiente de loucos. Regina sentia-se a navegar numa tempestade de emoções, ora anestesiada e imune ao matraquear das armas, ora uma pilha de nervos, temente pela sua família, por ela própria, sentindo-se enlouquecer com a tensão que trazia a cidade numa fina bolha de ar prestes a rebentar. Mas como, no dia-a-dia, ela não saía da zona segura de Luanda — relativamente segura, pelo menos — praticamente não chegava a ver a guerra que a rodeava. Apercebia-se da deterioração progressiva da situação, ouvia os tiroteios, via a cidade cada dia mais militarizada, as lojas a fecharem, as ruas mais sujas e mais vazias, assistia à debandada dos portugueses e conhecia o temor dos que ficavam, tanto brancos como negros. Mas mantinha-se arredada da violência concreta que provocava os mortos, os feridos, o medo. Hoje, porém, a curiosidade foi mais forte do que ela e Regina não resistiu a dar uma espreitadela. Quis ver o que se passava.


     


    Alguns polícias posicionados no fim da manifestação tinham conseguido manter aberta uma passagem, de modo a permitir a circulação de automóveis por detrás dos manifestantes. Contudo, havia por ali muita gente a atrapalhar o trânsito, porque as pessoas respeitavam pouco as indicações dos agentes e contrariavam os seus esforços para desimpedir a transversal, cruzando-a para cá e para lá a toda a hora, por entre os carros em lento andamento. Regina chegou finalmente à avenida e avançou quase até ao meio da via. À sua direita, uma multidão compacta acotovelava-se, de cartazes ao alto e faixas brancas estendidas por cima das cabeças, onde se liam desesperados apelos à paz escritos a vermelho. Sentada ao volante do pequeno Mini Morris, Regina sentiu-se esmagada pela pressão dos corpos que se encostavam ao carro por falta de espaço. Alguns manifestantes, irritados com a passagem incómoda dos automóveis, quiçá também melindrados com o desinteresse dos brancos desses carros pelas razões do seu protesto, atiravam insultos despudorados aos condutores. Os menos tolerantes iam mais longe e descarregavam a sua frustração com murros nos tejadilhos dos carros. Era uma atitude agressiva mas, ao mesmo tempo, cobarde, porque escudada no peso intimidador da manifestação. Em contrapartida, um condutor dois carros à frente de Regina teve uma reacção corajosa, mas estúpida. Ela viu-o abrir a porta, sair do automóvel, rodeá-lo, e atirar-se aos colarinhos do manifestante incauto que acabara de lhe marcar o capot com o pau de um cartaz.


     


    Gerou-se uma confusão. Dois polícias acorreram para resgatar o condutor enfurecido do meio de uma turba que ameaçava linchá-lo ali mesmo. O trânsito parou definitivamente. Regina tremia de nervos, de medo. Fechou o vidro da janela, trancou as portas. Viu os polícias arrastarem à força o condutor e este a debater-se para que o deixassem enfrentar sozinho a manifestação. Regina inclinou-se mais para a frente, a espreitar por cima do volante, incrédula. Um dos manifestantes destacou-se da multidão e atacou sem piedade o condutor agarrado pelos braços, a murro e pontapé. Apareceram mais dois polícias e interpuseram-se. O condutor sangrava abundantemente da cara. O atacante recuou, misturou-se na multidão, desapareceu. Os polícias apararam o ferido e levaram-no a cambalear até ao carro. Ele sentou-se ao volante. Uma pedra atirada de algures foi cair em cima do pára-brisas e estilhaçou-o com um estoiro brutal, que sobressaltou os polícias e arrancou um regozijo da multidão ressentida. A populaça, excitada pelo sangue, começou a estreitar o cerco ao carro. Regina via aquilo de olhos esbugalhados e coração parado, sem pinga de sangue, chocada com a violência da escaramuça. Um estrondo no tejadilho do Mini fê-la dar um salto no banco e, com o susto, deixou o motor ir abaixo com um espasmo. Um tipo negro a fazer cara de mau espreitou pelo vidro direito e tentou abrir a porta trancada. Regina encostou-se à porta do seu lado, aterrada. O homem deu outro murro na chapa e desistiu, passou ao carro seguinte. Lá à frente, o condutor ferido voltou a sair do seu automóvel, mas desta vez levava uma pistola na mão e abriu-se logo uma clareira à volta dele. Os polícias só traziam cassetetes e também recuaram. E Regina, horrorizada, perguntou-se se aquilo nunca mais acabava.


    De súbito, começou a ouvir o metralhar cadenciado das armas automáticas e só lhe ocorreu que estivessem a atirar contra o condutor. Mas ele não foi abatido e até voltou a refugiar-se no seu carro. Uma vaga de gente, a manifestação inteira, largou a fugir. As pessoas saltavam sobre o Mini com um tropel de chapa amolgada, atropelavam-no, passavam-lhe por cima e aterravam de qualquer maneira no asfalto, do lado de cá. Outras ficavam entaladas, esmagadas contra o flanco direito. Uma cara de mulher ensanguentada e espalmada no vidro do passageiro olhava para Regina, lá de fora, com olhos de pânico. Quis ajudá-la, rodou freneticamente a manivela para abrir o vidro e a cabeça entrou-lhe pelo carro, com o pescoço entalado no rebordo da janela.


    A mulher gritava aflita. Regina tentou puxá-la para dentro, debalde. A mulher perdeu o fôlego, asfixiada, e deixou de se debater e de gritar. A sua cabeça ficou pendente enquanto Regina sentia o Mini ser arrastado de lado pela força da multidão.


    Abriu a porta e saltou do carro numa precipitação que a atirou ao chão. Esfolou as mãos, os joelhos, começou a levantar-se, mas alguém foi de encontro às suas costas e projectou-a de chofre outra vez contra o asfalto. Levantou-se mais uma vez e começou a correr, seguindo a corrente do pânico, na direcção do Hospital Maria Pia que ficava no topo da avenida. Atrás de si, continuava a ouvir o metralhar das G-3, os estampidos das pistolas, os gritos de terror. À sua volta, os olhos de Regina registavam um movimento desabrido, uma confusão de pessoas, de vozes, rostos transtornados, e ela só pensava em correr, fugir dali para o mais longe possível. As pernas tremiam-lhe, os pulmões ardiam-lhe, teve de abrandar a marcha, mas continuou a andar, a subir a avenida. E só quando viu as pessoas começarem a parar e a voltarem-se para verem o que se passava lá atrás é que Regina acreditou que já estava a uma distância segura, e sentiu algum alívio. Mas ficou ali sem saber o que fazer. Queria ir buscar o carro e regressar a casa, mas não podia fazê-lo porque não lhe parecia seguro e porque tinha uma mulher morta com a cabeça pendurada na sua janela. E sabia lá quantos mais mortos haveria esmagados contra o Mini. Olhando para o quarteirão abaixo, Regina via milhares de pessoas dispersas à frente de um pelotão de pára-quedistas, via grupos de jovens agitados envoltos em nuvens esbranquiçadas de gás lacrimogéneo. Estes tapavam o rosto com lenços e desafiavam a tropa. Uma linha inflexível de soldados, ombro com ombro, armas atentas, marchava avenida acima, obrigando a turba a recuar. Havia muitos corpos caídos por terra. Ouviam-se sirenes. Ambulâncias passavam para cima e para baixo numa corrida para salvar vidas. Um mar azul de luzes de emergência piscava atrás dos soldados, qual carros-vassoura a recolher as vítimas, mortos e feridos, à medida que a tropa avançava no terreno.


     


    Regina foi sentar-se no rebordo de um passeio, com os cotovelos apoiados nos joelhos e a cabeça escondida entre os braços. Chorou como uma menina desamparada. Foi então que ouviu alguém chamar por ela, Regina!


    Ergueu o rosto e descobriu Patrício, agachado, ali à sua frente. Ele encontrou-a, ela reconheceu-o numa estranha imagem distorcida pelas lágrimas que lhe banhavam o semblante marcado pelo choque. Ele abriu-lhe os braços, ela aconchegou-se neles.


    — Patrício — balbuciou. — Foi horrível...


    — Eu sei — disse ele, apertando-a contra si num instinto protector, reconfortando-a também com a força moral da sua voz conhecida, que lhe embalou o coração. — Eu sei, Regina. Eu vi tudo. Mas agora estás em segurança. O pior já passou. — Regina afastou-se dele, soltou-se dos seus braços, mas não desdenhou uma carícia, um polegar gentil que lhe limpou uma lágrima do rosto. Respirou fundo, ganhou alento.


    — Havia pessoas esmagadas contra o meu carro — contou-lhe, apontando com uma mão impotente na direcção do seu carro. — Uma mulher... tu não imaginas, ela ficou... estrangulada na porta do meu carro!


    Patrício segurou-a pelos ombros.


    — Regina, acalma-te. Tu estás bem? Não te magoaste?


    Ela encarou-o com olhos arregalados e confessou esta verdade assombrada:


    — Pensei que ia morrer.


    — Mas não morreste — disse ele, endurecendo a voz para a trazer à realidade. — Por isso, anda, vamos embora.


    — Quero ir para casa — pediu Regina num murmúrio frágil.


    — Está bem. Eu levo-te a casa. Consegues levantar-te?


    Conseguia, levantou-se, seguiu-o.

  


  
    


    44


    Nuno subiu com ligeireza os dois lanços da escada até ao seu apartamento. Vinha satisfeito, a pensar que tinha sido um bom dia. Estava parado há meses, sem trabalhar, com o avião em terra e sem vislumbrar uma forma de ganhar a vida. Parecia que a sua sorte havia acabado, tal como o dinheiro, pois tanto tempo de inactividade contribuíra para baixar as suas economias até níveis próximos do zero. De qualquer modo, Nuno não era propriamente um tipo de muitas poupanças e como, nas suas mãos, o dinheiro se gastava depressa, era urgente encontrar uma forma de reequilibrar as contas. Só que já não se tratava apenas de desenrascar o fim do mês, mas de resolver o resto da vida. Em breve uma grande borracha histórica apagaria a presença portuguesa naquela terra e, com o voltar da página, surgiria uma folha em branco que poderia ser um poço de incógnitas, mas de uma coisa ele tinha a certeza: tão cedo não haveria espaço para os antigos colonizadores se adaptarem à nova realidade. Da maneira como ele via a situação, o regime que aí vinha estaria mais interessado em mandar borda fora os últimos portugueses, do que em empenhar-se numa saudável política de cooperação. Haveria demasiados ressentimentos, demasiadas feridas que só o tempo conseguiria sarar. E, bem, tempo era coisa que não lhe restava em abundância, dali até ao dia da independência. Por outras palavras, era agora ou nunca. Mas, finalmente, Nuno encontrara uma solução para o seu aperto. Duas viagens, ir e vir, era tudo o que precisava de fazer para receber um saco de diamantes e garantir o futuro da sua família. Poderia recomeçar a vida em qualquer lado, comprar outro avião, montar um negócio. Sim, tinha sido um bom dia e Nuno sentia-se aliviado, porque não se esquecera de que tinha prometido a Regina que regressariam a Lisboa o mais depressa possível e, mais ainda, estava certo de que ela não o deixaria esquecer-se. Nuno sabia que Regina se ressentiria da partida de Laurinda, pois era a sua melhor amiga e, até hoje, a única que lhe restava em Luanda para se encontrar regularmente, tomar um café ou conversar ao telefone, enfim, para manter uma rotina, uma aparência de normalidade num quotidiano cada vez mais difícil.


    Nuno abriu a porta de casa, entrou e, pelo que viu, percebeu logo que havia ali algo de muito errado.


     


    Algumas horas depois de ter sido positivamente engolida pela manifestação, Regina ainda não estava em si. Patrício conseguira recuperar o Mini do meio dos destroços dos confrontos e ela acabara por se ir embora sozinha. Patrício insistira em levá-la a casa, mas Regina recusara a boa vontade do amigo. Em vez disso, dirigira-se ao colégio de André, onde irrompera pela sala de aula e resgatara o filho de um início de tarde tranquilo para o levar para casa. Queria-o ter consigo, precisava dele ao seu lado, debaixo da sua asa, para não morrer de preocupação.


    Até agora, Regina tinha sido forte, tinha aguentado tudo o que havia para aguentar, dizia a si própria que ainda era possível viver em Luanda, que Nuno sabia o que estava a fazer para acautelar o futuro deles. Era preciso dar-lhe tempo para acertar as coisas, conseguir algum dinheiro. Apesar de tudo, reconhecia, ele tinha razão, não fazia sentido precipitarem-se. Quanto mais não fosse, Nuno poderia tentar vender o avião.


    Já tinham passado seis anos, mas Regina recusava a ideia de regressar a Lisboa derrotada, de se ver obrigada a pedir ajuda ao pai. Não obstante ela estar longe há muito tempo e de ter conquistado a sua independência, a relação com o pai não melhorara muito. A única diferença era ela já não se sentir revoltada com ele. Mas nos últimos anos mal se falavam, limitavam-se a trocar algumas palavras, ocasionalmente, ao telefone. Regina achava que o pai nunca lhe perdoara a forma como ela partira, contra a sua vontade, ignorando a sua proibição. Com André era diferente. Regina conversava muito com a mãe, contava-lhe os pormenores do neto que ela nunca vira, punha-os a falar ao telefone e, na maior parte das vezes, o pai também vinha dar-lhe uma palavrinha. Adoravam o neto à distância e custava-lhes muito só o conhecerem pelas fotografias que Regina lhes enviava, de não o verem crescer. E, no entanto, o pai nunca cedera aos convites de Regina para que os fossem visitar a Luanda. Ela que os fosse ver a Lisboa, respondia sempre o pai, ou mandava dizer pela mulher. E a mãe, já se sabia, só fazia o que ele dizia e também não ia. Regina não se melindrava com isto, não conseguia ficar zangada e, de certo modo, até compreendia. Podia não se dar bem com o pai, mas era o seu pai e gostava dele, tal como, estava certa, ele gostava dela. O tempo e a distância tinham-na ajudado a pensar no pai de forma diferente, sem suavizar a sua irascibilidade, a sua intolerância endémica, mas reconhecendo-lhe virtudes indesmentíveis que no passado não fora capaz de ver. Era um homem de princípios rígidos, honesto e, embora não o soubesse demonstrar muito bem, só queria o melhor para ela. Regina percebia agora que o pai costumava despejar sobre ela uma pressão permanente porque se preocupava, e essa preocupação reflectia-se em censuras constantes, que muitas vezes chegavam a explosões de ansiedade. Verdade seja dita, na época, Regina estava longe de ser uma rapariga exemplar, tinha o seu feitiozinho difícil, uma personalidade capaz de desesperar qualquer um, e não era, definitivamente, um modelo de responsabilidade. Em contrapartida, o pai era uma nulidade em questões de afectos, não sabia como exprimi-los, e, na sua maneira desajeitada de falar, bastante brusca, só conseguia revoltar cada vez mais a filha. A relação deles degradara-se ao ponto de se tornar um vulcão em vias de erupção.


     


    Hoje em dia, Regina já tinha o seu espaço e a serenidade suficiente para analisar objectivamente estes factos do seu passado. Mas também tinha a sua dignidade e uma necessidade de afirmação imperiosa que lhe causava um constrangimento psicológico, uma imposição a si própria de provar ao pai que afinal ele estava errado, que ela não se perdera, que não era nenhuma extraviada, como ele sempre temera que acontecesse. Pela sua parte, naquilo que se referia ao pai, estava tudo perdoado, mas não esquecido. Ela conhecia-o perfeitamente e não tencionava dar-lhe motivos para incorrer de novo nos mesmos erros. Estamos bem, mas cada um no seu lugar, era assim que queria deixar as coisas entre eles.


    Tinha esta questão bem arrumada na cabeça, mas como é que ela se encaixava na sua situação actual? Cada dia que passava, Regina sentia a sua vida afundar-se mais um bocadinho. Até ao ano anterior pensara que havia um futuro em Angola, que podia dormir descansada, hoje sabia que o mundo mudava do dia para a noite e não havia garantias de nada. Um negócio razoável, a estabilidade financeira, as contas da casa pagas a horas, o filho no colégio, uma rotina sem sobressaltos e dinheiro suficiente para jantar fora ou encher o depósito do barco de recreio, eram realidades tão banais que Regina nem se preocupava com elas. Contudo, estava a descobrir que podia ir tudo pelo cano abaixo com uma facilidade assustadora.


     


    Ao chegar a casa, Regina deixou André a brincar no seu quarto e foi sentar-se na sala a fumar um cigarro, a processar os acontecimentos das últimas horas. Chegara o momento de repensar a sua vida, de tomar decisões. Não podia adiar mais, achara que sim, mas não podia. Ali sozinha, no sofá, Regina começou finalmente a tomar consciência da verdadeira dimensão da tragédia que atingia Luanda. Ela sabia, mas uma coisa era saber e outra era presenciar, porque, depois de acontecer connosco aquilo que toda a gente contava, deixávamos de conseguir varrer a preocupação para debaixo do tapete. Na noite anterior, passara por Regina uma camioneta cheia de cadáveres empilhados e de manhã quase morrera numa manifestação que degenerara em motim armado. Tinha testemunhado a violência, tinha visto com os seus olhos as pessoas a matarem-se umas às outras. E, se aquilo era só uma amostra do que estava a acontecer em Luanda, do sangue que corria pela cidade, era muito pior do que Regina imaginara.


    Esta conclusão atingiu-a de chofre, como uma revelação de mau agouro. Regina tinha chegado ao fim da tarde como que anestesiada, mantendo-se ocupada para não pensar demasiado, para dominar o alvoroço que lhe espreitava no espírito inquieto, mas, logo que parou para fumar um cigarro, caiu em si e, daí a ser tomada por uma onda de pânico, foi o tempo do borrão arder até lhe queimar os dedos, da cinza esquecida cair ao chão, de uma tempestade de emoções a deixar a tremer dos pés à cabeça. Tinha de sair dali, decidiu, precisava de sair de Luanda imediatamente, pôr o seu filho a salvo.


     


    Levantou-se do sofá numa inquietação e foi a correr desempoeirar as malas de viagem. Descobriu-as esquecidas há seis anos na pequena arrecadação ao lado da cozinha, guardadas numa prateleira por cima do armário das roupas da casa. Arrancou-as lá do alto de qualquer maneira, com gestos atabalhoados, e atirou-as ao chão num estrondo de urgência. Limpou-as com um pano do pó sem esmero, levou-as para o quarto e começou a despejar as gavetas para dentro delas. Mexeu-se com gestos precipitados, sem se importar se fazia as coisas bem feitas, como se não tivesse tempo a perder, a pensar como uma sobrevivente, a fazer contas à fuga, atirando roupa para as malas enquanto calculava o dinheiro que tinha de lado, os lucros da loja. Haveria de chegar para se aguentar alguns meses em Lisboa, e levaria também todas as máquinas fotográficas que estavam na montra para as vender mais tarde. Precisava de comprar os bilhetes de avião para ela e para André, precisava de pagar o colégio e avisar que o filho não iria mais. Em Lisboa teria de arranjar outro colégio, e uma casa, e um emprego... Parou de repente, com um par de botas nas mãos, confusa, sem saber o que fazer com elas. Teve um acesso de fúria, de frustração, atirou as botas contra a parede, caiu de joelhos no chão, de cotovelos na cama e cabeça entre os braços, afundou o rosto na colcha a chorar convulsivamente, desesperada, a pensar que teria de reconstruir a vida a partir do zero e nem sequer sabia por onde começar.


    Foi surpreendida por André a tocar-lhe no ombro e a perguntar-lhe porque chorava. Viu a expressão assustada do filho e apressou-se a limpar as lágrimas e a abraçá-lo. Não era nada, disse-lhe, a mãe estava triste, só isso, mas já passava. Recompôs-se e acabou de fazer as malas enquanto dava respostas vagas às perguntas de André para lhe entreter a curiosidade. A seguir deu-lhe banho, preparou-lhe o jantar e, depois dele comer, levou-o para a cama, contou-lhe uma história, apagou a luz e voltou para a sala. Quando Nuno chegou a casa André já dormia e as malas estavam prontas e alinhadas junto à porta da entrada.


    — Fizeste as malas — comentou Nuno, espantado.


    — Fiz — disse Regina. Levantou-se do sofá, cruzou os braços, deu dois passos até à janela e dois passos para trás, encarou-o. Tinha os olhos vermelhos e a expressão desorientada de uma alma perdida.


    — Porquê? — perguntou Nuno, avançando para junto dela, preocupado por encontrá-la naquele estado.


    — Vou-me embora — disse — e levo o André.


    — Vais-te embora para onde?


    — Para Lisboa, para onde é que havia de ser?


    — Mas pensei que tínhamos combinado que só íamos embora depois de eu vender o avião.


    — Sim, mas hoje eu percebi que não posso esperar mais. Tenho de tirar o André daqui o mais depressa possível, percebes?


    Nuno abriu os braços, em jeito de resposta. Não percebia.


    — O que é que aconteceu hoje?


    — Sabes o que aconteceu hoje? Eu fui apanhada no meio de uma manifestação e só não morri por acaso.


    — O quê?!


    — Isso mesmo — confirmou Regina, e depois contou-lhe tudo. De modo que não podia continuar em Luanda, concluiu, não com um filho pequeno e sabendo que a qualquer momento, em qualquer esquina, uma pessoa podia ser surpreendida por um fogo cruzado e morta a tiro, porque havia confrontos na cidade, ela vira-os, e ninguém parava um tiroteio para deixar passar uma mãe com o seu filho. Luanda já não era segura e ambos sabiam disso.


    — Ontem à noite não era mais segura do que hoje — argumentou ele — e tu concordaste em esperar mais uns dias.


    — Mas ontem eu ainda não tinha sido quase morta.


    — Não estarás a exagerar um bocadinho? Eu sei que foi uma situação difícil, que estás nervosa, mas...


    — Achas? — interrompeu-o. — Achas que estou a exagerar?


    — Não sei, mas se calhar...


    — Sabes quantas pessoas morreram lá? Muitas, Nuno, morreram muitas pessoas. Uma delas morreu com a cabeça dentro do meu carro, e tu dizes que eu estou nervosa? Podes crer que estou nervosa! — Nuno tentou abraçá-la, mas Regina enxotou-o, furiosa.


    — Não me venhas com falinhas mansas — advertiu-o com um dedo indicador em riste. — Nuno, estamos a falar da segurança do André. Será que eu sou a única pessoa responsável nesta sala?


    Nuno recuou. Foi sentar-se a fumar o seu cigarro. A conversa dava para o torto, acendia um cigarro para ganhar tempo, para pensar em algo inteligente para dizer. Mas, neste caso, era bastante óbvio que não seria capaz de a demover. Regina não estava pelos ajustes. Era como ela dissera, quase morrera e sentia-se nervosa, ele achava-a em pânico. O melhor a fazer nestas circunstâncias, ponderou, era apaziguar o ambiente e não insistir numa batalha perdida. De qualquer modo, não lhe custava admitir que Regina tinha razão, aquela cidade já não era segura e seria melhor ela ir-se embora com André. Nuno ia partir numa última missão arriscada e ficaria mais descansado se os soubesse a salvo em Lisboa. Acendeu o cigarro, pousou o isqueiro em cima do maço de tabaco, na mesa baixa em frente ao sofá. Inclinou-se para a frente, com os cotovelos apoiados nas pernas, levantou a cabeça, encarou-a.


    — Tens razão — disse. — É melhor vocês partirem.


    Regina foi sentar-se ao lado dele, tirou-lhe o cigarro da mão e deu uma passa.


    — E tu?


    — Eu tenho um último trabalho. Depois vendo o avião, se puder, ou levo-o para a África do Sul e vendo-o lá. Em seguida vou ter convosco.


    — Tens um último trabalho?


    — Arranjei-o hoje e é muito bem pago. Não posso perdê-lo.


    — E posso saber o que é?


    Podia, disse Nuno, o que não podia era falar do assunto a ninguém.


    — Não te preocupes — replicou ela, agastada. — Já não tenho ninguém com quem falar.


    — Mesmo assim...


    — Porra, Nuno, sou a tua mulher, podes confiar em mim, ou não?


    — Claro que sim. — Confiava em Regina, evidentemente, mas preferia que ela não soubesse. Paciência, resignou-se. Explicou-lhe o que iria fazer.


    — Vais levar armas à UNITA... — repetiu ela, a pesar a gravidade do assunto.


    — Vou — confirmou Nuno. — Não acredito que mude alguma coisa, mas — encolheu os ombros — que se lixe. Vão pagar-me em diamantes, quero lá saber.


    — Por acaso, não preferes atirar-te dali abaixo e resolves já a questão? — perguntou ela. E estava a ser sarcástica, a apontar para a janela.


    — Regina — protestou Nuno. — Não vês que é a única forma de garantir o nosso futuro?


    — Não, não é. Nuno, por favor, vamo-nos embora. Esquece isso, não vale a pena, nós haveremos de arranjar uma solução.


    Ele abanou a cabeça. Era a sua vez de dizer que não. Nem pensar, disse, não se ia atirar dali abaixo mas também não iria atirar uma oportunidade daquelas pela janela. Regina queria partir para Lisboa, óptimo, mas ele ficava. Iria ter com ela mais tarde, depois de entregar as armas e receber os diamantes.


    — Faz o que tu quiseres — acabou ela por dizer. — Sempre foi assim, não foi? O que é que te interessa a minha opinião...


    — Não é só por mim — retorquiu Nuno. — É pelos três. E uma coisa te garanto: não volto para Lisboa com uma mão à frente e outra atrás.


    As malas ficaram feitas, à porta, prontas para serem expedidas, mas haveriam de esperar mais uma semana, até Nuno conseguir dois bilhetes de avião em primeira classe, graças aos bons ofícios do incontornável senhor Dantas.


     


    Nuno levou-os ao aeroporto numa terça-feira à noite. Atravessaram o recolher obrigatório pouco antes da meia-noite, estranhando o vazio desolador das ruas desertas, o silêncio inquietante da cidade fantasma. Os ocasionais postos de controlo do exército, colocados nos cruzamentos chave, eram a única prova de que os habitantes da cidade de asfalto ainda por lá andavam. Três ou quatro soldados encostados a um jipe descapotável, a fumar uma cigarrada, entretidos com uma conversa da treta e falsamente descontraídos, com a G-3 a mover-se como um prolongamento do braço, porque os imprevistos sombrios que custavam vidas aconteciam quando um gajo relaxava a pensar que era uma madrugada sem história, punham o cigarro ao canto da boca ou atiravam fora a beata para agarrar na metralhadora com as duas mãos ao verem um carro aproximar-se. Deixavam o dedo encostado ao guarda-mato, pronto a saltar para o gatilho, e apontavam o foco de luz de uma lanterna para o interior do automóvel. Nuno aproximava-se a baixa velocidade, parava o carro, exibia os bilhetes de avião, explicava que ia levar a família ao aeroporto, e não se esqueçam de mim, rapazes, que tenho de voltar para casa.


     


    Hoje a sala de espera do aeroporto encontrava-se muito mais tranquila do que na última visita de Regina, havia uma semana, para se despedir de Laurinda. O recolher obrigatório vigorava desde as nove da noite e os passageiros ficavam por sua conta, porque a maioria dos familiares despedia-se antes da partida dos aviões nocturnos e regressava a casa mais cedo, com receio de ser apanhada a descoberto na rua depois da hora de disparar a matar. Nuno abraçou Regina e André. Ela, desolada por deixá-lo para trás, mas sem querer ceder à tristeza, ao medo de o perder, resistiu com os olhos brilhantes e a alma num pranto. Beijou-o nos lábios, um beijo demorado, de saudade, e vê lá, não te arrisques demasiado, não te esqueças de que tens um filho. O miúdo ensonado, mas de olho aberto, alerta, pressentindo a tensão nos adultos, agarrou-se ao pescoço do pai quando ele o levantou do chão para um derradeiro abraço.


    — Quando vais ter connosco? — perguntou.


    — Dentro de pouco tempo — prometeu Nuno. — Porta-te bem e toma conta da mãe, que agora vais ser o homem da casa.


    Ele abanou a cabeça com muita convicção, aceitando a responsabilidade.


    — Não te preocupes, pai — sossegou-o. — Eu tomo conta dela. Vai correr tudo bem.


    Regina sorriu comovida, limpou uma lágrima solteira à beira do olho, segurou André pela mão e dirigiu-se para a sala de embarque. Passaram pelo balcão de controlo dos bilhetes e, antes de desaparecerem no interior, ela voltou-se para trás e atirou a Nuno um último beijo de amor.


    Dali a pouco entraram no avião mas, em vez de se fazer à pista e levantar voo, o aparelho continuou estacionado. A tripulação desligou os motores, apagou as luzes e as hospedeiras foram de fila em fila sossegar os passageiros e recomendar-lhes que mantivessem a cobertura interna das janelas baixa, por causa de uma ameaça de morte.


     


    Nuno quis esperar para se certificar de que eles partiam em segurança e, ao aperceber-se de que o avião se mantinha indefinidamente na placa de estacionamento, foi ao balcão da TAP perguntar o que se passava. Um funcionário que não dormia há meses conseguiu arranjar um sorriso profissional para lhe explicar sem dramas que ali ao lado, no Bairro do Golfe, havia guerrilheiros com morteiros apontados à pista e, portanto, as partidas estavam suspensas até nova ordem. Nesse caso, espantou-se Nuno, com o coração parado, porque não traziam os passageiros de volta à sala de embarque? Porque, respondeu o funcionário exausto mas sem desarmar na simpatia, aguardavam-se ordens. De qualquer modo, acrescentou, apaziguador, não havia motivo para alarme, pois evacuariam o avião ao menor sinal de perigo. Isso dizes tu, pensou Nuno, a morrer de preocupação.


    No avião, Regina procurava manter-se serena, esforçava-se para controlar o medo asfixiante e não se deixar arrastar pelo pânico para o buraco negro das emoções descontroladas, onde se sentia prestes a cair. Os passageiros, obedecendo às instruções da tripulação, aguardavam sentados e calados. Um silêncio sepulcral pairava na atmosfera quente e húmida. O ar condicionado havia sido desligado, o que aumentava o desconforto e não ajudava a conservar a calma no interior do aparelho. As hospedeiras deslizavam pelos corredores sem emitirem um ruído, incansáveis, distribuindo copos de água e palavras reconfortantes, sossegando os mais assustados com um sorriso confiante. A tensão sentia-se no ar e via-se nos rostos crispados das pessoas. Regina evitou olhar para os outros e concentrou-se no filho. André adormecera, finalmente, batido pelo cansaço, depois de ter ensaiado levantar a cobertura da sua janela para espreitar lá para fora, o que lhe valeu uma reprimenda um pouco histérica de uma passageira da fila da frente. Na sua inocência, ele não percebeu a razão para tanta excitação, mas resignou-se à ordem da mãe para que não voltasse a mexer na janela. André perguntou porque não partiam e Regina inventou uma avaria imprevista. Demoraria só um bocadinho a reparar, disse-lhe, e depois André adormeceu.


     


    Entretanto, o Comando Operacional de Luanda, responsável pela segurança da cidade, improvisou uma operação militar e enviou os pára-quedistas, que entraram em força no musseque do Golfe e seguiram na pista da ameaça por entre os labirintos de lata, pelas ruas de terra, percorrendo-as uma a uma, embrenhando-se no interior sombrio do bairro, fazendo uma batida sistemática até o atravessarem de uma ponta à outra e garantirem que tinham afugentado os guerrilheiros.


    A tensão arrastou-se até quase às duas horas da madrugada. Subitamente, o aparelho ganhou vida. Acenderam-se as luzes e o ar condicionado, e a voz firme do comandante invadiu a cabina para informar os passageiros de que estava tudo em ordem no exterior e levantariam voo dentro de momentos. Regina respirou fundo, aliviada. Ajustou o cinto de segurança de André, apertou o seu, recostou-se melhor na cadeira. Dali a pouco, o avião estremeceu ao começar a deslocar-se lentamente para o início da pista e Regina estremeceu com ele, perturbada com o significado daquele movimento. O aparelho afastava-se da placa de estacionamento e ela foi surpreendida por uma enorme e sentida mágoa, mais devastadora do que estava à espera. Partia, e nesse instante de coração apertado Regina viu-se assaltada pelo desgosto imenso da perda. Apercebeu-se de que não voltaria ao lugar onde tinha sido feliz e isso destroçou-a. E sentiu-se pior ainda por recear pelo resto da vida, por não ter nada a que se agarrar, nenhum projecto, nada, a não ser recomeçar do zero. Lembrou-se como se fosse hoje de um dia ter pensado que poderia construir um bom futuro em Angola. O pensamento surgira-lhe como uma revelação, durante um passeio de barco com Nuno, pelo paraíso do Mussulo. Ainda conseguia ver o bando de flamingos de penas rosadas levantando voo à beira-mar, à frente do barco, espantado pelo barulho do motor. Era capaz de descrever com exactidão esse momento, em que a certeza da felicidade lhe caíra do céu, ela a espreitar Nuno ao leme, com uma devoção amorosa, ele, pressentindo-a, a voltar a cara e a piscar-lhe o olho. Naquela época ele usava bigode, era verdade, recordou-se disso com um sorriso nostálgico. Depois tiveram um filho, ela abriu a loja, moldou o apartamento como um verdadeiro lar, ficaram em Luanda. Tinham tido os seus altos e baixos, como todos os casais, supunha, apesar de Nuno não ser um homem vulgar, e não se acomodasse àquelas rotinas diárias que tanto podiam dar segurança a uma relação como podiam matar o amor. O avião começou a correr pela pista. Há uma semana, Regina perguntara-se se ainda amava Nuno. Agora, que se afastava dele a uma velocidade alucinante, teve a certeza de que sim. O aparelho tirou as rodas do chão, ficou momentaneamente suspenso no ar, ganhou altitude muito depressa, numa ascensão de colar os passageiros às cadeiras. Regina mordeu o interior do lábio para não chorar, sem se dar conta de que as lágrimas já lhe corriam pela cara abaixo. O avião chegou lá acima numa questão de segundos. Movida por um impulso, Regina inclinou-se sobre o filho adormecido e levantou a cobertura da janela. Espreitou para baixo. A asa do seu lado baixou na direcção da terra, o avião inclinou-se numa curva suave e ela reteve no espírito uma derradeira imagem de Luanda à noite. O tapete de luzes cintilantes rodeadas pela imensidão escura do resto da terra e do oceano que começavam a sobrevoar transmitiu-lhe uma falsa sensação pacificadora. Quem diria, pensou, que aquilo lá em baixo é um inferno...


    Voltou a correr a cobertura da janela, acomodou-se melhor no lugar. Custava-lhe tanto deixar Nuno para trás, pensou, mas depois olhou para o filho adormecido e compreendeu que era o melhor a fazer. Aconchegou a manta que cobria André, por causa do ar condicionado forte. Cobriu o rosto com as mãos, baixou-as até ficarem pendentes de um pensamento, tapando a boca, esforçando-se para não se desmanchar num pranto. Sentia-se tão triste, tão cansada. Deixou cair as mãos no colo, inclinou a cabeça para trás, fechou os olhos. Teve receio por Nuno, pediu a Deus que o protegesse, para que não lhe acontecesse nada de mal. Vai correr tudo bem, procurou convencer-se. Mas, evidentemente, naquela altura Regina não podia imaginar que, uma vez em Lisboa, haveria de ter um ou dois telefonemas de Nuno e depois nunca mais voltaria a saber nada dele.

  


  
    


    45


    O Boeing 747 da TAP aterrou na pista do aeroporto da Portela, beneficiando das excelentes condições de visibilidade de um soalheiro dia primaveril. Minutos depois, ao descer com André a escada metálica para a pista, em direcção ao autocarro de transbordo, Regina respirou fundo o ar fresco da manhã, fortemente impregnado pelo cheiro a combustível queimado do avião. Cá estou eu outra vez, pensou, animada por uma nostalgia cumprida. Apesar de todos os desgostos, Regina alegrou-se com a perspectiva de reencontrar os pais, a irmã, as sobrinhas, até o cunhado que nunca caíra nas suas graças. Seria bom poder abraçá-los a todos ao fim de seis anos, de apresentar André à família.


    Regina só telefonara à mãe poucos dias antes de partir de Luanda. Voltava a Lisboa para pôr André a salvo, explicou-lhe. Andou a adiar a chamada até quase ao último momento, por causa do pai, por se sentir incomodada, antecipando já uma censura dele, uma resposta torta dela, uma discussão inevitável. A última coisa que desejava naquela altura tão difícil era um confronto com o pai. Mas então ele surpreendeu-a com um segundo telefonema para Luanda, uma hora mais tarde, e disse-lhe tudo o que Regina não esperava que dissesse.


    — A tua mãe contou-me que tencionas regressar — começou ele.


    — Sim, pai, tem de ser — respondeu Regina, a medo, à espera de uma crítica, de uma frase amarga. — Eu não posso continuar cá, com o meu filho. A situação está muito má e só vai piorar.


    — Imagino.


    — É verdade, pai, não temos segurança nenhuma.


    — Calma, filha, não estou a dizer o contrário. Tenho seguido as notícias e sei muito bem o que se passa aí.


    — Então, sabe como é perigoso.


    — Sei — disse — e estou a ligar-te para te dizer que acho muito bem que regresses o mais depressa possível.


    — Acha?


    — Acho. É o mais sensato. E, Regina...


    — Sim?


    — Não percas tempo. Traz o miúdo e não penses em mais nada. Tudo o que precisares, eu estarei aqui para te ajudar. Descansa, que não te vai faltar nada. Percebeste?


    — Percebi, pai.


    — Trata de te pôr a salvo com o teu filho, que eu trato do resto.


    — Vou fazer isso, pai. Obrigada — disse Regina, segurando mal a voz tremida, à beira das lágrimas. — Obrigada pelo seu apoio.


    — És minha filha — lembrou-lhe ele, no seu jeito categórico — e é minha obrigação, e meu desejo, apoiar-te e proteger-te de todos os males, de todas as formas ao meu alcance. E o mesmo se aplica ao meu neto.


    Desligou, muito comovida, com a alma por um fio, e depois deixou-se embalar num pranto redentor. Deitou tudo cá para fora, a tensão, o medo, a tristeza... chorou por não aguentar mais, por não conseguir continuar a reprimir as emoções, chorou para descomprimir, e chorou de alívio, agradecida pelo inesperado apoio do pai, a pensar que, pelo menos, agora poderia regressar a Lisboa sem sentir o peso do mundo inteiro sobre os seus ombros, pois não teria de passar sozinha por todas as dificuldades que a esperavam.


     


    Aguardou, impaciente, pela saída das malas. Esperou quase trinta minutos até as poder recolher. Colocou-as num carrinho e dirigiu-se para a porta com o filho pela mão. Tinha a família inteira à espera dela, mas o primeiro a abraçá-la foi o pai. Este, numa rara transigência sentimental, afastou a filha à medida dos braços estendidos, com uns dedos vacilantes cravados nos ombros dela, e encarou-a com os olhos brilhantes e rasos de emoção. Deixa-me ver-te, disse, voltando a puxá-la para o seu peito, envolvendo-a num longo e forte abraço que, todavia, nunca poderia colmatar as saudades agravadas pelo equívoco do conflito que os separara mesmo antes dela ter partido para Luanda e que ficara sem uma solução satisfatória durante aqueles anos todos.


    — Eu sempre gostei de ti, minha filha — segredou-lhe ele ao ouvido, com uma voz trémula que ela nunca lhe ouvira.


    — Eu sei, pai — procurou descansá-lo. — Eu sei.


    A impaciência da mãe e da irmã, sequiosas de um beijo, de uma atenção, acabou por apartá-los, embora não passasse despercebido a Regina o esforço sincero do pai para selar ali mesmo a reconciliação que iniciara dias antes ao telefone. Achou a atitude dele admirável, um prenúncio positivo que tanta falta lhe fazia.


    O maior choque de Regina foi encontrar os pais mais envelhecidos do que esperava. Andava há seis anos a recordá-los tal e qual os deixara e nunca lhe ocorrera que eles tivessem mudado. Foi um choque, a primeira impressão. A mãe era uma velhinha. A postura altiva do pai, que ela guardava doutros tempos, fenecera. Aquela figura paterna imponente que sempre a intimidara atenuara-se com o peso da idade. Notava-se-lhe um claro encurvamento das costas, o cabelo, a pêra e as sobrancelhas grossas tinham-se tornado brancas e as mãos firmes de antigamente fraquejavam numa leve tremura involuntária. Olhando para ele agora, Regina já não lhe reconhecia nenhuma das características implacáveis que costumavam assustá-la. Ela era uma mulher adulta e ele estava velho.

  


  
    


    A BATALHA DE LUANDA

  


  
    


    46


    Naquele final do mês de Junho de 1975, realizou-se em Nakuru, no Quénia, uma cimeira de emergência patrocinada pelo presidente Jomo Kenyatta. O objectivo era debater a degradação total da situação em Angola e, ao contrário do que diziam especificamente as regras do Acordo de Alvor, a parte portuguesa não foi convocada. Em contrapartida, os três movimentos de libertação fizeram-se representar e, num rasgo de sinceridade que lhes era pouco habitual, concordaram que lhes pertencia a responsabilidade do país estar a ser arrastado para a destruição. Com efeito, os três movimentos de libertação assumiram que andavam envolvidos numa guerra fratricida e a matar o seu próprio povo, apanhado sem piedade pelo fogo cruzado que trucidava civis a eito um pouco por todo o país. Os movimentos admitiram com uma desfaçatez desconcertante que tinham armado a população civil e apelado ao que havia de pior nas pessoas para as induzir à violência tribal, ao caos sem lei e às vinganças pessoais e mesquinhas que provocavam muitas mortes por motivos fúteis, por ódios racistas e por questões políticas. E de facto não se estavam a sair mal na concretização destes chocantes objectivos, porque, como entretanto também admitiram, tinham boicotado desde o princípio a acção do governo de transição, que de facto não geria transição nenhuma nem preparava o país para as eleições livres que não interessavam aos movimentos. Por outro lado, o exército português perdera totalmente o controlo militar do país e os três exércitos negros digladiavam-se com uma ferocidade selvagem e não havia nada capaz de deter os seus instintos destruidores. No culminar de uma semana de debates, nenhum dos movimentos regateou a sua assinatura no documento final da cimeira, onde ficou alinhavado um pacote de boas intenções que incluía o fim imediato das hostilidades, a integração dos seus soldados num exército único e o desarmamento dos civis, enfim, o indispensável para repor o processo nos eixos. Depois separaram-se respeitosamente e cada um foi gerir as suas tropas de modo a continuar tudo como estava.


     


    Por essa altura, Nuno já fizera a sua primeira viagem clandestina ao Interior e entregara uma remessa de material de guerra à UNITA. O voo tivera lugar ao despontar do dia, sem qualquer incidente. Sem que ninguém o incomodasse, Nuno descolou da pista do aeroporto de Luanda no seu avião atulhado de cunhetes e de caixotes de armas, cujo discreto carregamento o senhor Dantas supervisionara pessoalmente na noite anterior. E a operação decorreu com uma afinação milimétrica, conforme o planeamento impecável do seu estratego. No que dizia respeito a questões de trabalho, o senhor Dantas era de uma seriedade à prova de bala, muito minucioso, muito preocupado com o pormenor. Já que se faziam as coisas, que se fizessem bem feitas.


    Nuno efectuou um voo de duas horas e aterrou num descampado em pleno sertão, uma faixa estreita, capinada para improvisar uma pista. Deixou o motor a trabalhar, manobrou em terra para uma descolagem de emergência e ficou a ver um grupo de guerrilheiros surgir do capim alto, amarelo, e aproximar-se do Dornier com a hélice sempre a girar, como se não tencionasse esperar por ninguém. Os guerrilheiros, cerca de vinte com metralhadoras Kalashnikov a tiracolo, chegaram junto do avião e, seguindo as instruções gesticuladas de Nuno, retiraram a carga sem tentarem sequer falar com o piloto branco por cima do barulho do motor. A avaliar pelo aspecto correcto dos guerrilheiros, com as suas fardas cinzentas, botas da tropa e armas bem apresentadas, tratava-se de uma força de elite. Caso contrário, seria, o que Nuno julgara que iria encontrar, um bando de maltrapilhos descalços, que não se distinguissem em nada de um vulgar grupo de bandidos armados, a deambular pela savana sem lei e a pilhar e matar impunemente as vítimas indefesas que tivessem o azar de se cruzar no seu caminho.


    Minutos depois, terminada a descarga, Nuno aplicou toda a potência ao DO-27, projectou o aparelho aos tropeções pelo descampado de terra seca, levantou voo, ganhou altitude. Tinha sido um serviço limpo e, duas horas mais tarde, ao aterrar de novo no aeroporto de Luanda, Nuno vinha satisfeito da vida com a facilidade da entrega. Sentia-se muito tranquilo e feliz por tornar a voar, por voltar ao seu elemento natural. A viagem de regresso foi um agradável passeio. Nuno aproveitou para fazer alguns percursos a baixa altitude, seguir o curso de um rio, gozar o esplendor da paisagem africana, quase a tocar uma manada de elefantes à desfilada através da planície dourada, abrindo à pressa estradas paralelas à medida que pisavam o capim alto num tropel sísmico. Surpreendeu algumas girafas pacatas a mordiscarem as folhas das copas de umas árvores altas. Sobrevoou uma interminável manada de palancas negras. Teve a sorte de avistar um grupo de leões a caçar zebras e ainda o prazer de acompanhar um bando de flamingos em pleno voo. Pensou que não deixava de ser estranho que aquele extenso planalto deserto de homens e povoado de animais selvagens, de uma beleza extraordinária, fosse o mesmo país onde ardiam cidades, vilas, aldeias e fazendas; onde milhares de quilómetros de estradas se tinham tornado intransitáveis por já não serem seguros. Ele próprio regressava a uma cidade a definhar no caos depois de ter largado um carregamento de armas no sertão onde nada se passava, para que logo regressassem a Luanda noutras mãos prontas a matar.

  


  
    


    47


    Chegou a casa por volta da uma da tarde. Viera de moto do aeroporto, a gozar o ar fresco, cacimbado, da época. Acelerou a fundo pelas ruas livres à hora que a cidade almoçava, como que prolongando em terra o voo que o trazia nas nuvens. Vinha a pensar em aterrar directamente na cama e dormir a tarde inteira. Estava acordado desde as três da manhã, depois de ter passado pelo sono umas escassas duas horas. Fora o máximo que conseguira arrancar a uma insónia de nervos, a uma inquietação provocada pela espera para entrar em acção, que lhe parecera interminável. Mas agora, já dissolvida a adrenalina, Nuno só mantinha o olho aberto a puxar pela máquina, forçando o motor, equilibrado nas duas rodas em alta rotação, inclinado sobre o volante para contrariar a deslocação do ar que o atirava para trás, acolhendo o vento como chapadas no rosto.


    Mas bastou-lhe ver o jipe da tropa e a Berliet estacionados à porta do seu prédio para acordar de uma vez. Parou a moto à beira do passeio e apeou-se lentamente, desconfiado, observando pelo canto do olho os soldados à espera de qualquer coisa, de alguém, fazendo que não era nada com ele, mas a pensar se não estariam ali para o prender. Havia cinco soldados plantados de metralhadora no passeio e sabia lá ele quantos no interior do prédio. A camioneta, com a caixa tapada pela cobertura de lona, não deixava ver o que tinha dentro, mas Nuno procurou tranquilizar-se com o raciocínio de que, se fosse para o prender, bastar-lhes-ia o jipe e quatro homens de G-3. E mesmo assim parecer-lhe-ia um exagero operacional para tão pouco. A não ser que pensassem que ele os receberia a tiro de canhão ou coisa que o valha. Foi-se aproximando da porta com pernas de chumbo, à espera do pior, quando dois soldados se adiantaram um passo na sua direcção.


     


    — Eu vivo aqui — disse Nuno, quando os soldados lhe barraram a passagem. — Há algum problema?


    — Nenhum problema — respondeu um deles. — Não se importa de esperar só um bocado? Era uma pergunta em forma de ordem. Nuno preparava-se para dizer que, por acaso, até se importava, quando viu surgir da porta do prédio o capitão Antero de braço dado com a mãe, dona Natércia, e atrás o brigadeiro numa cadeira de rodas, absorto, no eterno pijama de riscas e uma bolha de cuspo ao canto da boca.


    — Olha, o Nuno! — exclamou Antero, encantado por o encontrar. Os soldados afastaram-se e o capitão veio cumprimentá-lo com um aperto de mão rijo. — Estava a ver que não te encontrava, homem!


    — Vão-se embora? — espantou-se Nuno, reparando ao mesmo tempo que Antero trocara o bigodinho discreto por uma barba farta, à revolucionário, pensou. Embora, na sua opinião, continuasse a ser o mesmo palerma de sempre, baixote, sem garbo, metido num uniforme que não honrava.


    — Vamos — disse dona Natércia, numa voz pesarosa —, infelizmente.


    — Vão — disse Antero. — Vou levá-los ao aeroporto.


    — O meu filho acha que já não podemos continuar cá — queixou-se ela.


    — E não podem — confirmou o filho. — Mãe, já falámos disso, os pais vão ficar muito melhor em Lisboa.


    Dona Natércia encolheu os ombros, amuada, com uma lágrimazinha a aflorar-lhe o olhinho triste. Antero fez uma expressão de inevitabilidade, como que a dizer o que é que eu posso fazer?


    — Vai ver que vai correr tudo bem — disse Nuno, com paninhos quentes. E foi dar uma abraço sentido a dona Natércia. — Vai correr tudo bem.


    — Corria melhor se pudéssemos ficar — disse ela, inconsolável, na sua vozinha pueril.


    Despediram-se. Antero acomodou-os no jipe com a ajuda dos soldados que colocaram delicadamente o brigadeiro de cera no banco da frente. O homem não tugiu nem mugiu. Dir-se-ia que, ao contrário da mulher, tanto se lhe dava estar ali como em Marte. Depois os soldados saltaram para a Berliet, que levava a mobília de uma vida, e Antero voltou atrás para dizer uma palavrinha privada a Nuno.


    — Nuno — disse. — Sabes que eu agora estou com a malta do MFA, aqui em Luanda?


    — Não sabia.


    — Pois, mas estou. E sabes o que nós pensamos sobre o futuro de Angola? — Esperou um segundo, Nuno não reagiu, ele continuou. — Pá, isto é para o MPLA e não há volta a dar.


    — E sabes o que eu penso sobre isso?


    — Não. O quê?


    — Estou-me a cagar para qual dos cabrões fica esta merda toda. — Antero olhou para as suas botas com um sorriso cínico.


    — A merda do vosso plano — comentou Nuno, sem fazer cerimónia — não é lá muito favorável aos portugueses, pois não? Olha os teus pais, a partirem desta maneira, olha os portugueses todos, que vão deixar cá tudo o que têm. Vocês querem entregar Angola ao MPLA, é esse o vosso plano? As eleições que se lixem? Os portugueses que se fodam? Por mim, tudo bem, acho tudo um nojo, mas não me meto em política.


    — Não é isso que eu tenho ouvido — disse Antero, passando ao lado do achincalho.


    — Não?


    — Não. O que eu tenho ouvido falar é de uns transportes aéreos de armas para a UNITA.


    — A sério? — escarneceu Nuno. — Isso é uma grande porra. Não me digas que achas que a situação ainda pode virar e lixar os teus amigos comunas. Deixa lá, que eles são todos iguais.


    — Se são todos iguais — contra-atacou Antero — o que é que te interessa se o MPLA fica no poder?


    — Não me interessa, já te disse, estou-me nas tintas. Só me chateia que vocês apoiem a política de terror contra os portugueses, para deixarem tudo ao MPLA.


    — Não é nada disso que nós fazemos! — encrespou-se Antero, numa exclamação indignada. Nuno levantou uma sobrancelha surpreendida.


    — Ah, não?


    — Não, porra, claro que não.


    — Pá, desculpa lá, é o que parece — respondeu Nuno, no mesmo tom sarcástico.


    — Isso são bocas da reacção — replicou Antero, seco, recorrendo ao chavão revolucionário da moda para sacudir qualquer migalha de traição de cima do seu uniforme.


    — Se tu o dizes.


    — Porra, Nuno, pára lá com essa conversa de facho.


    Nuno olhou para ele espantado e soltou uma gargalhada curta.


    — Facho, eu? Não te disse já que não quero saber de política?


    — Disseste — concordou Antero, contemporizador. — Por isso mesmo, não vamos discutir mais política, okay? O que interessa, do que eu te queria avisar, é que a malta do MFA já sabe dos carregamentos de armas para a UNITA.


    — Eu quero que eles se fodam — atirou Nuno, com desprezo. Antero abriu os braços, desconcertado.


    — Então, Nuno... — disse, como que a pedir-lhe bom senso.


    — Então, o quê?


    — Sabes que eu não me esqueço que me safaste lá em baixo, no Leste, mas o que tu andas a fazer é perigoso e inútil. Não vai alterar o curso dos acontecimentos.


    — Então, que se lixe — disse Nuno. — Deixa-me ganhar o meu.


    — Eu deixo, mas há quem de não deixe. Nuno, os gajos entregam-te ao MPLA e estás feito. Eu faço o que posso para te defender, mas não penses que tenho poder para impedir certas coisas.


    Deves fazer, deves, pensou Nuno.


    — Já entendi o recado — disse. — Vai lá levar os teus pais, que ainda perdem o avião.


    Despediram-se, Antero saltou para o jipe, Nuno acenou um último adeus a dona Natércia, ficou a vê-los partirem, entrou no prédio. Chegando a casa, telefonou ao senhor Dantas, acertou com ele um jantar no Hotel Continental e, em seguida, arrastou-se até ao quarto, deixou-se cair na cama e adormeceu no mesmo segundo. Nuno estava alarmado com o inesperado aviso de Antero. O transporte das armas já não lhe parecia tão fácil e isento de perigos como aparentara a quase bucólica viagem matinal. O MFA sabia o que ele andava a fazer e as palavras do capitão Antero tinham tanto de aviso como de ameaça. Ou paras com isso ou acabas morto numa sarjeta. Pois bem, os gajos que se lixassem porque ele não tencionava parar.

  


  
    


    48


    Na tarde de nove de Julho, os movimentos de libertação rasgaram de vez todos os acordos civilizados que haviam assinado de má-fé e destruíram definitivamente a esperança de se chegar em paz ao dia da independência. De súbito, sem ninguém esperar, Luanda explodiu como uma bomba de retardador. Por toda a cidade rebentaram combates de uma violência nunca vista. O matraquear das armas automáticas ecoava na densa atmosfera da capital, coberta de fogo. Numa passagem aérea pela região de Luanda, o piloto de um avião de reconhecimento relatou que, para onde quer que se voltasse, avistava sinistras colunas de fumo erguendo-se sobre a cidade.


    Enquanto os guerrilheiros inauguravam uma carnificina que não pararia tão cedo, as tropas do Comando Operacional de Luanda, umas escassas centenas de soldados exaustos, tentavam acorrer aos pedidos de socorro generalizados da população em pânico. Nos subúrbios, as delegações e os quartéis dos três movimentos, que nos últimos meses haviam brotado espontaneamente por tudo quanto era rua, estavam debaixo de fogo. Num festival macabro como não havia igual desde os longínquos massacres do Norte, matava-se à discrição, por qualquer motivo, ou mesmo sem qualquer motivo. E atrás dos combates armados vinham os criminosos comuns que se aproveitavam do clima de impunidade para roubar, violar, matar. Os subúrbios estavam a saque. Mas muitas vezes eram os cidadãos comuns que, no meio daquele descontrolo, faziam a sua justiça privada a rancores antigos, selando a sangue algum negócio mal resolvido ou alguma questão pendente entre vizinhos, conhecidos ou familiares. Os cadáveres amontoavam-se a um ritmo estonteante e não havia polícia, tropa ou autoridade política que chegasse para impedir a escalada da violência. A força de interposição portuguesa não era capaz de cumprir a sua missão. Os incansáveis páraquedistas do COPLAD corriam a cidade de lés a lés, mas eram poucos para tanto caos. O grosso das tropas portuguesas não se envolvia nos combates e em Lisboa o poder político, distraído com outra crise que trazia o país à beira da guerra civil, desleixava-se com a situação angolana. Aos portugueses do Ultramar, não obstante tratarem-se, na sua maioria, de modestas famílias que ganhavam a vida nas indústrias, nos serviços ou na agricultura, tinha-se-lhes colado o rótulo de colonialistas exploradores, graças à propaganda dos sectores radicais de esquerda que dominavam o governo em Lisboa e que queriam deixar cair Angola para Moscovo. De modo que os brancos ultramarinos não estavam, definitivamente, nas boas graças da opinião pública portuguesa. Desarmados pelo MFA, desconsiderados por Lisboa, sentiam-se abandonados. A política oficiosa de Portugal para Angola parecia basear-se na doutrina do eles que se safem sozinhos, para os brancos, e eles que se matem uns aos outros, para os negros. Ninguém queria saber. Em Luanda, apenas um punhado de bravos efectivos do COPLAD, fiéis ao Alto-Comissário, defendia como podia a vida e os bens dos portugueses.


     


    Os combates ultrapassaram a fronteira dos subúrbios e chegaram a algumas das avenidas mais populosas da cidade de asfalto. Na Avenida do Brasil e na dos Combatentes, as principais sedes dos movimentos foram destruídas a tiro e, com elas, os edifícios onde se situavam, alguns com dezenas de apartamentos, trespassados por balas perdidas, por tiroteios negligentes. Por esses dias, valia tudo para eliminar o inimigo. O último grito em armamento eram os canhões sem recuo contra viaturas blindadas. Os guerrilheiros, sempre imaginativos em assuntos bélicos, deram uma nova utilidade a esta arma, usando o seu poder de fogo para demolir literalmente as sedes políticas dos movimentos rivais. Os estragos eram astronómicos e punham em perigo milhares de civis.


    Na população branca dissolveu-se de vez a ilusão de que seria possível ter um lugar no futuro de Angola. A batalha de Luanda não se cingiu à capital. Chegado àquele momento decisivo, o país inteiro entrou finalmente na guerra declarada, numa eclosão de violência que norteava os três movimentos no sentido de cimentarem as suas zonas de influência exclusiva. Em contrapartida, os últimos portugueses no Interior puseram-se a caminho da capital, atravessaram perigosas estradas onde pululavam guerrilheiros capazes de tudo e correram em peso para a ponte aérea, desesperados por fugir daquele inferno.


     


    Ao fim de três semanas de combates arrasadores, de apelos à paz na Emissora Oficial, de inúteis reuniões da Comissão Nacional de Defesa a que o MPLA não comparecia, este movimento venceu a batalha de Luanda, expulsando a FNLA e a UNITA da capital. Doravante, a soberania da cidade seria apenas partilhada pelo poder oficial português e pelo poder de facto das FAPLA, o exército do MPLA. O crepitar da metralha, as explosões das granadas de morteiro, de lança-foguetes, os estrondos avassaladores dos canhões sem recuo foram baixando lentamente de intensidade. A batalha resumira-se ao duelo entre o MPLA e a FNLA, enquanto os soldados e os militantes da UNITA, sem armas para retaliar, se tinham resignado a fugir, os que puderam, e a serem massacrados, os que não conseguiram escapar a tempo. Depois de dar a ordem às suas tropas para que retirassem da cidade, o presidente da UNITA, Jonas Savimbi, pediu protecção ao exército português. Ao mesmo recurso deitaram mão os restos desgarrados da ELNA. Os soldados derrotados juntaram-se no largo do Palácio do Governo para pedirem protecção ao Alto-Comissário. Outros deambulavam desnorteados pelos subúrbios e, os mais lestos na retirada, reagruparam-se na Fortaleza de S. Pedro da Barra, junto à refinaria da Petrangol, o último reduto da FNLA, nos arredores de Luanda. O exército português e a Cruz Vermelha Internacional salvaram muitos deles de uma morte certa, transportando-os em segurança para fora da capital, para o Norte de Angola.


     


    Nuno encontrou-se com o senhor Dantas para um copo ao fim da tarde no Clube Naval.


    — Este país está a cair aos bocados — desgostou-se o senhor Dantas, com os olhos postos na janela, um quadro panorâmico da cidade no outro lado da baía. Estava-se a meio da batalha de Luanda e, onde quer que uma pessoa se encontrasse, escutava o inevitável fragor dos combates.


    Nuno levou um cigarro à boca, deu uma passa, bebeu um trago de uísque puro, sem gelo. Faltara a energia e não havia gelo. Haver uísque já era uma sorte.


    — Estão a matar toda a gente — disse, olhando contemplativo para o seu copo. — Ouvi dizer que a FNLA não se aguenta muito tempo.


    — Não aguenta, não aguenta não — confirmou o senhor Dantas.


    — E a UNITA nem se fala. Os tipos estão desesperados por receber mais armas.


    — Então, do que é que estamos à espera?


    — É perigoso, Nuno, é perigoso — avisou.


    — O que é que não é perigoso nesta terra?


    — Lá isso é uma grande verdade.


    — Vamos mas é resolver o assunto de uma vez por todas.


    Tinham tido uma conversa após a primeira entrega, à mesa de jantar, no Hotel Continental. Nuno mostrara-se furioso por o assunto ter chegado aos ouvidos do MFA. Que tinha havido uma fuga de informação, era óbvio, mas o senhor Dantas não sabia onde. Em todo o caso, disse, dado que as armas vinham do exército português, não era difícil de adivinhar. Com certeza, algum dos intervenientes na operação havia-a denunciado ao Conselho Coordenador do Programa em Angola. A maioria das unidades era controlada pelo MFA, havia informadores em todos os quartéis. A bandalheira no exército estava institucionalizada, comentou o senhor Dantas, muito desconsolado. Com efeito, pelas ruas de Luanda avistavam-se soldados regressados do Interior, pouco aprumados na farda, usando barbas desgrenhadas à Che Guevara, ao estilo revolucionário da época, nada dignos do exército onde serviam, rigoroso até à revolução, vacilante depois desta. Eram tempos raros aqueles, os soldados, sentindo o esboroar da autoridade da cadeia de comando, esticavam a corda da liberdade apregoada pelo 25 de Abril, escudavam-se nos slogans do socialismo, levavam a democracia para os quartéis e a indisciplina ganhava terreno ao rigor.


     


    As armas encontravam-se num armazém, em local seguro. Nuno e o senhor Dantas concordaram em esperar algum tempo para fazer uma segunda viagem. Mas depois a situação precipitou-se com a ofensiva do MPLA em Luanda e os pedidos insistentes da UNITA para que lhe fosse entregue a segunda remessa.


    — É mesmo isso que você quer, Nuno? — perguntou o circunspecto senhor Dantas.


    — Absolutamente — respondeu. — Eu quero despachar o assunto rapidamente, entregar as armas, receber o resto dos diamantes e adeus Angola.


    O senhor Dantas bebericou o seu uísque.


    — É possível fazê-lo — considerou. — Não é isento de riscos, mas é possível.

  


  
    


    49


    A partida estava prevista para as primeiras horas da manhã, ao despontar do Sol. Nuno deitara-se cedo a contar com algumas horas de sono extra, de modo a ter a cabeça fresca e os olhos bem abertos no momento de se sentar aos comados do Dornier. Mas o tacatacataca cadenciado dos duelos de metralhadora entrava-lhe pela janela adentro como se o combate estivesse a acontecer ali em baixo na rua, e Nuno rebolou-se na cama pela noite fora, sem conseguir adormecer. A espera angustiante, combinada com o metralhar ensurdecedor da guerra numa rua próxima, não permitiram que pregasse olho. Acabou a madrugada sentado em tronco nu à janela, a fumar um cigarro e a vislumbrar no céu longínquo, entre as silhuetas dos prédios, a noite escura riscada pelas balas tracejantes.


    Pensou em Regina, deitou-se a adivinhar o que estaria ela a fazer, por aqueles dias, em Lisboa. Perguntou-se se já teria encontrado um apartamento para viverem, se andaria à procura de emprego. Pela sua parte, Nuno já decidira que iria comprar um avião logo que regressasse. Seria instrutor de voo e alugaria o aparelho como táxi aéreo. Estava inclinado para um Cessna. Ambicionava uma vida mais tranquila, dizia a si mesmo que já lhe chegava de aventuras e queria compensar Regina e André por ter sido um marido e um pai tão ausente nos últimos anos. Continuaria a voar, que era a sua paixão, e acreditava que isso lhe bastaria para ser feliz. Doravante, não haveria mais esquemas à margem da lei, não ganharia um centavo que não pudesse justificar na declaração de impostos, pagaria impostos, coisa que nunca fizera em Luanda. Teria uma rotina, chegaria cedo a casa e não dormiria fora constantemente.


     


    Era curioso, pensou, durante aqueles anos todos habituara-se a passar semanas inteiras em trânsito pelo Interior do país, sempre de um lado para o outro, batendo as capelinhas da guerra, visitando as bases do Leste, do Norte, e não se lembrava de alguma vez ter sentido saudades da família como agora. Naquela noite, porém, caiu-lhe a solidão em cima, talvez por serem eles quem tinha partido e Nuno quem estava em casa. Ele contava sempre com a presença de Regina e do filho em casa, quando chegava, de maneira que a ausência deles o deixou um pouco desorientado. Faziam-lhe falta as gargalhadas desbragadas de Regina, quando bem-disposta. De certo modo, Nuno nunca considerara que as suas deambulações pelo sertão contassem como ausências a sério. Quer dizer, ele de facto não se encontrava em casa com a mulher, a ajudá-la no dia-a-dia com o filho, mas também não andava exactamente na borga. E não seria o primeiro pai de família com uma profissão que o obrigasse a viajar constantemente. Portanto, o assunto nunca o incomodara demasiado, nunca fora uma questão que o fizesse sentir-se culpado, embora, ocasionalmente, tivesse criado uma certa tensão entre eles. Nuno achava que Regina compreendia a sua necessidade de voar, a sua total incapacidade para se dedicar a um trabalho confinado a quatro paredes. Precisava de viver com emoção e em liberdade plena. Era isso que o avião lhe oferecia. Evidentemente, uma coisa era ela compreender, outra era aceitar de cara alegre as ausências de Nuno, dias a fio, ao longo de anos. De facto, tinha havido alturas em que os momentos de tensão haviam-nos levado muito perto da separação. Mas Regina recuara sempre no último instante e Nuno, que a conhecia bem, sabia que não fora por falta de coragem mas por verdadeiro amor.


     


    Fosse como fosse, tinham sobrevivido a todas as provações e Nuno sentia que seria bom para ambos terem uma relação mais normal. O seu feitio pragmático levava-o a encarar as condicionantes da vida com uma certa naturalidade, sem dramatismos excessivos, e a procurar com optimismo o lado bom das circunstâncias. Para ele, Angola estava prestes a tornar-se um capítulo encerrado, um ponto final de um período muito feliz que valera a pena viver. Em breve partiria definitivamente e não tencionava perder um minuto que fosse a lamentar-se ou a ponderar como teria sido se não tivesse sido assim, se tivesse continuado tudo igual em Luanda. Não ficaria a remoer o passado, não se deixaria consumir por rancores inúteis. Não era o seu género baixar os braços e cair em depressões por causa das injustiças do mundo. Nuno sabia desde pequeno que o mundo não era justo, era um facto iniludível e ele aceitava-o, considerava que valia mais a pena seguir a corrente, adaptar-se, do que remar contra a maré. Procurava aproveitar ao máximo o que a vida lhe oferecia, sem se envolver demasiado em coisa nenhuma, e depois então continuar o seu caminho. Tal como dissera a Antero, achava aquilo tudo um nojo, mas era só a sua opinião e não significava que tivesse o mais leve espírito de voluntarismo para se empenhar nalguma cruzada para contrariar o curso dos acontecimentos. Na hora de entregar Angola, os responsáveis portugueses deixariam o país, o povo, entregue à maior tragédia da sua história, sem dúvida, mas isso não era um problema dele. Chamassem-lhe oportunista, mas, como também dissera ao capitão Antero, só queria ganhar o seu. Não levava armas à UNITA para ajudar o movimento a cumprir a sua obsessão pelo poder, mas tão-só para receber em troca um punhado de diamantes. Nuno estava-se a borrifar para a UNITA, tanto quanto para os outros movimentos de libertação. Achava-os todos uma desgraça e pensava que, muito em breve, o povo angolano estaria a chorar pelo regresso dos portugueses, mas então seria tarde demais e ele não estaria lá para se preocupar com o assunto.


     


    Deitou fora a ponta do cigarro acabado, apoiou-se no parapeito da janela por momentos e espreitou para baixo, atraído pelo miar assanhado de uma luta de gatos, algures nas traseiras do prédio, mas descobriu apenas escuridão profunda, como um poço a que não se via o fundo. Voltou para dentro, foi tomar um duche frio, vestiu-se, saiu. Desceu as escadas, certificando-se de que não se esquecera do salvo-conduto que o senhor Dantas lhe providenciara, sabia-se lá como. Encontrou-o no bolso interior do blusão de aviador. Aquele papelinho mágico era fundamental para ele passar pelos postos de controlo do exército sem que lhe levantassem dificuldades. Antes de se sentar no banco da moto, estranhou o surpreendente silêncio que tomava conta de Luanda àquela hora. Não ouviu o crepitar das metralhadoras, nem as explosões de granadas, nem o fuut-fuut-fuut surdo das pás dos helicópteros a pairarem sobre a cidade em estado de emergência. Apenas um caridoso silêncio madrugador. A guerra tinha parado momentaneamente. Nuno sorriu espantado, e viu naquilo um bom sinal. Soltou o pedal de arranque, pisou-o, apoiou todo o seu peso em cima dele e fê-lo rodar para baixo num esticão. O motor rouco começou a trabalhar com duas explosões de gasolina que abalaram a rua. Ao mesmo tempo, o telefone começou a tocar em casa, trriim-trriim. Nuno não o ouviu, evidentemente. Recolheu o descanso lateral com o pé, acomodou-se no banco, rodou um pouco o acelerador de punho para aquecer o motor, tornando-o um pouco mais barulhento. Lá em cima, trriim-trriim. Subiu o fecho de correr do blusão e cruzou sobre o peito um cachecol leve de seda branca. Trriim-trriim. Engrenou a primeira com o pé, soltou gradualmente a embraiagem de mão, ganhou velocidade, inverteu a direcção, acelerou e subiu a rua em direcção ao aeroporto. Trriim-trriim... trriim-trriim... trriim-trriim...

  


  
    


    50


    Nuno acelerou por uma rua vazia, paralela à pista principal do aeroporto, ao longo das traseiras dos hangares, quando viu os primeiros clarões de um grande incêndio iluminando a noite no lado oposto àquele em que se encontrava. Alarmado, cortou à direita e atravessou por entre dois hangares até desembocar na pista. Antes de lá chegar, viu passar ao fundo, de relance, um carro de bombeiros com as luzes azuis de emergência. Chegou à pista, virou à esquerda e descobriu ao longe o seu avião em chamas. Nuno acelerou, sem pensar, como se ainda houvesse alguma coisa a fazer. Mas o Dornier explodiu logo de seguida, antes de ele ou o carro de bombeiros se acercarem do local onde se encontrava a arder. Foi uma explosão seca, muito potente, que fez o avião erguer-se ligeiramente no ar e cair depois pesadamente no chão, envolto em chamas. Num gesto instintivo, Nuno soltou o acelerador e travou a moto a fundo, levando a roda de trás a derrapar para a direita e para a frente. A moto deu de rabo e imobilizou-se voltada de lado para a cena.


    Estupefacto, Nuno ficou ali a ver os bombeiros saltarem do carro, desenrolarem a mangueira e começarem a despejar água sobre o aparelho em chamas. Só então tomou consciência da gravidade daquele incêndio. E, nesse momento, o avião destruído com a carga secreta incluída não foi, de todo, a maior das suas preocupações. O Dornier tinha sido boicotado, obviamente, o que o levava a pensar que havia irritado algumas pessoas suficientemente poderosas para fazerem uma fogueira com o seu estimado DO-27. Ora, numa cidade onde se matava por dá cá aquela palha, não era nada saudável incomodar esse tipo de gente. Digamos que, naquela altura em Luanda, não se podia considerar uma atitude muito sensata entrar em guerras que não se podiam ganhar. Nuno tinha sido avisado para desistir de abastecer a UNITA com armas e, mesmo assim, não desistira. Agora o seu avião ardia na pista, estava acabado, e, provavelmente, ele também. Assustado, decidiu sair dali o mais depressa possível. Deu a volta e fez voar a moto em sentido contrário, pelo caminho que acabara de percorrer. Precisava de encontrar o senhor Dantas, pensou, acelerando a uma velocidade vertiginosa por entre os hangares, e precisava de o encontrar com urgência. E também precisava de um plano de fuga, pois já não estava seguro em Luanda.


     


    O senhor Dantas atendeu o telefone ao primeiro toque.


    — Oh, homem! — exclamou. — Você está bem?


    — Eu estou — respondeu Nuno. — O meu avião é que não.


    — Já sei, já sei. É uma grande contrariedade.


    Nuno quase soltou uma gargalhada. Aquele gajo era único, pensou. Uma grande contrariedade?! Essa era boa.


    — É uma enorme contrariedade — disse.


    — Sim, realmente, é uma enorme enrascada. Que diabo, eu tentei avisá-lo, telefonei-lhe para lhe dizer que não fosse, mas já não o apanhei em casa.


    — O meu avião explodiu, foi pelos ares! Sabia disso?


    — O nosso amigo da cervejaria Biker ligou-me a avisar que iria acontecer algo do género.


    — E o nosso amigo também lhe disse quem foi o pirómano?


    — Os camaradas do seu amigo, o capitão?


    — Sim...


    — Avisaram os aliados deles.


    — Ah, bonito — lamentou-se Nuno, a pensar que, se os tipos do MFA o tinham denunciado ao MPLA, isso queria dizer que... —, então, estou bem lixado!


    — Você está a telefonar-me donde, Nuno?


    — De casa.


    — Saia já daí. Esse lugar não é seguro.


    — É o que eu vou fazer.


    — Venha ter comigo — disse o senhor Dantas. — Você sabe onde?


    Sei.


    Então, venha depressa.


     


    Nuno não perdeu muito tempo. Juntou todo o dinheiro que tinha em casa, guardou o saquinho com os diamantes da primeira viagem, o passaporte, saiu a correr. Sentia-se em perigo. Quanto mais os minutos passavam mais se acentuava aquela aflitiva sensação de estar a um passo da extinção. Bateu a porta atrás de si, desceu a escada saltando os degraus aos dois e dois e abriu a porta da rua tão apressado que já não teve tempo de voltar para trás quando deparou com os quatro enormes soldados negros que iam a entrar. Estavam fardados de preto, formavam uma parede humana e, definitivamente, não tinham cara de quem vinha para uma conversa agradável. Nuno estacou.


    — Onde é que o camarada vai? — perguntou o homem que comandava aquela pequena força das FAPLA.


    Olhou para o tipo, desconcertado, sem saber se devia ser humilde, se arrogante. Decidiu-se pela segunda hipótese.


    — Onde eu vou — disse — é um problema meu.


    O soldado mais próximo nem esperou pela ordem para lhe enfiar a biqueira da bota da tropa pelo estômago adentro. Foi um daqueles pontapés extraordinários, de tirar o ar e fazer vomitar as tripas de um só fôlego. Nuno dobrou-se agarrado à barriga, a tentar desesperadamente respirar, caiu para a frente de joelhos, sem forças nas pernas. Acto contínuo, o soldado deu-lhe com a coronha da Kalashnikov em cheio na nuca e Nuno espalhou-se de cara no passeio. O seu nariz fez um barulho estranho ao partir-se contra o cimento e jorrou sangue. O seu cérebro apagou-se ao embater no chão e já não ouviu o clic-clac da Kalash a ser engatilhada.


    — Mato o pula? — perguntou o soldado.


    — Aqui não — respondeu o comandante. — Vamos levá-lo.


    Os soldados pegaram nele pelos braços e arrastaram-no desmaiado, sem gentileza, de cabeça à banda, rosto ensanguentado, até ao jipe. Atiraram-no de qualquer maneira para o banco de trás, saltaram para dentro e arrancaram. Depois disto, Nuno foi dado como desaparecido, um dos inúmeros desaparecidos naquela época em Luanda.

  


  
    


    VERÃO QUENTE EM LISBOA

  


  
    


    51


    Apesar de todos os tormentos, da separação, de ter deixado Nuno para trás, de se ver na contingência de recomeçar uma nova vida a partir do nada, Regina não esmoreceu. Uma vez em Lisboa, instalada no seu antigo quarto de menina, que a mãe mantivera absolutamente inalterado durante todos aqueles anos, Regina descobriu em si um optimismo que ela própria não esperava, uma força interior que em muito se deveu à surpreendente atitude do pai, que a recebeu de braços abertos. Foi bom para os dois, porque, cada um à sua maneira, ajudaram-se mutuamente. A maior virtude dele foi reconhecer implicitamente o sentido de responsabilidade da filha, a capacidade dela para tratar de si e do seu filho. Afinal de contas, Regina tinha construído a vida dela em Angola e não se revelara a inútil apatetada em que ele tanto receara que se transformasse. A circunstância de voltar para casa sem nada era outra história. O pai compreendia, sem lugar a condenações, que Regina era apenas vítima de uma vicissitude política, de uma armadilha histórica, que não só a ultrapassava como afectava igualmente outros milhares de portugueses. Ela era inocente da sua desgraça e o pai em momento algum caiu na tentação de lhe dizer eu bem te avisei. Muito pelo contrário, o velho juiz reformado, conservador e nostálgico da velha ordem, dos rígidos valores do anterior regime que haviam norteado toda a sua vida, revoltava-se com os bandalhos que mandavam no país desde o 25 de Abril, como ele se referia à novel classe política e militar emanada da revolução do ano passado. Já a mãe de Regina não se cansava de dar graças a Deus por a filha estar de novo em casa.


    — O teu pai tem andado muito chocho — dizia. — Sabes, ele sente-se perdido, não consegue perceber o que esta gente anda a fazer com o país. Acha tudo uma loucura. Mas, olha, nem imaginas o que ele mudou desde que vocês chegaram.


    O juiz como que rejuvenescera, efectivamente. A companhia da filha, a presença do neto que só agora conhecia, eram um bálsamo para a sua tristeza, à qual, a dada altura, a família se tinha resignado, como se fosse um irremediável sintoma da velhice. Mas não, o juiz ganhou um alento extraordinário assim que eles chegaram. Abandonou o hábito recente de penar dias a fio no exílio domiciliário a que se submetera voluntariamente, arrastando-se pela casa do nascer ao pôr do Sol, ainda que sem descurar a dignidade de um fato completo, de uma gravata escura de nó correctamente apertado, de uns botões de punho dourados. Vestia-se de manhã com a formalidade de sempre, como se fosse trabalhar, e no entanto havia meses que não saía de casa nem para comprar o jornal. Pedia à mulher que lho trouxesse e gastava a maior parte da manhã a lê-lo de uma ponta à outra, sentado à secretária do seu escritório forrado de livros jurídicos, onde, antigamente, prolongava as longas jornadas de trabalho no tribunal com intermináveis serões dedicados ao estudo dos processos que haveria de julgar no dia seguinte. Era a sua paixão e, não obstante viver a resmungar com o excesso de trabalho e de dizer amiúde que não via a hora de se reformar e de deitar as ralações para trás das costas, quando isso aconteceu ficou sem saber o que fazer à vida. Não se conformava com a sensação de inutilidade que o afligia, com os dias vazios, com o tempo que lhe sobrava sem préstimo. Acima de tudo, custava-lhe abdicar da autoridade suprema que exercera durante décadas na sua sala de julgamentos. Sem o poder não era ninguém, ou melhor, não era senão um simples cidadão anónimo, esquecido pelos seus pares, perdido nas suas memórias. Já não tomava decisões que mudavam vidas e estava num impasse. Pouco depois de se retirar da vida activa, o juiz fizera uma visita surpresa ao seu velho tribunal. Tinha sido recebido com inexcedíveis simpatias. Desde os funcionários aos juizes, todos se mostraram encantados por revê-lo. Não faltaram palmadinhas nas costas, palavras de apreço, piadas sobre as partidas de golfe com que supostamente ele andaria a ocupar os seus dias. Mas ao fim de alguns minutos as pessoas regressaram à azáfama do costume e ele viu-se sozinho num corredor e compreendeu que já não tinha nada a fazer ali. Nunca mais lá voltou.


     


    De modo que transferiu a mágoa pessoal para o desconsolo dos jornais, da televisão, da rádio. Seguia avidamente as notícias da revolução, cujas ondas de choque se vinham prolongando ao longo de meses numa série estonteante de golpes de teatro que, para seu grande espanto, iam atirando o país para a ruína. O juiz tinha a sua rotina informativa: o jornal de manhã no escritório, o telejornal da emissão da hora do almoço na sala, a rádio pela tarde fora e mais notícias televisivas à noite. Durante as refeições resmungava sem parar contra a política festivaleira da época e irritava-se supinamente com a ignorância da mulher, que não percebia o que ele queria dizer quando falava de intentonas imbecis, de nacionalizações a eito, de ocupações selvagens e da reforma agrária comunista que, segundo as suas previsões, iria deixar o país a morrer à fome em menos de um fósforo.


    Regina e André vieram alterar o descalabro psicológico do juiz. Resgataram-no do isolamento pouco saudável e da obsessão noticiosa que tinha a virtude de lhe ocupar a cabeça, mas também o vício de lhe consumir a alma. Durante o dia, o juiz cumpria na perfeição o seu papel de avô. Enquanto Regina saía para tentar encontrar o fio à meada da sua vida, o pai fazia questão de ficar a tomar conta de André. Levava-o a passear pela Avenida de Roma, a comer um gelado ou, eventualmente, ao cinema. Tornaram-se companheiros inseparáveis e, conforme o neto descobriu, o avô era um excelente contador de histórias. De facto, o juiz tinha um acervo de memória com décadas de histórias e podia passar horas a contá-las que André nunca se cansava de se espantar. O juiz nunca se atirara a escrever as suas memórias porque, sempre que ponderara a hipótese, acabara por concluir que era trabalho a mais para ninguém ler. Quem é que quereria saber dos seus pequenos casos de tribunal? Nunca fora uma vedeta da profissão, tudo e por junto, julgara meia dúzia de casos remotamente famosos, que tinham chegado às páginas dos jornais pelas suas características hediondas, de resto, nunca lhe tocara nada de realmente notável. Construíra uma carreira sólida a resolver disputas domésticas, arrufos de vizinhos e crimes triviais, e não se sentia nada frustrado por ter sido assim, pois considerava que fora muito útil à comunidade a julgar milhares de casos que afectavam directamente os cidadãos, ao invés de outros casos, porventura mais gloriosos mas a que não atribuía maior importância. Preocupava-se em fazer bem, a sua ambição era a competência, bastava-lhe não falhar para dormir descansado. Conhecia juizes que queriam a distinção dos tribunais superiores, mas ele não, ele satisfazia-se com um trabalho bem feito. Jubilara-se com honra e tanto se lhe dava se não tinha um livro memorável para escrever. Em contrapartida, não lhe faltavam episódios pitorescos para contar ao neto atento e ouvinte insaciável de histórias de polícias e ladrões.


     


    À noite, Regina surpreendia o pai com a sua presença. Fazia-lhe companhia. Encetavam discussões apaixonadas à volta do único assunto de que se falava em Portugal naquela época: a situação política. Começavam a falar ao jantar, a pretexto de comentar a última loucura do brigadeiro de extrema-esquerda que governava o país com uma impetuosidade destravada. A mãe, que não gostava, não percebia e não participava nestas conversas, escapulia-se da sala de jantar com a desculpa de deitar André e ia ela própria também para a cama, deixando os dois a digladiar argumentos acalorados. Esses serões intermináveis aproximavam-nos um do outro, davam-lhes a oportunidade de se redescobrirem. Para o pai, ela era uma agradável surpresa. Pela primeira vez trocava opiniões com a filha e, ao contrário de antigamente, ouvia-a com a consideração e o respeito de uma pessoa adulta. Divergiam numa questão fundamental: ele era saudosista do velho regime e não compreendia o que a revolução trouxera de positivo para o país, enquanto Regina defendia a mudança e conseguia ver alguns méritos na democracia. Mas ambos concordavam que havia pouco ou quase nada que corresse bem naqueles tempos pós-revolucionários e que a situação estava longe de ser estabilizada.


    — Já ninguém respeita ninguém neste país, filha. Temos um primeiro-ministro comunista que está a destruir tudo o que havia de bom em Portugal.


    — Eu sei, pai, mas é preciso ter paciência, dar uma oportunidade à democracia.


    — Democracia, qual democracia? As eleições para a Constituinte deram quase setenta e dois por cento aos partidos democráticos e continuamos a ter um governo de extrema-esquerda?!


    — É um governo provisório.


    — Um governo provisório que já fez mais prisões políticas do que o regime anterior, a que acusavam de ditadura. Regina, há centenas de pessoas presas ilegalmente, sem mandado de captura, que são vítimas de maus-tratos e de tortura. Que democracia é esta, afinal? Isto é muito pior do que o governo anterior.


    — Mas também há um movimento popular espontâneo, uma revolta da maioria, há manifestações contra o governo por todo o país, as sedes dos partidos de esquerda que apoiam o primeiro-ministro são atacadas e queimadas todos os dias. Eles vão perder, a bem ou a mal, vão ter de deixar o poder.


    — Deus nos livre de uma guerra civil.


    — Isso seria uma loucura. Mas, se houvesse, eles nunca a ganhariam. Nós sabemos isso, eles também o sabem. Por isso é que não acredito que se atrevam a tanto.


    — Sei lá, filha, sei lá. Esta gente não as mede.


     


    Com efeito, o confronto entre a extrema-esquerda, defensora do poder popular, e os moderados que defendiam a democracia parlamentar já não se limitava aos jogos de poder dos gabinetes e ao braço-de-ferro dos quartéis, tinha passado para a rua e era claro para todos que se chegara ao momento do tudo ou nada. Um furacão político varria o país e não se ficava pelas regras civilizadas das instituições legais. Havia conspirações internas e externas, boatos mais ou menos delirantes, prisões indiscriminadas, campanhas bombistas, distribuições de armas a civis, movimentações militares, enfim, o clima era pesado nesse Verão Quente de 1975 e o país resvalava perigosamente para a guerra civil.


    Decorria então o chamado Processo Revolucionário em Curso, o PREC, um período conturbado com lugar a todos os radicalismos, incluindo uma tentativa de golpe de estado de direita, a onze de Março, cujo falhanço reforçaria o MFA, a partir daí institucionalizado com a criação do Conselho da Revolução — organismo sui generis, cujos membros não estavam sujeitos a escrutínio eleitoral. Seguir-se-ia a reforma agrária e as nacionalizações dos grandes grupos empresariais, os saneamentos de patrões e as ocupações de fábricas, terras e casas. Mas este fôlego da extrema-esquerda começaria a esvaziar-se logo a seguir quando, em 25 de Abril, nas eleições para a Constituinte, a população bateu um recorde de votação e, com ela, quase atirou pela borda fora da representação parlamentar os partidos que suportavam o governo. O MFA, o governo, a esquerda não democrática, ficaram assim a saber que a maioria do povo português não desejava uma nova ditadura, mas nem por isso desistiram de a impor. O primeiro-ministro Vasco Gonçalves, no seu estilo de opereta, continuou a assinar freneticamente os decretos que nacionalizariam o resto da indústria e dos transportes, de modo a manter o país no rumo que quase ninguém queria. A reforma agrária seguiu de vento em poupa, enquanto o espalhafatoso chefe do governo, alheado da razão, espantava a nação com discursos descomedidos e montava uma campanha de propaganda para convencer o povo da sua ignorância. O povo sabia lá o que queria, dizia a doutrina oficial, o povo era manipulado pelos reaccionários e devia ser orientado no caminho para o socialismo pela vanguarda esclarecida. Depois a vanguarda esclarecida afrontou a Igreja com a ocupação da Emissora Católica e, com isto, assinou a sua própria sentença de morte política.


    Desde então, os partidos democráticos, maioritários, em consonância com a Igreja Católica, arreganharam os dentes ao primeiro-ministro e aos seus seguidores com a realização de grandiosas manifestações pacíficas, às quais se sucediam ataques mais ou menos espontâneos às sedes do Partido Comunista, às dos partidos satélites deste e às de outros ainda que, sendo embora inimigos do PCP, suportavam igualmente o chefe do governo. Estes ataques de fim de festa, organizados pelos mais exaltados, apesar de não costumarem incluir o linchamento dos militantes, foram varrendo do mapa as sedes comunistas e da extrema-esquerda, destruídas e incendiadas, num movimento progressivo que avançava de Norte para Sul do país.


    O governo, cada vez mais isolado, apoiava-se militarmente no temível Comando Operacional do Continente, o COPCON, que dominava a Região Militar de Lisboa e era comandado por um dos heróis mais festivaleiros da revolução. Os seus outros trunfos eram um Presidente da República titubeante e o Conselho da Revolução, que, no entanto, acabou por se dividir também entre as tendências políticas dominantes e donde, no final da confusão revolucionária, emergiram com mais poder os moderados, conhecidos pelo Grupo dos Nove.


     


    A dezanove de Julho, escassos dias após a sua chegada a Lisboa, Regina convenceu o pai a sair de casa e a participar numa manifestação convocada pelo Partido Socialista, que ficaria na história desses dias conturbados como um dos marcos decisivos para a democracia e para a salvação do país. Nessa noite, enquanto o governo enviava tropas para erguerem barricadas às portas da capital, a população de Lisboa afluía aos extensos relvados da Alameda D. Afonso Henriques. Cento e vinte mil pessoas indignadas com a irresponsabilidade do governo juntaram-se num protesto monumental contra o gonçalvismo, como então era conhecido o regime com pés de barro personificado pelo militar surgido do movimento dos Capitães de Abril que chefiou quatro governos provisórios. No seu delírio visionário, o primeiro-ministro tentaria resistir mais um mês, até ser abandonado por todos e deixar a cena, demitido e coberto de ridículo. Contudo, os que o manipulavam nos bastidores ainda haveriam de se aventurar num golpe de Estado mal planeado no culminar de uma escalada de confrontação de rua, a 25 de Novembro. Na verdade, os perpetradores do golpe foram provocados pelo Grupo dos Nove, de modo a levá-los a tomarem a iniciativa que os haveria de perder. O plano funcionou como a desactivação controlada de uma bomba que há muito ameaçava explodir.


    O demónio da guerra civil que afligia a sociedade foi definitivamente exorcisado. O Partido Comunista, liderado por um secretário-geral muito inteligente, que sabia mais de conspirações políticas do que o conselho de ministros todo junto, detectou o cheiro da derrota muito a tempo de abandonar o barco e deixar o primeiro-ministro e os seus exaltados amigos de extrema-esquerda afundarem-se num golpe de Estado sem pés nem cabeça. O PCP salvou-se, embora enfraquecido e, doravante, teria um papel na democracia pluralista reduzido à sua verdadeira dimensão, mas com a vantagem de deixar de ser assombrado pela extrema-esquerda, que se desintegrou com este derradeiro episódio da balbúrdia revolucionária em que o país vivia desde o 25 de Abril. Em contrapartida, a economia continuaria arruinada por muitos anos em consequência dos desvarios das nacionalizações, que estavam ainda longe de ser corrigidos.


     


    Para Angola e para os portugueses que aí viviam o regresso à normalidade em Portugal chegou tarde demais, porque só aconteceu depois da independência se concretizar sem um pingo de honra, no turbilhão de uma guerra civil que começara sem esperar que os derradeiros representantes da potência colonizadora arriassem a última bandeira nacional em solo africano.


    Na loucura dos excessos que apanharam de surpresa um Portugal triste e cinzento, a novidade da liberdade foi, numa primeira fase, confundida com anarquia e quase não deixou espaço para outras preocupações. A sociedade ficou virada do avesso de um momento para o outro. Toda e qualquer autoridade que viesse do passado recente foi trucidada pelo vendaval libertário que se abateu sobre o país. As forças policiais eram menoscabadas pelo cidadão anónimo; os professores eram reprovados pelos alunos, que os afrontavam nas salas de aulas; os patrões, proscritos nas próprias empresas, viam-se a braços com insubordinações diárias e greves declaradas por empregados que reclamavam privilégios insensatos a troco de nada. O caos alastrava com o beneplácito dos sucessivos governos provisórios, frágeis e incompetentes, e minava todos os sectores. Eram tempos loucos em que as empresas, as fábricas, as explorações agrícolas, entravam em colapso, uma após outra, mas a ingénua fantasia da liberdade sem regras revelava-se subitamente uma lição de irresponsabilidade quando os trabalhadores acordavam um dia no desemprego e percebiam que a festa acabara. Até lá, todos pareciam caminhar alegremente para o abismo.


    Assim, enquanto os militares, os políticos, os partidos, os partidários de tudo e mais alguma coisa, os portugueses em geral, estavam demasiado ocupados a procurar o seu próprio caminho, Angola tornou-se pasto de uma violência descontrolada. Ameaçados por esta vertigem armada, os civis brancos tinham acabado por compreender que não havia nada mais para eles naquela terra amaldiçoada pelos homens e já só pensavam em fugir. Desses dias terríveis, as pessoas que ficaram para o fim do drama português em África recordar-se-iam para sempre de um facto singular em Luanda: por todo o lado onde se fosse na cidade do asfalto ouvia-se a mesma sinfonia de martelo e madeira. O recheio da cidade estava a ser encaixotado. Os portugueses esvaziavam as suas casas, colocavam todos os bens dentro de caixotes, fechavam-nos com pregos e faziam-nos seguir para o porto. Aí crescia uma autêntica cidade de madeira à espera que os cargueiros com destino a Portugal dessem vazão a tanta carga. De modo que esse martelar constante de pregos nos caixotes assumia um significado particularmente sinistro para quem o escutava. Os portugueses sabiam que não havia tempo a perder, pois Novembro era já a seguir e, se hoje a sua segurança estava por pinças, depois da independência então nem um único soldado restaria para garantir a sobrevivência deles.


     


    Em Lisboa, generalizava-se a ideia de que o caos angolano, a guerra civil, já não era um problema português e, no final, o processo de descolonização desenrolou-se mesmo sem um verdadeiro controlo dos portugueses. Desde o 25 de Abril, o Partido Socialista, o Partido Comunista e os militares do MFA tinham-se revelado os mais irredutíveis defensores da descolonização. A bem ou a mal, a ideia era despachar o assunto. A certa altura, todos eles deixaram de ter mão no processo, foram ultrapassados pelos acontecimentos com a entrada em jogo das potências mundiais. Os Estados Unidos apoiaram a FNLA, a União Soviética e Cuba ajudaram o MPLA. A África do Sul, sentindo-se ameaçada com a perspectiva de uma vizinha Angola comunista, ajudou a UNITA. Já não se tratava apenas de Portugal descolonizar Angola, pois o vasto e rico território estava no centro da Guerra Fria e nenhum dos lados queria perder. A situação explodiu. Para o Partido Socialista e o seu secretário-geral, que apesar de ser um dos responsáveis principais pelas negociações nunca visitou Luanda enquanto estas decorriam, a nova situação, a intervenção internacional, era o perfeito alibi político, a explicação plausível para tudo o que correu mal no fim. Em todo o caso, os socialistas haveriam de insistir sempre que o processo não tinha conserto porque os militares, pura e simplesmente, não obedeciam à ordem para reforçar o dispositivo em Angola, e os próprios soldados que ainda restavam no território se recusavam a permanecer mais tempo. Angola não teria nem eleições nem uma transferência de poderes pacífica porque as Forças Armadas Portuguesas se demitiram do dever de assegurar um período suficientemente dilatado que permitisse essa transição para a democracia. Já o Partido Comunista, com a colaboração dos seus aliados do MFA em Angola, conseguiu a enorme vitória de encaminhar o novo país para a influência soviética, através do MPLA. Os interesses nacionais foram sacrificados à solidariedade internacional. Os comunistas apoiavam-se mutuamente, hoje eu ajudo-te, amanhã ajudas-me tu. Havia contas a pagar e Moscovo não era meigo a cobrá-las. Algures, no meio deste tropel de jogadas da real politik, perderam-se os direitos dos civis portugueses que viviam em Angola e que não tiveram ninguém para os defender.

  


  
    


    52


    Nos seus primeiros tempos em Lisboa, Regina foi apanhada de chofre pelo clima de irresponsabilidade social que atrapalhava qualquer tentativa de levar uma vida normal. As pessoas pareciam ter sido acometidas por uma espécie de loucura colectiva que, embora não fosse perceptível num contacto imediato, tornava-se óbvia ao fim de algumas horas na cidade.


    No início, parecera ser uma loucura inofensiva, algo folclórica, como se Lisboa celebrasse uma festa popular que, no entanto, nunca mais acabava. Toda a gente andava na rua e ninguém trabalhava, festejava-se a revolução e a democracia. Alguém, uma mulher anónima, achou-se no direito de mostrar ao mundo que era livre, descendo completamente nua a Avenida da Liberdade. Faziam-se manifestações e era tudo muito bonito. Os portugueses, imbuídos no espírito da liberdade que lhes oferecera a revolução, viviam dias utópicos, pouco pragmáticos, era certo, mas cheios de esperança. No entanto, gradualmente começaram a perceber que não bastava derrubar um governo e acabar com a Polícia Política para se conseguir uma sociedade mais justa, uma vida melhor. As manifestações não produziam respostas, as greves não resolviam os problemas. O país era pobre e continuaria a sê-lo. Na verdade, a economia ficaria ainda mais depauperada com a extravagante forma de vida que a nação passaria a levar durante a epidemia de irresponsabilidade revolucionária que a atingiu. As massas começaram a ser usadas como joguetes nas mãos dos manipuladores, que esticavam a boa vontade do povo mais para a esquerda ou mais para a direita, conforme a habilidade dos contendores. A alegria inicial transformou-se em crispação, a luta política endureceu, os meses passaram e a situação foi-se agravando. Os militares faziam tudo o que podiam para não perderem o protagonismo e o poder conquistado a 25 de Abril. Os políticos guerreavam-se ferozmente, conspiravam, manobravam nos bastidores e na rua, e o mundo assistia expectante, à espera para ver se Portugal se tornava uma democracia ocidental ou se caía numa ditadura comunista.


     


    Regina desistiu logo de arranjar um apartamento, de comprar mobílias, de montar um lar. Por ora, decidiu, ficaria em casa dos pais. Na perplexidade que paralisava os espíritos por esses dias incertos até um projecto tão simples como o arrendamento de um apartamento era de difícil concretização. As pessoas ocupavam casas, não as arrendavam. Os proprietários não confiavam em ninguém, porque os inquilinos tomavam posse dos apartamentos, instalavam-se, e, eventualmente, pagavam a renda. Mas se não pagassem quem é que os iria pôr na rua?


    O juiz adorou a ideia da filha e do neto permanecerem em sua casa. Regina estava diferente, não saía todas as noites como antigamente. Preocupava-se com o filho, tinha esmeros maternais, mas não era complacente com faltas de educação nem se prestava a mimos exagerados, tal e qual como ela quando era criança. Dava-se muito com a irmã, visitava-a amiúde e adorava as sobrinhas. Em suma, preferia a companhia da família e tudo aquilo era surpreendente para o juiz, que nunca sonhara vê-la assim, uma adulta responsável e dedicada. Afinal de contas, Regina já era adulta quando partira para Luanda e nessa altura o pai não lhe detectava qualquer sentido de responsabilidade. Por outro lado, pensando agora, à distância, nessa época conflituosa, o pai perguntava-se se não teria tido sua a culpa, se não teria contribuído para exacerbar a natureza indómita da filha. E já não lhe custava aceitar que, na sua aflição de a proteger de si própria, acabara por lhe retirar o espaço de que ela necessitava para crescer como pessoa e, no fim, asfixiara-a ao ponto de a empurrar para fora de casa.


    — O erro foi meu — surpreendeu-a o pai, emergindo subitamente de um estado de contemplação que o trouxera meditativo, acabrunhado, afundado na sua poltrona de orelhas com o tecido de veludo roçado por anos de uso. Estavam os dois na sala a ver o telejornal, quando ele despertou do torpor dos seus pensamentos profundos e quebrou o silêncio com esta conclusão definitiva: — O erro foi todo meu — repetiu.


    Regina, sentada no sofá de três lugares, de tecido cor de tijolo igual à poltrona do pai, ao lado deste, voltou-se para a sua direita, meio concentrada na notícia de um cerco que uns quantos milhares de populares faziam às sedes do PCP e do MDP/CDE em Leiria, desde há dois dias, com vagas de assaltos do povo contra os militantes barricados e defendidos pelos soldados do Regimento de Artilharia de Leiria.


    — O que é que disse? — perguntou ela, distraída.


    — Disse que o erro foi meu.


    — Qual erro?


    — O que te levou a afastares-te da família, a ires-te embora por tanto tempo, foi culpa minha. — Regina olhou para o pai, espantada. Ele não se voltou, falou com os olhos postos na televisão, mas, mesmo vendo-o só de perfil, ela conseguiu perceber que os seus olhos assombrados por umas sobrancelhas enormes estavam brilhantes, carregados de emoção.


    — Oh, paizinho — exclamou, desconcertada. — A que propósito vem isso agora?


    — A propósito — disse ele, com um tremor na voz — de que eu fiz asneira, falhei como pai e tenho que reconhecer isso.


    — Não falhou nada! — escandalizou-se Regina. Levantou-se num ímpeto típico do seu temperamento impulsivo, cruzou os braços, concentrou-se nele.


    O juiz continuou a olhar para a televisão sem a ver, a abanar a cabeça, a dizer que sim.


    — Falhei, falhei.


    — Não é verdade — insistiu Regina, conciliadora. — Tivemos as nossas zangas, que não foram poucas, de facto, mas o pai deu-me a melhor educação que eu poderia ter tido e não imagina como isso me ajudou quando tive dificuldades em Luanda. E olhe que não foram tão poucas como isso.


    — Em todo o caso — persistiu ele na sua dor de alma —, se não fossem os meus exageros, não terias sido obrigada a ir para Luanda.


    — Mas eu adorei Luanda! Fui muito feliz lá. — Regina aproximou-se do pai, postou-se de cócoras ao seu lado, com as duas mãos apoiadas no braço esquerdo dele. — Pai, já pensou que, se eu não tivesse ido para Luanda, o André não existia?


    — Lá isso é verdade — concordou o velho juiz, com um novo brilho nos olhos, agora de júbilo.


    — Então, não vamos fazer um drama disso, está bem?


    Não fizeram. O juiz recuperou a compostura, acabaram de ver o telejornal, ele resmungou qualquer coisa que tinha a ver com a boa gente de Leiria estar a erradicar a comunistagem lá da terra, e foram jantar reconciliados com as suas consciências.


     


    O reencontro com Laurinda foi um bálsamo para Regina, um alívio por ter alguém com quem desabafar as preocupações que não queria despejar sobre os ombros da família. Podia falar com a irmã, era verdade, mas Sofia vivia noutra dimensão, estava longe de saber o que era Angola, de compreender o que Regina perdera, de sentir a mesma saudade. Já Laurinda sabia exactamente o que ela queria dizer.


    Regina levou Laurinda ao café da Avenida de Roma onde, antigamente, costumava ir todas as noites a seguir ao jantar. Hoje em dia não fazia isso, já não via qualquer interesse. Fora lá uma vez apenas, duas semanas depois do regresso, por curiosidade, para matar saudades, para regressar ao passado, sabia lá. O balcão, as mesas, as cadeiras, a montra, o próprio dono do café, era tudo o mesmo, estava tudo no mesmo lugar, tal e qual havia ficado há seis anos. O tempo não passara por cima daquele lugar. Contudo, Regina não reconheceu praticamente ninguém entre os clientes. Eram todos jovens, por sinal muito mais jovens do que ela. Viu duas velhas amigas, deu com elas na mesmíssima mesa que costumavam ocupar e, bolas, parece que estas duas ficaram aqui sentadas a envelhecer enquanto eu estive a viver em Luanda. Eram as últimas do grupo da juventude, as únicas que não se tinham casado, e provavelmente já não casariam. Pôs a conversa em dia, informou-se sobre os amigos de que perdera o rasto, ficou a saber quem se casara com quem e quem entretanto já se divorciara de quem, inteirou-se do sucesso de uns e da desgraça de outros, de um tipo conhecido que se afundara na droga e de outro que andava metido na política, e por aí fora até duas horas mais tarde tomar consciência de que as duas amigas falavam pelos cotovelos mas já não lhe diziam nada. Observou-as, pensativa, fingindo-se interessada, a reparar que estão iguais, as mesmas piadas, as mesmas ideias parvas sobre os homens, sobre o mundo que lhes passa ao lado, as idiotas, envelheceram mas não cresceram. Despediu-se delas derrotada com a sentença inapelável de que a vida não voltava atrás. Foi-se embora sem se dar ao trabalho de lhes pedir o número de telefone.


     


    Voltou lá na mesma semana com Laurinda, mas à tarde. Olhou em redor e suspirou, aliviada ao confirmar que, felizmente, não está cá nenhuma das minhas ex-amigas. Regina encaminhou Laurinda para a mesa do costume, porque havia hábitos que não se perdiam.


    — Foi aqui — disse, com a voz a flutuar numa memória nostálgica — que eu conheci o Nuno, nesta mesma mesa. Ele aproximou-se e ameaçou fazer um escândalo se eu não o acompanhasse ao balcão para me oferecer um copo.


    — E tu foste.


    — E eu fui.


    — Caramba, rapariga, que bom ver-te. Não te esperava tão cedo.


    — Nem eu — admitiu Regina. — Mas tu tinhas razão, já não havia segurança em Luanda.


    — Aconteceu alguma coisa que te fez mudar de ideias?


    — Se aconteceu — disse ela, a acender um cigarro. Soltou uma baforada cinzenta, nervosa. Contou-lhe como quase morrera atropelada por uma manifestação inteira quando tentava chegar a casa dela para lhe embalar as coisas que Laurinda deixara para trás.


    — Que aventura, Regina — espantou-se Laurinda, e deu-lhe uma reprimenda benévola por se preocupar com ela. — Não precisavas, era só uma tralha, uns móveis, um carro, que se lixe. — Regina encolheu os ombros.


    — Também — disse — acabei por não trazer nada, nem teu nem meu. Ficou lá tudo e sabes que mais?


    — O quê?


    — Tens razão, era só tralha, que se lixe.


    Continuaram a encontrar-se com muita frequência. Regina não vira interesse em reatar as antigas amizades e portanto Laurinda não era só a sua melhor amiga, mas sim a amiga, a única com quem saía e com quem podia conversar.


     


    Assim como desistira de arranjar casa, Regina também renunciou à ideia de procurar emprego, coisa que, aliás, já não se lhe afigurava tão urgente como lhe parecera na aflição do regresso, de mãos a abanar e com um filho nos braços. Como trouxera de Luanda muitas máquinas fotográficas sofisticadas e valiosas, uma vez em Lisboa, tratou de as ir vendendo e, assim, resolver as suas necessidades quotidianas e ainda poupar bastante dinheiro para mais tarde. Em breve, o Verão chegaria ao fim e seria necessário pagar o novo colégio de André. O pai oferecera-se para o fazer, mas Regina recusara terminantemente, pois sabia que ele não era rico e não queria sobrecarregá-lo com as suas despesas. Em breve também, esperava ela, Nuno estaria de regresso a Lisboa e nessa altura não poderiam continuar em casa dos pais dela. Nuno não os conhecia e Regina nem precisava de lhe perguntar o que pensava do assunto para saber a resposta. Ela própria não achava adequado obrigar os pais a viverem com um desconhecido. Mas, fosse como fosse, alguma coisa haveria de se arranjar. Regina estava confiante de que, oportunamente, eles resolveriam o problema da casa. Essa não era uma preocupação imediata. O que começava a deixá-la francamente preocupada era o silêncio de Nuno.

  


  
    


    53


    Regina chegou a Setembro fascinada pelos absorventes acontecimentos políticos, que se atropelavam todos os dias. Havia manifestações, incidentes de rua, greves constantes, ataques a sedes partidárias, confrontos armados, atentados bombistas, em suma, o programa completo de um país desgovernado. Um dos pontos altos desta crise que espantava o mundo civilizado foi o afastamento definitivo do primeiro-ministro, embora o encerramento do histriónico período do gonçalvismo não fosse ainda o fim da festa da extrema-esquerda. A anarquia haveria de vigorar até Novembro com alguns rasgos de originalidade e o melhor de todos foi quando o novo primeiro-ministro, irritado por ter o seu gabinete cercado pela populaça, que o insultava na rua com apodos de fascista, desceu a escadaria da Assembleia da República de peito feito e, chegando ao pé dos microfones dos repórteres, desabafou de jacto a sua indignação à flor da pele: «bardamerda para o fascista!», exclamou o almirante sem papas na língua e sem serenidade para manter a postura de Estado a que estava obrigado por inerência do cargo. E, não satisfeito, decretou logo ali uma inédita greve do governo porque, disse: «estou farto de brincadeiras. Chateia-me ser sequestrado.»


     


    — Quem diria que vínhamos encontrar o país nesta loucura. — comentou Laurinda, enquanto vagueava com Regina pelas montras da Avenida de Roma. — Fugimos nós da confusão de Luanda para virmos cair noutra terra de doidos. Inacreditável.


    — É verdade — disse Regina, distraída com uma preocupação latente que não lhe saía da cabeça.


    — O que é que tu tens hoje, mulher?


    — Hã?...


    — Estás com algum problema?


    — É o Nuno — disse. — Já não consigo falar com ele há algum tempo.


    — Telefonaste-lhe?


    — Várias vezes.


    — Se fosse a ti, não me preocupava muito. Sabes como são os homens, apanham-se sozinhos, nunca param em casa. Regina estacou no meio do passeio.


    — Já não falo com ele há semanas. Não é normal. Que ele não pare em casa, não me admira, mas porque é que não me telefona?


    — Se calhar telefonou e tu também não estavas.


    — Não, não é isso — disse Regina, afastando a explicação mais simples. — Passa-se alguma coisa.


     


    Inicialmente, Regina não dera muita importância ao assunto. Se era difícil manter Nuno em casa quando ela estava em Luanda, imagine-se com o apartamento vazio. Só mesmo por sorte o encontraria ao lado do telefone. Portanto, achou que não havia motivo para entrar em pânico e esperou, convencida de que ele acabaria por lhe ligar. Mas os dias correram e Nuno nunca chegou a telefonar.


    Aquele silêncio persistente acabou por fazer soar o alarme na cabeça de Regina. Desde que ela se lembrava, naqueles anos todos, Nuno estivera fora inúmeras vezes, dias a fio, semanas inteiras até, mas nunca deixara de lhe telefonar regularmente. Só mesmo no caso de se encontrar retido nalgum buraco sem comunicações, no meio do mato, é que Nuno não lhe ligava. E, mesmo assim, avisava-a com antecedência de que isso poderia acontecer, para a descansar. Agora, porém, ele estava em Luanda e não ocorria a Regina nenhuma explicação plausível para Nuno não entrar em contacto com ela.


    Foi marcando o número da casa de Luanda a horas diversas, debalde. Tentou ligar para a vizinha, porque essa, ao menos, nunca saía. Regina não fazia ideia de que dona Natércia já não estava em Luanda e, quando também ela não atendeu, pensou que poderia haver uma avaria. Não explicava tudo, evidentemente, Nuno tinha sempre a alternativa de telefonar doutro lado qualquer, mas não deixava de ser uma justificação, ou meia justificação, com boa vontade. A não ser que Luanda estivesse sem telefone, com uma avaria geral, alguma sabotagem de guerra ou coisa que o valha. Regina tirou isso a limpo através das informações e mais uma vez chegou à mesma conclusão perturbadora de que não era por falta de comunicações que Nuno não lhe telefonava, pois não havia avaria nenhuma.


    Dominada por uma inquietação crescente, Regina atirou-se ao telefone e gastou uma tarde inteira a contactar todos os conhecidos que ainda lhe restavam em Luanda. E de todos escutou a resposta incompleta de que não sabiam de Nuno mas também não tinham ouvido nenhuma notícia má sobre ele. Simplesmente não sabiam nada. Já era uma consolação, pensou Regina. Se Nuno se tivesse despenhado com o seu avião de certeza que toda a gente estaria a par do desastre. As más notícias corriam depressa e desta não havia relato. Com isto, Regina foi eliminando hipóteses e, por exclusão de partes, aproximando-se da que mais receava.


    Aquele que Regina mais ansiava contactar era, precisamente, o mais difícil de encontrar. A exemplo de Nuno, Patrício também não era um tipo muito caseiro. Melhor dizendo, Patrício nem sequer tinha um poiso certo a que pudesse chamar casa. Ele era, de momento, o melhor amigo que Regina tinha em Luanda e o que mais lhe podia valer num aperto. Patrício era jornalista, estava bem posicionado, tinha conhecimentos, podia mover influências se fosse necessário. Regina não contara a Laurinda, nem aos pais, o que levara Nuno a ficar em Luanda durante mais algum tempo. Não dissera a ninguém que ele andava a traficar armas, a fazer voos clandestinos e perigosos. De facto, tão arriscados que podiam custar-lhe a vida. Lembrava-se de terem tido uma discussão e de ela lhe ter sugerido que mais valia atirar-se da janela, suicidar-se logo, em vez de se dar ao trabalho de ir entregar a porcaria das armas à UNITA. Agora sentia-se mal por ter dito aquilo. Nuno podia estar em apuros. Não, Nuno estava decididamente em apuros. Alguma coisa havia corrido mal, tinha a certeza. Não lhe ocorria outra explicação para o seu desaparecimento.


     


    Conseguiu localizar Patrício duas semanas depois de ter começado a tentar contactá-lo. Falou com ele ao telefone, explicou-lhe que não sabia nada de Nuno há mais de um mês, que estava desesperada com a falta de notícias e implorou-lhe que o procurasse. Pediu-lhe ajuda, mas, assim como não contou à família e a Laurinda das armas para a UNITA, também não disse nada a Patrício. Regina confiava nele, mas não se esquecia do seu envolvimento com o MPLA. A situação em Luanda era tão volúvel, tão estranhamente imprevisível, que uma pessoa podia ver-se ameaçada de morte por qualquer um, por qualquer motivo, em qualquer altura. E quem é que, nessas circunstâncias, não estaria disposto a trair um amigo para salvar a pele? Alguns, certamente, mas Regina não sabia se Patrício seria um desses, se não vacilaria naquele momento transcendente em que lhe apontassem à cara a ponta do cano de uma Kalash. A guerrilha em Angola não se dava bem com as regras civilizadas da Convenção de Genebra. Que diabo, nem sequer as conhecia! Um prisioneiro era para ser maltratado, caso contrário não seria prisioneiro. Por esses dias em Luanda o MPLA capturava tanta gente que nem dava conta de todos os desgraçados que lhe caíam nas garras. Verdade fosse dita, a maioria dos casos resolvia-se com uma bala à beira da estrada. Mas também havia os prisioneiros importantes, os que não se matavam de ânimo leve porque podiam fornecer informações valiosas ou servir de moeda de troca. E havia os que vinham das suas próprias fileiras com o epíteto de traidores, hoje és um tipo importante amanhã cais em desgraça, hoje mandas prender amanhã vais preso. O movimento era, ele mesmo, um campo de batalha onde todos lutavam desenfreadamente contra todos a ver quem chegava ao dia da independência no topo da pirâmide. E não se tratava propriamente de uma competição saudável. O MPLA acabava de sair de uma cisão que quase acabara com ele, não tivesse sido uma estranha mão amiga portuguesa que o recuperara das cinzas após o 25 de Abril e hoje não haveria três, mas dois movimentos de libertação. Ou, quem sabia, um conjunto de partidos mais vasto, pronto a disputar eleições democráticas. Mas a realidade era outra e essa é que interessava, o resto seriam contas a ajustar nos livros de História que seriam escritos um dia, quando a verdade já não fizesse vítimas e as palavras já não tivessem o poder letal de trespassar a honra duvidosa dos heróis de outrora.


    Naquela época de guerra civil e de rivalidades internas, os inimigos pululavam entre os camaradas de armas e ninguém estava a salvo de ser preso, torturado ou morto, conforme as conveniências de quem o mandasse prender. Consciente desta realidade absurda, Regina achou mais avisado não contar a Patrício tudo o que sabia. O instinto disse-lhe que, por enquanto, o melhor a fazer seria manter uma certa reserva, dado que havia demasiados imponderáveis. Para todos os efeitos, pensou Regina, o que Patrício não soubesse não poderia prejudicá-lo, nem a Nuno. Procura-o, por amor de Deus, pediu-lhe, procura-o no hospital e na cadeia. Vê se o MPLA o tem preso nalgum lugar. Patrício não lhe perguntou porque o MPLA haveria de o ter prendido, nem indagou no que é que Nuno andava metido por esses dias. Ele sabia perfeitamente que Nuno andava sempre metido nalgum negócio obscuro, mas pensou que Regina não estivesse a par desses assuntos. Por isso recomendou-lhe apenas que sossegasse e prometeu investigar.


     


    Voltaram a falar ao telefone uma semana mais tarde. Patrício disse-lhe então que indagara discretamente pelo paradeiro de Nuno junto dos seus contactos e obtivera apenas respostas negativas e indiferentes. Ninguém sabia dele, ninguém sabia sequer quem era ele. Ou, pelo menos, diziam que não sabiam. A boa notícia era que também correra os hospitais e não confirmara o receio de dar com o corpo de Nuno entre os cadáveres que se empilhavam nas morgues sem ponta de dignidade. Em casa não estava, bem entendido, e nos locais que frequentava habitualmente já não o viam há algum tempo.


    — Cá para mim — disse Patrício, no seu estilo jovial de amainar tempestades —, o mano pôs-se a andar para a África do Sul no seu avião e, não tarda, telefona-te de lá.


    — Não foi, Patrício, e não telefona — respondeu Regina, num tom seco e definitivo que não era para graças. Ouviu Patrício suspirar no outro continente.


    — Eu vou continuar à procura, Regina. Sossega, que ele há-de aparecer. Quem está vivo, sempre aparece — rematou, sem se aperceber a tempo da inconveniência.


    — Obrigado, Patrício, eu sei que posso contar contigo — agradeceu ela, evitando o comentário que lhe ocorreu fazer por se recusar a dizer em voz alta uma possibilidade que não estava preparada para admitir. Em contrapartida, tranquilizou-se com um sentimento do fundo da alma e que não lhe deixava espaço para dúvidas: Ele está vivo, se não estivesse eu saberia.

  


  
    


    54


    Outubro entrou na segunda quinzena e Regina continuava sem uma pista, um sinal de Nuno. A sua esperança era que ele estivesse refugiado num esconderijo de recurso, em Luanda ou algures nos arredores da cidade, e não tivesse acesso a um telefone nem possibilidade de lhe enviar um recado. Apreensiva, Regina ponderava a situação desesperada de Nuno e sentia-se também ela à beira do desespero. As notícias de Angola em vésperas da independência não lhe davam um momento de sossego. Os portugueses controlavam ainda o último reduto do império, Luanda, a cidade do asfalto. No interior da capital já não restava um único soldado da FNLA ou da UNITA. As FAPLA eram donas dos bairros negros e só esperavam as zero horas do dia onze de Novembro para tomarem conta do centro da cidade. Até lá, todos os caminhos de Angola iam dar a Luanda, porque, na tradição africana, quem fosse dono da capital quando os portugueses saíssem, seria o vencedor, o poder oficial, mesmo se o resto do novo país estivesse em mãos alheias. Vindas de Norte e do Sul, duas poderosas colunas da FNLA — apoiadas, a primeira, pelo quarto e sétimo batalhões zairenses e por comandos portugueses, e a segunda por tropas sul africanas — aproximavam-se de Luanda, apertando o cerco à capital. À espera delas, tropas do MPLA defendiam a cidade. O confronto final teria lugar a dez de Novembro.


     


    Assustada com estas notícias, Regina sentiu que as hipóteses de resgatar Nuno de Angola desciam drasticamente a cada dia que passava. Ele estava vivo, algures, não se atrevia a duvidar disso. Mas, quer estivesse escondido ou preso, como é que haveria de sair do país depois do último navio de guerra português partir? No dia onze de Novembro tudo seria diferente em Angola e, se Nuno tivesse sido atirado para uma prisão — queira Deus que não, pensava Regina —, depois dessa data, qualquer constrangimento que até então pudesse ter inibido os seus carcereiros de lhe dar um tiro na cabeça desapareceria por completo. Estas reflexões sinistras, mas a seu ver irrefutáveis, levaram Regina a tomar uma atitude difícil e dramática, mas... mas está decidido e não volto atrás.


    O dilema de Regina era que nenhuma das alternativas que tinha pela frente lhe agradava. Se ficasse em Lisboa, de braços cruzados, à espera que o problema se resolvesse por si, André ficaria sem pai. Isso era tão certo como a sua decisão irrevogável de apanhar um avião para Luanda. Por outro lado, o que Regina se preparava para fazer talvez acabasse muito mal, e, nesse caso, André teria de crescer órfão de pai e de mãe! Não havia soluções perfeitas, mas agora que tomara uma decisão Regina sentia-se mais aliviada, com um peso na consciência também, por causa do filho, mas aliviada. Ela nunca se perdoaria se não fizesse nada para ajudar Nuno. Poderia tentar convencer-se de que fora o mais correcto, pois como mãe não tinha o direito de arriscar a sua vida, mas no fundo da sua alma haveria sempre uma vozinha a dizer-lhe que não valia a pena continuar a inventar justificações para desculpar a sua cobardia.


    Irrequieta como era, uma vez decidida, Regina só não estava já em Luanda à procura de Nuno porque ainda precisava de conseguir avião. Queria acreditar que um dia o filho compreenderia a sua decisão e, estava certa, aprová-la-ia. Teve uma longa conversa a sós com André, explicou-lhe o que iria fazer tão detalhadamente quanto era possível explicar uma coisa daquelas a uma criança pequena.


    — O pai precisa de mim e eu vou ajudá-lo — disse.


    — Porque é que o pai precisa de ajuda?


    — Porque ele se meteu em apuros e a mãe tem de ir ter com ele.


    — Mas ele está doente?


    — Não, não está doente.


    — Mas, então, ele magoou-se?


    — Também não, meu querido. Não te preocupes, que ele está bem.


    — Se ele está bem, porque é que precisa de ti?


    — Porque eu vou ajudá-lo a vir para Portugal.


    — Ele precisa de ajuda, não é?


    — É, André, é.


    — Está bem, mãe...


    — Olha, filho, eu vou e volto daqui a poucos dias, está bem?


    — Está.


    — E prometo-te que trago o pai comigo.


    — Prometes?


    — Prometo.


    Abraçou-o, com lágrimas furtivas que cuidou de limpar antes de se separar dele e de o encorajar com um sorriso triste.


     


    Regina já fizera essa promessa a si mesma e tencionava cumpri-la, mas se falhasse... bem, falhar não era uma possibilidade aceitável, porque falhar seria desastroso, seria arrasador para si e para André. Como é que Regina poderia encarar o filho e dizer-lhe que não tinha cumprido a promessa de lhe devolver o pai, tal como ele, justamente, esperava? Para André, era simples, confiava cegamente na palavra da mãe e, se ela disse que voltava com o pai, ela volta com o pai. Para Regina, era mais um factor de pressão, um lembrete colado ao espírito para que nunca se esquecesse de que não podia desistir. Acontecesse o que acontecesse, simplesmente não poderia render-se às contrariedades. E seriam muitas, com certeza.


     


    Para a população branca em Angola, onze de Novembro era a data aprazada para o apocalipse: os portugueses passariam o testemunho da soberania, os angolanos massacrar-se-iam e ai do branco que ainda lá estivesse depois da retirada da tropa. Portanto, quem é que, no seu perfeito juízo, iria querer viajar para Luanda nestas circunstâncias? Regina queria e nada a impediria de o fazer.


    Os aviões que faziam a ponte aérea iam vazios e voltavam cheios. Não se tratando de voos comerciais, mas de aparelhos fretados pelo governo, uma pessoa não podia limitar-se a chegar ao balcão da TAP e a comprar um bilhete. Mas, claro, se conhecesse alguém, podia pedir uma boleia. Em Portugal, a cunha era uma instituição que não se extinguia só por causa de uma revolução. Regina lembrou-se de que, em tempos, Laurinda fora hospedeira da TAP e, bem, não havia muitas mulheres como Laurinda, nem mesmo entre o pessoal de voo escolhido a dedo pela sua beleza. Ela fazia amigos com facilidade, deixava um rasto de corações alvoroçados atrás de si, não caía no esquecimento de quem a conhecera no passado. E se, alguns anos mais tarde, fosse ter com alguém e pedisse um favor, e se, por acaso, esse alguém fosse um homem, Laurinda não teria que se esforçar muito para o convencer. A beleza facilitava a vida a qualquer mulher, mas a beleza de Laurinda abria-lhe as portas até à Lua, se ela o desejasse.


    — Queres voltar a Luanda?


    — Foi o que acabei de dizer, não foi?


    — Foi — disse Laurinda, preocupada. — Mas tinha que ouvir duas vezes para ter a certeza. Regina, tu estás doida?!


    — Não, não estou doida — replicou-lhe, agastada — e dispenso mais sermões sobre o assunto. Vais ajudar-me ou não?


    Laurinda ergueu as mãos como se a amiga estivesse a apontar-lhe uma arma.


    — Calma, rapariga — disse, apaziguadora. — Claro que vou ajudar-te. — Fez-se silêncio. Regina pousou um olhar melancólico no vidro embaciado da janela panorâmica do café, à sua direita. Caía uma chuvada matinal que entristecia o dia. Eram nove da manhã mas a luminosidade plúmbea na rua transmitia a sensação de já estar a anoitecer. Lá dentro, era preciso ter as luzes acesas. Gotas de chuva escorriam pela janela. Lágrimas solitárias desciam pelo rosto infeliz de Regina. Laurinda esticou uma mão consoladora por cima da mesa e agarrou a dela.


    — Eu tenho que fazer isto, percebes? — murmurou Regina, sem desviar os olhos da janela.


    — Percebo — assentiu Laurinda, achando que seria um erro tentar dissuadi-la. Regina viera pedir-lhe apoio e não adiantaria contrariá-la.


    — Mas tens algum plano, ao menos?


    Ela encolheu os ombros.


    — O Patrício está lá — respondeu. — Ele ajuda-me.


    Laurinda pousou o cotovelo esquerdo na mesa, deitou a testa na palma da mão e, observando Regina com gravidade, apertou mais a mão dela. Regina voltou a cabeça, encarou-a. Laurinda desmanchou-se com uma gargalhadinha nervosa.


    — O que foi? — admirou-se Regina, a sorrir com lágrimas.


    Laurinda abanou a cabeça, desconcertada.


    — Esse plano é uma merda — disse.


    — Pois é — concordou Regina. E riram-se as duas do desespero patético que a vida lhes sugeria naquela manhã desolada.

  


  
    


    55


    Laurinda conseguiu a boleia de Regina mais cedo do que imaginara. Bastou-lhe um telefonema e já está, a tua amiga tem de estar no aeroporto hoje à noite, às dez.


    — Não há problema, ela estará lá. E obrigado, meu querido, estás a salvar uma vida. — Desligou o telefone, em cima do balcão do café, virou-se para Regina. — Tens a tua boleia, esta noite, às dez.


    — Esta noite?!


    — Não era o que querias?


    — Podes crer que era. Mas, bolas, não estava à espera de que fosse hoje.


    — Queres que telefone a marcar para outro dia? — perguntou Laurinda, fazendo menção de pegar no auscultador.


    — Não! Nem pensar. Eu vou hoje.


    Regina foi a correr para casa, fazer a mala com a ajuda de Laurinda e, enquanto juntava em cima da cama o essencial para alguns dias, sentiu um novo alento. Ter conseguido a boleia com tanta facilidade pareceu-lhe um bom presságio. Talvez não passasse de uma ilusão, de um optimismo injustificado, mas o facto de não se limitar a ficar à espera, numa angústia, sem poder fazer nada, mitigava-lhe a sensação de impotência. Ia correr tudo bem, acreditou, já estava a correr bem!


    — Luanda não é assim tão grande — comentou Regina, a dobrar uma T-shirt com três gestos desenvencilhados. — Não há assim tantos lugares onde o Nuno se possa esconder. Se ele estiver lá, eu encontro-o.


    — Também acho — concordou Laurinda, a pensar quem me dera ter o teu optimismo, mas sem se atrever a desmoralizá-la. — Já falaste com os teus pais sobre isto? — Sim, disse Regina, já tinha falado.


    — A minha mãe passou-se. Deve achar que sou uma suicida, ou qualquer coisa do género.


    — E o teu pai?


    O pai, mais uma vez, revelara-se uma boa surpresa. Tinha dado uma palmada na mesa, provocando um pequeno terramoto na loiça do final do jantar, e interrompera as lamúrias da mãe com uma frase agastada: A Regina não é uma criança, a tua filha sabe o que faz e tu não estás a ajudar nada com essa choradeira. Não podia ter sido mais encorajador, ouvir aquilo da boca do pai. Quem o ouvisse há seis anos, pensou Regina, nem o reconheceria. Mas o juiz aprendera a sua lição. Conhecendo a determinação obsessiva da filha quando se lhe metia uma coisa na cabeça, ele sabia que um punhado de boas razões não chegariam para a levar a desistir dos seus intentos. A lógica e o bom senso nada podiam contra o instinto protector de uma mulher e, no caso dela, muito menos. Fosse lá como fosse, Regina ia mesmo meter-se no meio do incêndio angolano, portanto, o que adiantava desmoralizá-la?


    — Vai, filha — apoiou-a o pai, na hora da despedida. — Vai lá vai fazer o que tens a fazer e volta depressa.


    — Obrigado pelo seu apoio, pai. — Agradeceu-lhe com um abraço emocionado à porta de casa.


    — Não tens nada que me agradecer — disse ele, ajeitando-lhe uma madeixa do cabelo com uma carícia desajeitada.


    — Tome-me conta do André — pediu Regina, de olhos brilhantes, à beira das lágrimas.


    — Claro que sim, Regina, não te preocupes com isso. Concentra-te só na tua missão e faz-me o favor de não desapareceres também. Combinado?


    Ela sorriu da tentativa dele para aligeirar o momento.


    — Combinado.


     


    Laurinda levou-a ao aeroporto. Continuava a chover e, vendo a amiga debruçada sobre o volante a lutar com o vidro embaciado, Regina teve um pensamento reconfortante ao perceber que dentro de algumas horas estaria em Luanda, onde pelo menos não chovia nem fazia frio. Só se enganou quanto à chuva. Hipnotizada pelo vaivém compassado do limpa-pára-brisas, ensimesmada nas suas preocupações, Regina não abriu a boca até ao aeroporto. Laurinda também não. Se fossem a caminho de um funeral não seria diferente.

  


  
    


    56


    O comandante da TAP, um bonitão bronzeado e insinuante, riu-se das recomendações nervosas de Laurinda para que tratasse bem da amiga. Ela foi tão insistente que Regina se sentiu como uma criança a viajar desacompanhada. O comandante disse a Laurinda para ficar tranquila, porque a amiga ia viajar em primeira, aliás, pode viajar onde lhe apetecer, temos um 747 vazio às suas ordens.


    Separaram-se na zona das partidas. Antes, abraçaram-se as duas, longamente. Laurinda parecia mais desorientada que Regina, posto que ficava ali sozinha, com o coração nas mãos, sem nada poder fazer senão esperar. Era a mesma sensação de impotência que Regina sentira. Obrigou-a a prometer-lhe que teria cuidado e que lhe telefonaria regularmente, para que a pudesse ajudar em caso de necessidade. Depois o comandante levou Regina por uma porta só para pessoal autorizado e ela ficou para trás, a pensar na loucura que era aquilo tudo.


    — A Laurinda, às vezes, preocupa-se demais — desabafou Regina, embaraçada, quando ficou a sós com o cavaleiro andante no seu belo uniforme. Ele soltou uma gargalhada diletante e não deu importância nenhuma ao assunto. Caminhavam ao longo de um corredor interno. Desceram uma escada de dois lanços, passaram a porta automática que dava para o exterior e em três passos estavam no autocarro onde o resto da tripulação já os aguardava. Subiram a escada metálica do avião a correr para fugirem à tempestade e aos golpes de vento que viravam os chapéus-de-chuva ao contrário, inutilizando-os com uma facilidade assombrosa. Ao entrarem no avião, enquanto sacudiam a água das gabardinas, o comandante convidou-a a fazer a descolagem na cabina de pilotagem. Foi uma simpatia dele e Regina aceitou, naturalmente, mas depois revelou-se uma experiência que teria dispensado de boa vontade, se soubesse o que a esperava.


    — Chovem cães e gatos — comentou o comandante para o seu co-piloto, no momento em que o avião começou a rolar no início da pista.


    — Pois chovem — disse o outro. — Vai ser uma descolagem interessante.


    — Bah, abana mas não cai.


    Atrás deles, o engenheiro de voo esboçou um sorriso desconcertado e meneou a cabeça, meio divertido com a conversa. E Regina, de olhos arregalados, encolhida no seu canto, ficou sem perceber se aqueles três estavam a tentar impressioná-la ou se nem sequer se lembraram de que ela ia ali. O certo é que o avião corria pela pista quase a trezentos quilómetros e a chuva a bater no pára-brisas era tanta que só se via uma cortina de água e nada mais. Regina fechou os olhos e rezou. Mesmo assim, a certa altura, o avião tirou as dezoito rodas do solo e ganhou altitude sem dificuldade aparente. Uns minutos depois, o 747 rompeu as nuvens baixas e abanou bastante, efectivamente, mas acabou por estabilizar numa noite estrelada, difícil de acreditar para quem vinha daquela tempestade desfeita. A chuva intensa e as chicotadas de vento foram substituídas por uma visibilidade perfeita, sem turbulência. Atingidos os 13 700 metros de altitude, à velocidade de cruzeiro de 940 quilómetros por hora, o comandante accionou o piloto automático, deixou a cabina ao cuidado do co-piloto, levantou-se do seu lugar e convidou Regina a acompanhá-lo. Abriu a porta da cabina e desceu à frente dela a escada circular que conduzia à primeira classe.


    Apesar de ter à sua disposição quinze tripulantes desocupados, visto que Regina era a única passageira num avião com 349 lugares vazios, o comandante não chamou nenhum deles e decidiu tratar pessoalmente dela. Acomodou-a numa das poltronas rebatíveis, ofereceu-lhe duas almofadas e um cobertor e perguntou-lhe se desejava comer ou tomar alguma bebida. Ela recusou. O comandante exibiu o que parecia ser o seu sorriso matador mais irresistível e insistiu em saber se não havia mesmo nada que pudesse fazer por ela. Ela fez cara de enjoada, a pensar os homens são todos iguais e aquele, definitivamente, não era diferente. Mas, disse-lhe, não havia nada que desejasse naquele momento, obrigada, a não ser dormir a viagem inteira. O comandante entendeu a mensagem, indicou-lhe o botão para chamar uma hospedeira em caso de necessidade e retirou-se.


     


    Regina ficou a observar, intrigada, o comandante a afastar-se em passadas ligeiras e elegantes, até desaparecer escada acima, de volta à cabina de pilotagem. Achou-o um tipo divertido, talvez demasiado divertido e demasiado jovem para o que ela esperava de alguém responsável por um avião daquela envergadura. De facto, era um homem tão bonito e parecia em tão boa forma que ela ficaria admirada se soubesse que ele já passara dos quarenta. Sorriu de si para si, lisonjeada, a pensar na desfaçatez do comandante, a tentar seduzi-la. Evidentemente, ela reparara que, embora ele não usasse aliança, deixara-se trair pela marca no dedo, que denotava um claro contraste com a pele bronzeada no resto da mão. Regina supôs que o cavaleiro andante tivesse regressado recentemente de umas férias na praia com a sua mulher legítima, tendo sido obrigado a usar a aliança durante esses dias idílicos. Noutro lugar e noutra época, tu e eu, seria diferente, pensou, soltando um suspiro de satisfação...


    Tirou os sapatos, apagou a luz por cima do seu lugar, ajeitou as almofadas, cobriu-se com o cobertor, deitou-se na poltrona esticada. Queria aproveitar o tempo a bordo para dormir algumas horas. De manhã, precisaria de ter a cabeça fresca, a funcionar, para não andar a cambalear de sono durante o seu primeiro dia em Luanda. Regina tinha consciência das dificuldades que a esperavam, dos riscos que iria correr, mas sentia-se preparada para os enfrentar. A aflição das últimas semanas, o desespero, a depressão, as lágrimas, deixara tudo isso em Lisboa. Agora era tempo de ir à luta com uma determinação renovada e, nem que fosse a última coisa que fizesse na vida, nada, nem ninguém, me há-de impedir de virar Luanda de pernas para o ar até descobrir onde está o Nuno.

  


  
    


    AGULHA NUM PALHEIRO EM CHAMAS

  


  
    


    57


    Acordou com o aroma forte do café. Abriu os olhos e descobriu uma cara simpática a sorrir-lhe com um tabuleiro de plástico nas mãos.


    — Pequeno-almoço? — perguntou a hospedeira.


    Regina soergueu-se nos cotovelos e abanou positivamente a cabeça. Afastou o cobertor e deixou-se ficar sentada, vendo a hospedeira baixar a mesinha de apoio à sua frente, onde colocou o tabuleiro, tratando em seguida de endireitar as costas da poltrona dela.


    — Se precisar de mais alguma coisa — disse — é só tocar no botão.


    — Obrigada — agradeceu Regina, ainda estremunhada mas a apreciar o tratamento de luxo que lhe era dispensado pela tripulação.


    A visão do tabuleiro e o cheiro agradável da comida quente abriram-lhe o apetite. Sentiu-se esfomeada e comeu com agrado os ovos mexidos, o pãozinho com doce e o queijo. Em seguida foi à casa de banho. Passou a cara por água, lavou os dentes, penteou-se e pôs uma gota de perfume atrás das orelhas. Regressou ao seu lugar refrescada e bem acordada.


     


    O comandante foi ter com ela minutos depois e Regina não pôde evitar um sorriso ao vê-lo descer a escada e aproximar-se.


    — Bom dia — exclamou ele, esbanjando boa-disposição logo pela manhã. — Dormiu bem?


    — Lindamente, obrigada — respondeu Regina, espantada com o aspecto impecável dele, a perguntar-se se será possível que este homem nunca se amarrote?! O comandante vinha bem penteado, bem cheiroso e bem barbeado. As camisa não apresentava mácula e o único vinco das calças havia sido feito, obviamente, por um ferro de engomar. Ele sentou-se na poltrona ao lado dela e tirou um maço de Marlboro do bolso da camisa.


    — Importa-se que fume?


    — Só se não me oferecer um.


    Ofereceu-lhe. Acendeu-lhe o cigarro com um pesado isqueiro de ouro, um Dupont, que Regina deduziu tratar-se de mais um sinal da omnipresente esposa do cavaleiro andante. Um presentinho de anos de casados, talvez?


    — Aterramos daqui a uma hora — anunciou o comandante, lançando para o tecto um sopro de fumo que se dispersou debaixo da saída do ar condicionado.


    Regina assentiu com a cabeça.


    — Regressa logo a Lisboa?


    — O avião sim, com outra tripulação. É abastecer os depósitos, embarcar os passageiros e partir. Eu fico com a minha tripulação.


    — Ah, sim? Fica quantos dias?


    — Dois — disse. — Regina, você sabe que a ponte aérea termina daqui a dois dias, não sabe?


    Ela olhou para ele, apreensiva.


    — Daqui a dois dias? — repetiu, admirada, como se não tivesse percebido bem o que ele dissera.


    — Daqui a dois dias eu vou pilotar o último avião a sair de Luanda.


    — Julgava que a ponte aérea só acabava no dia dez.


    — Não, é no dia três — reiterou ele. — Você tem consciência de que, depois disso, vai ser muito complicado sair de Luanda?


    — Tenho — respondeu Regina, a pensar que tinha quarenta e oito horas para encontrar Nuno.


    — A Laurinda disse-me que você vem procurar o seu marido.


    — Sim...


    — Tem alguma ideia de onde ele possa estar? — Regina encolheu os ombros, um pouco perdida.


    — Nem por isso — disse. Numa prisão qualquer, pensou.


    O comandante deu uma passa no seu cigarro, fez uma pausa, a ponderar a situação. Não a podia ajudar a encontrar o marido, mas...


    — Ouça, Regina, eu vou ficar no hotel Trópico — disse. — Você pode contactar-me lá, ou deixar-me uma mensagem, se precisar de alguma coisa.


    — Obrigada — agradeceu —, mas não se preocupe. Eu fico bem.


    — Fica? — duvidou ele, erguendo uma sobrancelha circunspecta.


    — De certeza?


    — Fico. — Regina abanou a cabeça com veemência, como que a querer convencer-se a si própria. Apagou o cigarro meio fumado no pequeno cinzeiro encastrado no braço da poltrona, deitando fora o fumo que lhe restava nos pulmões. — Eu hei-de safar-me.


    — Tudo bem — assentiu o comandante. — Você é que sabe da sua vida. Mas, de qualquer modo, se precisar de boleia no dia três, só tem de aparecer no aeroporto, que eu meto-a no avião, okay?


    — Okay — disse Regina. — Obrigada, mais uma vez, pela boleia e pela disponibilidade para ajudar.


    — Nada, tenho todo o gosto em ajudá-la, no que estiver ao meu alcance. — Apagou o seu cigarro, levantou-se. — Bom, vou voltar para cima e pousar este monstro como um passarinho.


    Regina sorriu, bem impressionada. Era um tipo convencido, o comandante, daqueles que transmitiam segurança a uma mulher, o seu género de homem, pensou, a lembrar-se que Nuno fazia parte da mesma categoria. Ele deu dois ou três passos no corredor, em direcção à escada para a cabina de pilotagem, voltou-se.


    — Não se esqueça de apertar o cinto de segurança.


    — Não me esqueço — respondeu Regina, e ficou ali a penalizar-se por ter sido injusta com ele, a rever a sua primeira impressão. Na noite passada, tinha-o achado um estroina, meio petulante meio irresponsável, mas mudou de opinião. Obviamente, no início da viagem, o comandante, percebendo que ela se encontrava debaixo de uma enorme tensão, quisera ajudá-la a descomprimir, aligeirara a conversa para ela se sentir melhor. Mas estava a par da gravidade da situação de Regina e, hoje, mostrou que também era responsável, que se preocupava. Um tempo para brincar, um tempo para as coisas sérias. Afinal, reconsiderou, o cavaleiro andante poderia conduzi-la a qualquer lado, que não teria receio de andar de avião com ele aos comandos. Aliás, contava com ele para a levar de volta a Lisboa. Isto era, se não perdesse a boleia e não ficasse encurralada em Luanda.

  


  
    


    58


    Despediu-se do comandante no aeroporto. Ele ofereceu-se para a levar até ao centro da cidade, mas Regina disse que não era preciso, que tinha uma pessoa à sua espera. Antes de se separarem, ele renovou a oferta para a transportar de regresso a Lisboa dali a dois dias. Depois partiu com a sua mala de mão, os seus óculos escuros na cara, o seu sorriso deslumbrante. Regina ficou ali um instante parada, vendo-o afastar-se acompanhado dos restantes membros da tripulação. Mas logo o sorriso lhe morreu no rosto e ela rodou nos calcanhares e foi à procura de Patrício.


    Descobriu-o a fazer-lhe sinal de braço no ar, no meio de uma confusão de gente. O aeroporto continuava tão tumultuoso como da última vez, cheio de gente assustada, com pressa de partir. Havia uma atmosfera húmida, saturada. Respirava-se um ambiente pesado, viam-se os mesmos rostos cansados, transpirados, derrotados. Em contrapartida, lá fora, o parque de estacionamento estava bastante mais desimpedido. A certa altura, chegara a parecer-se com uma pequena cidade de refugiados, amontoados ao relento em cima de malas e caixotes cobertos com plásticos, em condições miseráveis. Esse acampamento ingrato tinha praticamente desaparecido. Sinal de que já havia poucos portugueses em Luanda.


    Patrício deu-lhe um abraço fraternal e tirou-lhe a mala da mão.


    — Como estás?


    — Estou que nem queiras saber.


    — Imagino. Vamos embora — disse, encaminhando-a para fora. A sua expressão era grave, a voz preocupada, os gestos nervosos. Regina nunca o tinha visto assim.


    — Tens alguma coisa para me contar? — perguntou-lhe.


    — Tenho — confirmou Patrício, enquanto se esgueiravam pela multidão, evitavam malas, sacos e caixas de cartão, cruzavam-se com soldados pára-quedistas em patrulha, armados com espingardas G-3.


    — Então, o que é? Desembucha — pediu ela, alarmada com a atitude comprometida de Patrício.


    — Espera, já te digo.


    Saíram do edifício e Regina sentiu logo o impacto do calor abafado e húmido do cacimbo. Caía uma chuvinha miudinha. O dia tristonho, coberto por um tecto de nuvens opressivo, estava irrespirável. Ele levou-a até um velho jipe Land Rover, verde-garrafa, capota branca, roda em cima do capot.


    — Vamos a algum safari? — resmungou ela.


    — Foi o que se arranjou — disse Patrício. Abriu a porta de trás e colocou a mala dela no chão do jipe.


    — Nem sabia que tinhas carro.


    — Não tenho, é emprestado.


    Saltaram para dentro, bateram com as portas. Patrício meteu a chave na ignição e rodou-a. Soltou o travão de mão e engrenou a primeira, mas falhou a mudança e a caixa fez um barulho muito parecido com peças a desfazerem-se.


    — Sabes guiar? — continuou Regina a embicar com ele.


    — Queres parar de me chatear? — Regina levantou as mãos, em sinal de rendição.


    — Okay — encolheu-se. — Já cá não está quem falou.


    Ele meteu a mudança certa e avançou para fora do parque de estacionamento. Depois começou a falar.


    — Aqui há umas semanas, o avião do Nuno foi sabotado, em terra.


    Regina deu um salto no lugar, voltou-se no banco, ficando quase de frente para ele.


    — Foi sabotado?! Sabotado, como?


    — Chegaram-lhe fogo, explodiu. — Ela levou a mão à boca.


    — Porra, Patrício...


    — Eu sei... — disse ele. — Mas tem calma. Tanto quanto eu sei, ele nem estava por perto.


    — Quem foi? Quem pegou fogo ao avião?


    — Regina, o Nuno não te contou?


    — Não me contou o quê?


    — Ele andava a fornecer armas à UNITA.


    Regina calou-se. Não disse que sim nem que não. As escovas finas, gastas, lutavam ingloriamente para afastar a água do pára-brisas. Ouvia-se uma chiadeira de metal a roçar no vidro.


    — Pelos vistos, não sabias — murmurou Patrício, mais a pensar em voz alta do que a falar com ela.


    — Pelos vistos, não é grande segredo — disse Regina.


    — Não é propriamente uma coisa de que se fale à boca cheia. Não imaginas a trabalheira que eu tive para sacar esta informação.


    — Quem é a tua fonte?


    — Um gajo importante do MPLA.


    — Ele disse-te onde é que o têm? — perguntou Regina, cada vez mais ansiosa.


    — Não, não me disse nada disso. Ele nem sequer sabe se o Nuno foi preso.


    — Está a mentir — declarou ela, categórica.


    — É possível — admitiu. — Mas é uma fonte credível, nunca me enganou.


    — Está a mentir — repetiu Regina, sem querer aceitar outra hipótese. — Temos que o encontrar, Patrício, antes que o matem.


    — Vamos encontrá-lo, mana, sossega — disse ele, embora soubesse perfeitamente que isso não aconteceria, mas não tivesse coragem para o dizer a Regina. — Para onde é que queres ir?


    — Quero ir para casa.

  


  
    


    59


    — Está ali a mota do Nuno! — exclamou Regina, numa agitação, ao avistá-la estacionada à porta do prédio.


    — Calma, Regina. Está a mota, mas ele não está.


    — Como é que sabes?


    — A mota sempre esteve ali. Não te esqueças de que eu já vim cá antes. Olha — apontou com o queixo —, o teu carro também continua estacionado ali.


    Regina viu o Volkswagen amarelo encostado ao passeio e o seu entusiasmo esmoreceu instantaneamente. Aquilo não era um bom sinal. Se Nuno se tivesse ausentado a pé, não teria ido longe. Ora, Patrício já tinha batido as redondezas, empenhara-se numa busca metódica pelos locais que Nuno frequentava habitualmente e nada. Há semanas que ninguém lhe punha a vista em cima. Era como se ele se tivesse evaporado sem explicação. Foi isso que ele lhe disse ao telefone para Lisboa e o mesmo repetiu quando vinham do aeroporto. E, no entanto, Regina haveria de regressar a todos esses lugares nos dias seguintes, não só por não querer ficar parada, mas também na esperança de conseguir alguma informação que porventura tivesse escapado a Patrício da primeira vez.


    Abriu a porta do jipe.


    — Onde é que tu vais? — perguntou Patrício.


    Ela olhou-o com espanto.


    — Vou lá a casa — respondeu.


    — Não podes ficar em casa, Regina.


    — Porque não?


    — Porque não é seguro.


    Ela voltou a recostar-se no banco, a pensar.


    — Tudo bem — disse, finalmente —, não fico. Mas tenho de lá ir na mesma. Quero ver se o Nuno deixou alguma mensagem, e tomar um banho. Podes vir buscar-me mais tarde?


    — Dou-te duas horas.


    Regina assentiu com a cabeça.


    — Duas horas — concordou.


    Pousou a mala à porta de casa. Ainda tinha a chave com ela, tal como guardara a do carro. Levara-as para Lisboa, esquecidas na carteira. De qualquer modo, não precisaria da chave, porque a porta estava entreaberta. Nesse instante, Regina tomou consciência de que se encontrava por sua conta e que não teria quem a defendesse se fosse atacada. Espreitou pela abertura, cautelosa, evitando fazer barulho. Não registou movimento no interior. Respirou fundo, encheu-se de coragem, empurrou a porta devagar, pegou na mala e deu alguns passos em frente. Havia um silêncio sinistro e Regina teve a impressão de que o único som audível era o bater acelerado do seu coração. Pousou a mala com suavidade, deslizou até à entrada da sala e ali ficou, chocada, sem se poder mover, paralisada com o que os seus olhos registavam.

  


  
    


    60


    Patrício veio buscá-la duas horas mais tarde, como combinado. Estacionou o jipe e entrou no prédio. Subiu a escada, lentamente, degrau a degrau, como se as pernas fossem de chumbo, sem pressa nenhuma para reencontrar Regina. Como não sabia como dizer-lhe que Nuno estava morto, Patrício prestava-se à rábula de a ajudar a procurá-lo. Mas ele sabia, a sua fonte, o gajo importante das FAPLA, era o Monstro Imortal, nome de guerra de um dos principais comandantes do exército do MPLA. Se o homem não estivesse a par do que acontecera a Nuno, quem estaria? Nuno caíra nas mãos do movimento, isso era certo, pois não estava em poder da tropa portuguesa. E, se havia algo de que Patrício tinha a certeza era que nada acontecia no MPLA sem o Monstro Imortal ter conhecimento. Provavelmente, até fora o próprio a dar a ordem de execução. Isso ele não lhe dissera, mas quanto ao resto tinha sido bem claro, brutalmente claro.


     


    Patrício arriscara-se a telefonar ao comandante das FAPLA depois de ter esgotado todos os seus recursos, inutilmente. Não gostava de telefonar aos todo-poderosos dirigentes do MPLA com perguntas que lhe queimavam as mãos, mas Regina ia a caminho de Luanda, o que é que ele havia de fazer? Telefonou. Explicou-lhe que tinha a mulher de Nuno, desesperada, a ligar-lhe insistentemente de Lisboa. Perguntou-lhe se o podia ajudar a deslindar o mistério.


    — Esse piloto mercenário era seu amigo? — indagou uma voz, de súbito, gelada, no outro lado da linha.


    — Meu, não! — mentiu Patrício. — Não conheço esse branco de lado nenhum — apressou-se a dizer. E, porra, preto de um cabrão, já me deste a resposta com a pergunta. Se o comandante sabia que Nuno era piloto e se se referia a ele no pretérito, como se já tivesse passado à história, estava tudo dito, não?


    — Vocês, jornalistas — lamentou a voz ácida — não aprendem nunca. Sempre a meterem o nariz onde não são chamados. — Se as palavras matassem, pensou Patrício, horrorizado, ele teria tido morte instantânea naquele preciso momento. Não matavam, de facto, mas convinha-lhe ir com pezinhos de lã, porque o bom do camarada podia mandar um jipe buscá-lo a qualquer hora.


    — Camarada comandante, não me interprete mal — disse, esforçando-se por lhe apaziguar o azedume aos jornalistas —, o meu telefonema não tem quaisquer propósitos informativos, não é, de modo algum, matéria noticiosa. Quero apenas saber o que devo responder a uma mulher desesperada que não me larga o telefone.


    — Hum... — resmungou o camarada comandante. — Estamos a falar no âmbito do off the record?


    — Absolutamente.


    — Então, amigo Patrício, não se esqueça de que vou considerá-lo pessoalmente responsável se o off virar record.


    — Compreendo. — Não precisava de ouvir a mesma ameaça duas vezes. Aquele tipo costumava ser simpático com ele, mas quando lhe davam os azeites fazia ameaças de morte. E, se estivesse realmente irritado, cumpria-as. O comandante distraiu-se com um assunto qualquer de trabalho. Patrício ouviu-o falar para o lado e esperou que ele lhe desse atenção.


    — Patrício — disse, finalmente, voltando ao telefone —, diga a essa mulher que pode parar de telefonar, porque o homem dela era um agente da UNITA e você sabe o que acontece a esses gajos, traidores do povo angolano. O avião dele explodiu no aeroporto, carregado de armas, e a essa cobra já lhe cortámos a cabeça.


     


    Quando desligou o telefone, Patrício pingava suor como se estivesse numa sauna. Tinha a camisa colada às costas de napa da cadeira e só conseguiu controlar os vómitos durante os cinco segundos que demorou a sair da redacção sem estragar a compostura e a chegar à casa de banho. Fechou-se num cubículo e despejou na sanita tudo o que lhe revolvia o estômago: o almoço, o terror, o nojo.


    Enxaguou o rosto com água fria, voltou para a sua secretária com as pernas a tremerem. O Monstro Imortal era a sua melhor fonte dentro do MPLA, sem dúvida. Patrício gozava o duvidoso privilégio de ter linha directa com ele, mas isso não lhe dava o direito de fazer as perguntas erradas. Em boa verdade, aquela relação era como andar em cima do arame e, desta vez, ele estivera muito perto de se desequilibrar. Em breve, apenas um ano e meio mais tarde, essa sua linha directa com o comandante revelar-se-ia fatal para Patrício, pois seria motivo mais do que suficiente para o regime lhe passar, e executar, uma sentença de morte.


     


    O partido do governo chegaria a Maio de 1977 irremediavelmente dividido ao meio. Duas facções do MPLA entrariam em choque frontal por causa dos despojos da colónia. De um lado, o Presidente da República e os seus seguidores, que exerciam um poder despótico e eram apoiados pelos cubanos; do outro lado, a facção mais radical, liderada por Nito Alves, histórico da luta pela independência e organizador dos comités do Poder Popular que venceram a batalha dos musseques durante o período de transição. Estes acusavam aqueles de darem todas as benesses inerentes ao poder aos brancos e aos mestiços. Os nitistas mantinham ligações estreitas à embaixada da União Soviética, a qual os incentivou à revolta. Assim, a luta fratricida no MPLA colocaria pela primeira vez dois sólidos aliados internacionais, Moscovo e Havana, num absurdo confronto, porque ambos desejavam estabelecer em Luanda um governo que obedecesse fielmente à manipulação dos seus cordelinhos.


    A 27 desse mês, os chamados fraccionistas tentaram a sua sorte com uma revolta popular que, nas suas cabeças revolucionárias, a ser bem-sucedida, legitimaria a passagem do governo para as suas mãos. Tomaram vários pontos chave da capital, incluindo a prisão de S. Paulo, onde deram com o ministro das Finanças que, sem mais, mataram, juntamente com outros nove altos membros do governo e do exército. Mas os generais cubanos estragaram-lhes o dia, porque, ao contrário do que pensavam os nitistas, não só protegeram o governo como entraram em acção muito depressa. Apesar de terem sido surpreendidos em Luanda sem armamento capaz para abafar a revolta, os cubanos não se atrapalharam e ao meio-dia já tinham tomado a rádio nacional e posto os golpistas em fuga para os musseques. Fizeram-no com uns quantos tanques de instrução que, se tivessem de disparar um tiro, ter-se-iam visto na embaraçosa situação de lhes faltarem as munições.


    Frustrado o golpe de Estado, o presidente Neto ordenou uma matança de proporções bíblicas. Uma comissão inquisidora — apelidada de Comissão das Lágrimas pelas suas vítimas —, composta por altos membros do partido, incluindo os dois escritores mais queridos do regime, enviou para a morte milhares de pessoas. De norte a sul do país, a besta autofágica matou, matou, matou, numa loucura sanguinária que só encontrou sossego dois anos mais tarde. As principais vítimas foram os jovens do MPLA, estudantes, intelectuais e militares, mas a morte foi ao encontro de toda a gente e, nesse período sangrento, ninguém esteve a salvo da irracionalidade oficial. As organizações de massas do partido, os sindicatos, as forças armadas e as polícias, a administração pública e os ministérios, todos os sectores relevantes da sociedade sofreram razias mortais. Milhares de inocentes, que nada tinham a ver com a revolta nitista, espantaram-se perante o tiro de uma Kalashnikov sem chegarem a perceber porque os matavam. As estimativas mais conservadoras, de organizações insuspeitas como a Amnistia Internacional, estimaram que o genocídio aleatório fez trinta a quarenta mil mortos. E no entanto, nem Portugal nem o resto do mundo chegaram a pedir contas ao governo de Luanda por este massacre inexplicável, que fez mais vítimas em dois anos do que várias décadas de guerras.


     


    No dia 5 de Junho desse ano, operacionais da DISA, a Polícia Política angolana, surpreenderam Patrício na sua secretária da Emissora Oficial, a meio de uma notícia de apoio ao Presidente da República e, sem o deixarem chegar ao ponto final do elogio que escrevia, levaram-no algemado para a prisão de S. Paulo. No dia seguinte, muito assustado e confuso, Patrício viu-se perante a Comissão das Lágrimas, que o interrogou durante horas sobre o seu envolvimento no golpe de Estado e a sua ligação ao Monstro Imortal. O histórico comandante das FAPLA foi acusado de ser um dos líderes da revolta e, por isso, executado como todos os seus companheiros de aventura. Já Patrício, nem sequer estava a par do golpe, mas isso não lhe valeu de nada. Foi insultado, ameaçado, intimidado e, finalmente, assassinado.


    Nessa noite, uma discreta ambulância parou no pátio da prisão de S. Paulo. Patrício e mais três companheiros algemados foram vistos a entrar na ambulância por outros prisioneiros, os quais comentaram num sussurro gelado que aqueles quatro desgraçados vão fazer uma viagem a Cuba, eufemismo de cadeia para viagem para a morte. Com efeito, Patrício acabou morto nessa mesma madrugada com uma bala na cabeça numa praia deserta. O seu crime foi ser jornalista e ter a infelicidade de receber informações off the record de um dos cabecilhas do golpe de 27 de Maio. Não teve direito a julgamento e ainda hoje é um dos milhares de nomes que constam da lista de desaparecidos cuja existência o governo se recusa a admitir.


     


    Regina foi dar com a sua casa virada do avesso. O apartamento tinha sido revistado de uma ponta à outra por mãos metódicas, que reviraram todas as divisões, abriram e despejaram todas as gavetas, todos os armários, esventraram os sofás e os colchões das camas, partiram a loiça da cozinha, abriram buracos nas paredes a golpes de picareta e arrancaram parte das tábuas do chão. Em suma, um trabalho de vândalos levado até às últimas consequências.


    — Bem-vindo ao meu apartamento remodelado — ironizou Regina, descoroçoada.


    — Filhos-da-puta — rosnou Patrício, espantado com a visão daquele terramoto.


    — O que quer que eles estivessem à procura — deduziu ela —, encontraram de certeza.


    — Deviam estar à procura de dinheiro e documentos.


    Patrício abanou a cabeça, chocado com a destruição. Já Regina, à vista daquela demonstração, tinha baixado os braços, sentara-se no chão da sala, abatida no meio dos destroços do apartamento. O que podia fazer? Era evidente que Nuno havia sido levado de casa à força. Mas para onde? E estaria ainda vivo? Estava pronta a desistir, a render-se, a admitir que jamais conseguiria encontrá-lo. As pessoas que tinham feito aquilo eram demasiado poderosas para uma mulher sozinha. Regina sentiu-se desesperada, derrotada. Mas depois tomou um duche frio, sossegou e, quando Patrício chegou, já ela havia transformado o desânimo inicial em raiva e, com esta, renovado a sua determinação.


    — Vamos embora — disse. Agarrou na mala e saiu porta fora, decidida a fazer qualquer coisa para encontrar Nuno. Mas, para começar, havia um sítio onde queria ir.

  


  
    


    61


    O jipe imobilizou-se numa rua de moradias ricas, junto ao cinema Miramar, na zona alta, onde a vista panorâmica abarcava a Cidade Baixa, a baía e a Ilha de Luanda.


    — É aqui — disse Regina, reconhecendo a casa. Estivera ali uma vez com Nuno e, embora tivesse aguardado no carro enquanto ele lá ia, entrada por saída, lembrava-se perfeitamente.


    — Achas boa ideia ir bater à porta? — perguntou Patrício, de cenho franzido, preocupado com o rumo daquela busca inútil.


    — Tens melhor ideia? Ele abanou a cabeça, desconsolado.


    — Então?


    — Okay, mana — encolheu os ombros. — Vamos lá.


     


    Saíram do carro, aproximaram-se do portão do jardim que ladeava a casa, tocaram à campainha exterior. Esperaram um minuto, sem resposta.


    — Não está ninguém — murmurou Patrício, assombrado. — Voltamos mais tarde?


    Regina nem lhe respondeu. Olhou em redor, a rua deserta, mergulhada num silêncio sinistro, transmitia uma sensação inquietante. Regina enfiou a mão por entre as grades e experimentou a fechadura. Não estava trancada. Abriu o portão, entrou, atravessou o jardim estreito, subiu os degraus que conduziam à porta da frente, bateu. Patrício seguiu-a, a pensar que gostaria de ter metade da coragem dela. De facto, não se tratava tanto de coragem, mas de desespero. Regina atingira um ponto em que se sentia disposta a qualquer coisa para descobrir o paradeiro de Nuno. Ela nunca imaginara o que era capaz de fazer numa situação extrema, mas agora só pensava que tinha de encontrar Nuno, desse lá por onde desse, e já dizia a si própria que, se tivesse de matar alguém para o libertar, fá-lo-ia sem hesitar. Bom, na realidade, não sabia se seria mesmo capaz de matar uma pessoa, mas que estava num processo de mentalização para o caso de ser necessário, lá isso estava.


     


    Como voltou a não obter resposta, Regina encostou o rosto ao vidro da janela panorâmica que se estendia ao longo de uma varanda fechada, ao lado da porta, colocou as mãos em concha para evitar os reflexos e espreitou através da cortina diáfana que cobria o vidro por dentro. Não vislumbrou vivalma. Em seguida tentou abrir a porta. Trancada. De modo que desceu os degraus e foi à volta. Patrício ainda a chamou com um apelo surdo, mas não foi atendido.


    Nas traseiras, o jardim alargava-se, oferecendo um relvado não muito extenso mas que se adivinhava aprazível, embora tivesse a relva por cortar há várias semanas e, portanto, a tornar-se num matagal invadido por ervas daninhas. O jardim era protegido ao fundo por um muro coberto de trepadeiras, tapado pela sombra magnífica de uma árvore frondosa. Mais uma vez, Regina tentou abrir a porta da marquise e mais uma vez encontrou-a fechada por dentro. Se não tinha chave... procurou à volta, descobriu uma vassoura abandonada no chão, pegou nela pela escova e...


    — Regina, o que é que estás a fazer?!


    — Afasta-te.


    ... investiu com a ponta do cabo contra um dos quadrados de vidro fosco que compunham a porta de alumínio da marquise. Bateu três, quatro vezes, até o conseguir partir. Enfiou a mão, destrancou a porta, abriu-a, entrou.


    — Bonito — queixou-se Patrício. — Arrombamento e invasão de propriedade alheia.


    Que se lixe a propriedade alheia, pensou Regina. A vantagem de acreditar que poderia matar alguém é que, ao pé disso, arrombar uma casa não tinha nada de especial, pois não? Atravessou a cozinha, parou no corredor que conduzia à porta principal, tendo à sua esquerda uma escada para o andar superior e à direita a sala espaçosa que terminava na varanda fechada. Como Patrício não parasse de resmungar, Regina voltou-se para trás e encarou-o.


    — Se quiseres — disse, seca, peremptória — vai para o carro e espera-me lá.


    — Agora, que já cá estou dentro?


    — Então, pára de reclamar e ajuda-me a procurar.


    — A procurar o quê?


    — Qualquer coisa que nos possa ajudar.


    Regina ficou com o andar térreo, a sala, o escritório, a cozinha; Patrício subiu a escada e foi ver o que havia lá em cima.


    Ela vasculhou tudo o que havia para vasculhar: armários, gavetas, mesas, debaixo das almofadas dos sofás, as prateleiras da pequena despensa, o frigorífico. Não encontrou nada que acrescentasse algo de válido à sua busca, nada de concreto, pelo menos. A não ser uma conclusão elucidativa.


    Patrício desceu a escada e juntou-se a Regina.


    — Então? — perguntou ela.


    — Nada.


    — Viste o armário do quarto?


    — Vi e está vazio.


    — Não há roupa nenhuma?


    — Só cabides pendurados no varão e gavetas abertas, vazias. O mesmo com a mesinha-de-cabeceira.


    — E a cama?


    — O que é que tem?


    Regina rolou os olhos nas órbitas, denotando uma ponta de impaciência.


    — Está feita ou desarrumada? — perguntou.


    — Está por fazer.


    — Hum... o armário da casa de banho?


    — Vazio.


    — O frigorífico está cheio de comida estragada, o balde do lixo do escritório tem alguns papéis queimados, as gavetas estão vazias, não há roupa, nem fotografias, nem artigos pessoais. Sabes que mais? O tipo pôs-se a andar, fez a mala e partiu. Eu diria que fugiu à pressa.


    — E eu diria — acrescentou Patrício — que nós devíamos fazer o mesmo. — Regina permitiu-se um sorriso irónico, uma tirada sarcástica.


    — Porquê, não gostas de estar aqui?


    — Humor negro, a esta hora? — respondeu ele, também com um sorriso, mas de quem não achou graça. — Não, não gosto de estar aqui.


    — Pronto, pronto. Vamos embora.


     


    — E agora? — perguntou Patrício, quando entraram no jipe.


    — Agora... — disse Regina, pondo-se pensativa. — Uma vez que o senhor Dantas se foi embora e não teve a decência de me deixar um recado, há mais uma pessoa com quem eu preciso de falar.

  


  
    


    62


    Patrício estacionou o jipe no pátio fronteiro à Fortaleza de S. Miguel, cujas muralhas os portugueses de seiscentos haviam erguido, no alto do morro que dominava a Cidade Baixa. Ali, Salvador Correia de Sá e Benevides refundara a capital em 1648, depois de ter tomado de assalto com um punhado de bravos a Fortaleza, último reduto de mil holandeses, que há sete anos usurpavam Luanda à coroa portuguesa. A Fortaleza haveria de ser um símbolo maior da presença lusa em terras de Angola até à última hora dos quase cinco séculos de soberania. Naquele pátio, o derradeiro Alto-Comissário português presidiria, dentro de alguns dias, à histórica cerimónia do arriar da bandeira das quinas, antes de partir com os seus soldados rumo a Lisboa.


    Era ali também que o capitão Antero tinha gabinete. Regina conhecia bem a história de como Nuno lhe salvara a pele há não muito tempo, quando o homem se metera numa trapalhada de guerra que custara algumas baixas entre as tropas que comandava. E, sabendo isso, Regina ia à procura dele para lhe cobrar a dívida de sangue. Mas não teve sorte, porque o capitão está para fora, mas vem amanhã, disse-lhe um soldado de serviço à porta de armas. Muito longe não haveria de estar, pensou ela, pois já ninguém se aventurava para lá dos subúrbios, e mesmo estes eram desaconselhados aos portugueses. De modo que deixou recado a dizer quem era e que voltava no dia seguinte.


    — Então? — perguntou Patrício, quando ela entrou no jipe.


    — Então, nada, não estava.


    — Que porra! — enfureceu-se, dando um murro no volante. Regina compreendeu a frustração, ela sentia o mesmo. Começava a perceber que um caso assim demorava tempo, exigia paciência. O seu problema era que tempo era coisa que ela não tinha, e isso estava a deixá-la numa pilha de nervos.


    Por aqueles dias, Patrício tinha-se arrumado com os seus parcos haveres num apartamento exíguo na Avenida dos Combatentes, ali para os lados do Largo dos Lusíadas. Arranjara finalmente um lugar seu onde viver porque ultimamente andava assoberbado de trabalho, o que, diga-se de passagem, para ele era uma novidade, dado que nunca fora do tipo de se dedicar muito a coisa nenhuma. Fosse como fosse, Angola estava à beira da independência, o novo país ainda nem sequer tinha nascido e já era pasto da guerra civil. Luanda soçobrava no terror dos boatos, na confusão das meias notícias que ninguém corroborava. Ouvia-se amiúde que a UNITA vinha por aí acima, ao que se dizia, sem experimentar grande resistência e levando tudo e todos à frente; e que a FNLA vinha por aí abaixo com uma coluna invencível, a perder de vista. Estariam todos às portas da capital, ali a escassos quilómetros, a afiar as catanas, só à espera de que os portugueses se fossem embora para entrarem sem pedir licença e mergulharem a cidade num banho de sangue maior do que aqueles de que falava a bíblia. Nada disto era certo, evidentemente, mas também não se podia garantir o contrário e, como a alma humana tendia sempre a preparar-se para o pior, as pessoas imaginavam cenários apocalípticos, o que trazia a cidade num ambiente de nervos, numa tensão quase insustentável, como se fosse um barril de pólvora e pudesse explodir a qualquer momento. E, com isto tudo, Patrício não tinha mãos a medir, passava o tempo a trabalhar, a correr atrás das notícias, a dormir com a cabeça em cima da secretária, e só ia a casa para tomar um duche, se houvesse água, e trocar de roupa. Algures no meio desta azáfama, a sua última namorada pusera-o na rua, muito justamente, porque ele não lhe ligava nenhuma e só a mantinha por conveniência, porque lhe dava jeito ter uma base de apoio. Mas a namorada, cansada do seu oportunismo, farta de estar sozinha, assustada com a perigosa instabilidade que se vivia, pôs-lhe as malas à porta, trancou o apartamento e foi viver com os pais.


    Patrício viu-se na contingência de procurar outro pouso. Mas não se atrapalhou, não era novidade nenhuma, a sua vida pessoal sempre fora caótica. Um colega apareceu-lhe com um apartamento vazio e ele aproveitou, já que, desta vez, nem a sua namorada de recurso o aceitou, por despeito. Tinha vinte e quatro anos e era a mulher mais bonita do Tamar, o bar de alterne na Ilha de Luanda, outrora frequentado pelos portugueses abonados da alta sociedade. A rapariga, uma estonteante mulata de olhos verdes, com o seu metro e setenta e muitos, exibia atributos de espantar o mais céptico dos homens e deixava atrás de si uma legião de apaixonados. De tal modo que todos os meses despachava um rol de propostas de casamento. Contavam-se dela histórias extraordinárias, como a de um magnate americano do petróleo, solteirão de quase sessenta anos, que teria gastado milhões num ninho de amor com vinte quartos em Fort-de-France, na Martinica, só para a receber uma vez por mês. O homem mandava-lhe um jacto particular e dava-se a todo este trabalho porque a amava mas não a conseguia convencer a largar a vida de alterne para se casar com ele. Em contrapartida, ela vivia apaixonada por Patrício, que nem casa tinha e muitas vezes, num passado não muito longínquo, vivia no seu apartamento, à sua custa, e até para o tabaco lhe cravava dinheiro. Ele largara-a para ir viver com a outra, sem uma explicação, sem consideração, e só regressara ao Tamar seis meses depois, disposto a derreter-lhe o coração com o seu encanto, a enfeitiçá-la com a sua alegria de sempre. No passado ela aceitara-o de volta, mas desta vez estava demasiado ofendida e, disse-lhe, podes ir é para a puta que te pariu, porque, se a branquela te correu de casa, não é aqui a estúpida que te vai dar cama, foda e roupa lavada.


     


    O apartamento era um quarto, uma sala, cozinha e casa de banho. Patrício cedeu o quarto a Regina e ficou a dormir na sala. Jantaram uma lata de atum e um pacote de batatas fritas. Ele não costumava comer em casa e não havia nada na dispensa. Mas, se tivessem ido às compras, provavelmente não teriam tido melhor sorte. Por aqueles dias, Luanda estava à míngua de alimentos e a população sobrevivia com a ajuda da Cruz Vermelha Internacional. Os supermercados haviam fechado e os seus proprietários partido, o mesmo acontecera com os restaurantes e os cafés. Os poucos estabelecimentos que teimavam em abrir as portas nada tinham para oferecer aos clientes. À cidade cercada não chegava nem uma batata. De manhã não havia pão, porque naquela altura os padeiros já se encontravam em Portugal, na África do Sul ou no Brasil. E não havia leite, porque os criadores de gado se tinham ido embora e as vacas andavam à solta pelos campos. Mas não fazia mal, Regina não teria comido de qualquer maneira.


    Antes de se deitarem, fumaram um cigarro e Regina massacrou Patrício com a sua angústia.


    — Onde é que ele estará, Patrício, onde é que ele poderá estar?


    Ele encolheu os ombros, impotente.


    — Não sei — respondeu apenas.


    — Pensa bem, se eles o prenderam, têm de o ter aqui na cidade, em algum lugar.


    — Pode estar enfiado numa casa qualquer, num musseque qualquer. É impossível dizer.


    Ela não podia imaginar como aquilo era doloroso para ele. Patrício calava-se, atrapalhado com a determinação de Regina, obcecada em descobrir a verdade. Havia alturas em que ele pensava em deitar tudo cá para fora, dizer-lhe que não valia a pena procurar mais, que era tarde demais. Mas depois imaginava o choque dela e perdia a coragem. Como é que podia dar-lhe uma notícia tão brutal? Por outro lado, lembrava-se do aviso da sua fonte, da ameaça, melhor dizendo, e receava a reacção de Regina. Ele dizia-lhe que o MPLA lhe matara o marido e ela não ficava calada, não se resignava, haveria de fazer um escândalo. Já estava a ver o Monstro Imortal a ser chamado ao Palácio do Governo para receber um protesto enérgico do Alto-Comissário. E já estava a imaginar o comandante a sair de lá furioso e a mandar um jipe para o ir buscar, e a ser levado também para um esconderijo do movimento, algures num desses musseques labirínticos, donde nenhum prisioneiro saía vivo. E, porra, não vale a pena ser torturado e morto por uma causa perdida. Nuno tinha sido executado, como muitos outros, ponto final. Ninguém mexeria uma palha para o encontrar, Regina estava sozinha e ele próprio não podia fazer nada para desfazer o que estava feito.


    A sua esperança era convencer Regina a partir, metê-la no avião depois de amanhã e, um dia mais tarde, quando as coisas acalmassem e o tempo já lhe tivesse suavizado a dor de alma, escrever-lhe uma carta longa que explicasse tudo e lhe permitisse continuar a sua vida sem ter de carregar todos os dias o peso de não saber. Patrício sabia como os desaparecidos torturavam os vivos, paralisados no limbo da ignorância, incapazes de fazerem planos, sempre na angústia de que o marido, a mulher, o filho, pudesse voltar de surpresa, a qualquer hora, e descobrisse que já não contavam com ele. Um dia, prometia a si mesmo Patrício, com o espírito tolhido no opróbrio da cobardia, um dia digo-lhe...


     


    O que ia na cabeça de Regina era algo bem diferente. Passou a noite em branco, num tumulto, às voltas na cama, a pensar e repensar no que faria no dia seguinte. A impaciência e a noção de que aquelas horas deitada de olhos abertos eram uma perda de tempo, não a deixavam dormir. Sentia-se à beira de explodir, não queria estar ali parada, queria arrombar portas, abanar pessoas, obter respostas. Mas, apesar da inquietação, Regina compreendeu que era importante dirigir aquela energia para atitudes positivas e racionais, e, para já, tenho de descansar nem que seja um bocadinho. A janela aberta apaziguava o calor e tornava a provação da madrugada mais suportável. Com muito esforço, lá sossegou e conseguiu adormecer a tempo de dormir um par de horas antes do alvorecer. Mas despertou com o chilrear de um passarinho solitário que pousou no parapeito da janela, anunciando a aurora. Regina afastou o lençol e saltou da cama num só movimento instintivo e, quando deu por si, já estava a pé, acordada, de olhos muito arregalados e com todos os sentidos alerta. Estou a ficar maluca, foi a primeira coisa que pensou. Depois foi à janela espreitar a rua e descobriu a cidade deserta e molhada por uma chuvinha fraca.


    Não quis acordar Patrício tão cedo e atravessou a sala descalça para ir à casa de banho tomar um duche e vestir-se, antes de o arrancar da cama. Abriu a torneira e nem um pingo. A guerra tinha sabotado o abastecimento mais uma vez. Era recorrente. Voltou para o quarto, contrariada, acendeu um cigarro e fumou-o à janela. Uma camada de nuvens escuras assombrava Luanda e transmitiu a Regina a sensação deprimente de que ia ser um dia mau.

  


  
    


    63


    O soldado abriu a porta do gabinete com um dá licença, meu capitão? e, sem esperar pela resposta, afastou-se para deixar entrar Regina. Era um gabinete austero, interior, sem janelas, mais parecia uma cela onde se pusera a mesa de trabalho, as cadeiras e o armário de metal. Antero deu um salto na cadeira e veio lá de trás da secretária espantar-se imenso com a presença dela em Luanda.


    — Não imaginas a minha surpresa quando recebi o recado de que estavas cá — confessou. — Não sabia que tinhas voltado. Senta-te, senta-te. — Ela sentou-se, a dizer voltei ontem.


    — Mas a independência é daqui a nove dias! — lembrou-lhe o óbvio. — O que é que vieste cá fazer?


    — Vim à procura do Nuno.


    — À procura do Nuno? — voltou a espantar-se, ficando momentaneamente suspenso, antes de se sentar.


    — Ele desapareceu, Antero.


    — Desapareceu?! — exclamou, acentuando a surpresa deixando-se cair pesadamente na cadeira. — Desapareceu, como?


    Regina respirou fundo, ganhou fôlego.


    — Foi raptado.


    — O quê?!


    — Nem sei se não está morto — disse, e este desabafo soou-lhe tão brutal que os olhos dela inundaram-se logo e duas lágrimas correram-lhe pela cara abaixo.


     


    Antero olhou para Regina, sem reacção, e, estranhando o desespero dela, a sua expressão aflita, reparou que parecia uma menina perdida, bem longe da imagem de mulher determinada que tinha dela. E, de certo modo, esse pensamento reconfortou-o, ofereceu-lhe uma segurança, uma vantagem agradável, que não era nada habitual sentir na sua presença. Regina não costumava ser propriamente simpática com ele, e só o facto de ser uma pessoa de ideias firmes, de não se coibir de dizer o que pensava, deixava-o de pé atrás, para não dizer mesmo que o deixava em sentido. Ele não iria tão longe, evidentemente, não admitiria, nem nos seus mais sinceros pensamentos, que Regina o intimidava, que preferia concordar sempre com ela a atrever-se a contrariá-la, por recear alguma reacção intempestiva, alguma inconveniência, enfim, não admitia que tinha medo de ser humilhado por ela. No limite, considerava-a muito senhora do seu nariz, de natureza um pouco conflituosa, digamos que era melhor ter cuidado com ela, só para evitar embaraços. Mas medo não, isso não, era só o que faltava, ele que vinha do mato, de situações de combate, tantas vezes com a vida por um fio, homens a morrerem-lhe nos braços, não tinha medo de mulher nenhuma!


    Mas o certo é que, vendo-a assim vulnerável — e que bonita que ela era, com o seu cabelo apanhado num rabo-de-cavalo, com as formas dos seios bem delineadas pela camisa entalada nos jeans justos... —, Antero sentiu-se cheio de confiança, excitado até, e, como que impelido a abraçá-la, a acarinhá-la, levantou-se do seu lugar, rodeou a secretária e foi para junto dela, consolá-la com palavras meigas. Nem se lembrou de que Regina era ligeiramente mais alta do que ele, coisa que também o desconcertava bastante. Mas o máximo que se atreveu foi a colocar-lhe uma mão amiga sobre o ombro e a dar-lhe uma inevitável espreitadela ao decote. Talvez se tivesse entusiasmado, porque, ao senti-lo esfregar-lhe o ombro, Regina parou de chorar e olhou de lado para a mão impertinente. Ele, percebendo-lhe a velha atitude pouco contemplativa, retirou-a logo e recuou, deixando-se ficar encostado à secretária com os braços cruzados, simulando um à-vontade que voltava a falhar-lhe.


    Regina recompôs-se. Ela não era nem metade do que Antero pensava mas, de facto, não gostava dele e, normalmente, só reprimia uma vontade de o desconsiderar por respeito à mãe, dona Natércia, e para não criar embaraços a Nuno. Ficava-se por um tratamento polido, por uma simpatia fria, a meio caminho entre a cerimónia e a indiferença. Quando estavam juntos, Regina procurava não se agastar com as opiniões de Antero, embora o tivesse na conta de um idiota perigoso, com as suas ideias comunistas, com os seus recalcamentos sociais. Em geral, passava ao lado das conversas políticas, nos ocasionais serões em casa dos pais de Antero, mas se ele lhe perguntava o que pensas?, ela respondia penso que só dizes disparates.


     


    Finalmente os papéis invertiam-se e Antero, muito satisfeito, pensava hoje, já não estás tão altiva, pois não?, mas entretanto foi de uma dedicação inexcedível, preocupado, disponível para ajudar. Proibiu o ordenança de o interromper e ouviu-a com toda a atenção. Regina contou-lhe tudo o que sabia menos a questão das armas; Antero fingiu que não sabia de nada e escondeu-lhe que avisara Nuno sobre a questão das armas. A certa altura, ela agarrou-se a ele desesperada, aninhou-se nos seus braços, deixou-o sentir o calor do seu corpo, o perfume do seu cabelo, permitiu que ele lhe limpasse as lágrimas com um dedo trémulo e lhe beijasse a testa uma e outra vez. Chorou, implorou-lhe que a ajudasse. Antero, inebriado, febril, não cabia em si de prazer e imaginou que, se Nuno nunca mais aparecesse, ele teria uma chance com Regina, desde que fizesse as coisas bem feitas. Garantiu-lhe que não descansaria enquanto não apurasse o que acontecera, prometeu-lhe que iria investigar o caso a fundo, até às últimas consequências. Usaria todas as suas influências e, desse lá por onde desse, não se iriam de Luanda sem Nuno. Combinaram manter-se em contacto, até porque Antero disse que ia já fazer as primeiras diligências e, estava convencido, ainda hoje teria notícias para ela. Despediu-se de Regina, força, rapariga, que isto resolve-se, levou-a à porta, sentou-se à secretária, cofiou a barba e sorriu, a pensar que a mulher do seu amigo Nuno era cá um pedaço.


     


    Regina saiu da Fortaleza moderadamente animada. Talvez tivesse ali um aliado, embora, querendo ser realista e não ir atrás do engano, sublinhasse para si o talvez. Antero não era de confiança, definitivamente. Meteu-se no carro e fez uma pausa antes de pôr o motor a trabalhar, vasculhando na memória uma nota falsa na voz dele, alguma discrepância no seu discurso. Ficou ali a pisar e repisar cada minuto que estivera com ele, até se convencer de que a atitude de Antero não batia certo. Ele está a esconder-me qualquer coisa, cabrão!


     


    Começara bem, sim, gerira bem a conversa com Antero, mas depois tivera um deslize. Quando ele se aproximou dela e lhe afagou o ombro, Regina gelou, não se conteve, deitou um olhar hostil àquela mão abusadora. Estúpida, pensou, vexara-o. Mais uma vez. Antero recuou, tentando disfarçar o embaraço, encostou-se à secretária e cruzou os braços sem saber o que fazer às mãos. Regina deixou passar o momento e, dali a pouco, tentou corrigir o erro. Usou todos os seus argumentos de fêmea para lhe quebrar as defesas, para o conquistar. Ela conhecia as debilidades de Antero, a sua incapacidade para se impor, a sua autoridade frouxa, o seu ressentimento por as pessoas, mesmo aquelas sob as suas ordens, terem tendência para não o levar muito a sério. Ninguém o temia e ninguém tinha grande consideração pelas suas opiniões. Isso enfurecia-o, tornava-o imprevisível, vingativo. Mas, se a fraqueza o tolhia e o impedia de resolver com frontalidade uma ofensa, o vexame levava-o a remoer represálias para, mais cedo ou mais tarde, ter a sua desforra.


    Nos próximos dias, Regina precisaria de ter Antero do seu lado. Para isso teria de se aproximar dele, de se fazer humilde e vulnerável, ou seja, exactamente o contrário do que sempre fora. Regina teria de o fazer ver que o presente era mais importante do que o passado e que, basicamente, ela reconhecia que Antero era um tipo poderoso e que a vida de Nuno, e a sua, dependiam da boa vontade dele. Isto é, se Antero estivesse disposto a esquecer algum melindre que pudesse ter em relação a ela. Era uma boa lição a reter, pensou Regina, tanto desprezara aquele homem e hoje via-se positivamente nas mãos dele.

  


  
    


    64


    À hora de almoço, Regina encontrou-se com Patrício na Emissora Oficial e ele levou-a a um dos poucos restaurantes ainda abertos na cidade, na Ilha de Luanda. «É frequentado pela malta do MPLA», explicou Patrício, por isso é que continuava a trabalhar sem sobressaltos de maior. E depois pôs-se a dizer, discretamente, quem era quem nas mesas circundantes. Tinha parado de chover e o Sol conseguira rompera a camada de nuvens agoirentas que acabaram por se dispersar durante a manhã, de maneira que ocuparam uma mesa na esplanada, e a vista para a baía não poderia ser mais deslumbrante. Vista dali, Luanda parecia a mesma de sempre, bonita, limpa, arrumada, uma cidade exemplar.


    Pediram moamba de galinha, o prato do dia, e duas Cucas. A cerveja estava morna, porque a electricidade falhara ao final da manhã, mas a comida era excelente. Regina só reparou que estava esfomeada quando o empregado lhe colocou o prato à frente. Praticamente, não comera desde que saíra do avião, há mais de vinte e quatro horas, mas andara tão enredada nas suas preocupações que nem se lembrara disso. Ao contrário dela, Patrício depenicou o seu prato sem grande convicção e afastou-o quase intacto. Recostou-se na cadeira, acendeu um cigarro e ficou a vê-la comer.


    — Não comes? — perguntou Regina.


    Ele abanou a cabeça.


    — Não estou com fome — declarou.


    — Pareces preocupado.


    E não era para menos, disse Patrício, em tom de desabafo. As últimas notícias da guerra não deixavam prever nada de bom.


    — Benguela caiu ontem — anunciou, desconsolado. — As FAPLA aguentaram o tempo que puderam, mas não tiveram hipóteses. Fala-se em centenas de mortos.


    Com efeito, a coluna Zulu, encabeçada pelos blindados ligeiros sul-africanos e pelos seus carros de transporte de pessoal Panhard, deslocava-se no terreno a uma velocidade impressionante e caía em cima das depauperadas forças do MPLA e dos cubanos, desbaratando-as com uma facilidade confrangedora. Depois deste desaire, o percurso de Benguela a Luanda seria um passeio de cerca de seiscentos quilómetros, sem obstáculos de relevo. O MPLA estava aniquilado, o que queria dizer que a coluna chegaria à capital dentro de um ou dois dias. Teria sido assim, de facto, se a FNLA e os sul-africanos não tivessem encontrado uma resistência invulgar em Benguela. Esta oposição inesperada, embora anulada a tiro de canhão, revelar-se-ia decisiva para o desfecho da guerra. A coluna Zulu, que em breve tomaria todas as cidades costeiras até ao Cuanza, tinha sido retardada em Benguela um tempo precioso para a defesa de Luanda. Esta haveria de destruir a ponte sobre o rio Queve, o que impediria a coluna Zulu de chegar à capital, porque todos as suas tentativas para atravessar o rio seriam fracassadas.


     


    Mas nesta altura ainda ninguém imaginava que o desenlace daqueles dias dramáticos seria favorável ao MPLA e, em Luanda, vivia-se num ambiente de pânico com a expectativa da entrada da FNLA e da UNITA na cidade. Havia relatos de que as tropas de Holden Roberto praticavam uma política de terra queimada por onde passavam, falava-se em aldeias inteiras queimadas, dizimadas, de corpos mutilados à beira das estradas, ao longo de dezenas de quilómetros, no Interior do país. Dizia-se que os soldados da FNLA eram canibais, a população de Luanda imaginava-os a entrarem na cidade, armados com catanas, e a massacrarem as pessoas numa selvajaria de fazer correr rios de sangue pelas ruas abaixo, até ao mar.


    — Estamos perdidos — lamentou-se Patrício, desanimado.


     


    Regina perdeu a fome, largou os talheres, cruzou os braços, concentrou os olhos pensativos em Luanda, no outro lado do mar. Os navios tinham partido e o porto já não estava atulhado de caixotes com os bens dos portugueses. Já quase não havia brancos em Angola e ela sentia-se cada vez mais perdida. A última coisa de que precisava era de Patrício em pânico, preocupado com a própria vida, a imaginar que seria morto por bestas assassinas dali a uns dias. Em circunstâncias normais, Regina seria mais sensível ao medo que trespassava os olhos do amigo, mas ela viera a Luanda com um único e exclusivo objectivo e, recordando a promessa que fizera a André — prometo-te que trago o pai comigo —, decidiu que não se podia dar ao luxo de dispersar a atenção com assuntos que, para todos os efeitos, a ultrapassavam. Estaria a ser egoísta?, perguntou-se, talvez, mas disse a si mesma que era uma questão de sobrevivência. Fosse lá o que acontecesse em Luanda dentro de alguns dias, Regina não poderia fazer nada para alterar a situação, mas uma coisa era certa: até lá, teria de encontrar Nuno e sair da cidade. A salvação de Nuno dependia dela, o destino de Luanda era algo que a transcendia completamente. Portanto, tinha uma prioridade e não se iria desviar dela por causa de questões marginais.


     


    Piscou os olhos para desfazer o efeito hipnótico que a vidrava nos reflexos luminosos da baía, voltou a cabeça para o amigo.


    — Olha, Patrício — disse. — Eu acho que há muita propaganda nessa treta toda de que a FNLA vem aí para matar toda a gente e de que os tipos são uns canibais e vão comer as criancinhas ao pequeno-almoço e sei lá mais o quê.


    — Achas?


    — Acho. Que os tipos são uns selvagens, já nós sabemos, agora, que vão conseguir conquistar Luanda, não sabemos. Aquilo que sabemos de facto é que a cidade está cheia de boatos e que as pessoas estão em pânico porque ouvem os maiores disparates. Patrício, vamos ter calma e não entrar nessa paranóia que não nos ajuda nada. — Patrício abanou a cabeça, a dizer que não, a resistir à lógica dela.


    — As notícias que eu ouço não são boatos. Benguela caiu ontem e nada vai impedir os gajos de entrarem em Luanda.


    — Sabes lá se entram.


    — Ai não, que não sei.


    — Porra, Patrício, pára lá com isso — exclamou Regina, irritada.


    Ele calou-se, ela calou-se, ele fez um esgar, ela riu-se, ele foi atrás do riso dela.


    — Dá-me cá um cigarro — pediu Regina, à laia de cachimbo da paz. Patrício chegou-se à frente e arrastou para junto dela o maço de tabaco e a carteira de fósforos que estavam em cima da mesa. Regina acendeu um.


    — Tens razão — acabou ele por admitir. — Não vale a pena entrar em pânico.


    Regina deitou fora o primeiro fumo do seu cigarro.


    — Pois tenho. Olha, outra coisa, já falei com o Antero — disse, mudando de assunto, aliviada por conseguir levá-lo para a conversa que realmente a interessava.


    — Foi?, e então?


    — Então, ele mentiu-me.

  


  
    


    65


    Antero ocupava um lugar influente entre os militares do MFA e não havia ninguém com poder no exército a quem ele não tivesse acesso, assim como dificilmente lhe escaparia qualquer informação digna de nota que, por aqueles dias, andasse a circular entre as altas esferas de Luanda. Era por isso que Regina precisava tanto de Antero, porque ele poderia pressionar o MPLA, ou, pelo menos, conseguir que alguém mais bem colocado o fizesse. E era também por isso que Regina achava que Antero não fora totalmente sincero com ela. Patrício contara-lhe que fizera alguns telefonemas para as suas fontes no MFA. Regina sabia que o nome do capitão não fazia parte da lista do amigo, mas, de qualquer modo, como é que Antero não estava a par do desaparecimento de Nuno, tendo em conta que Patrício levantara a lebre e que o avião de Nuno, carregado de armas, explodira na placa de estacionamento do aeroporto? Mais, todos os oficiais que Patrício contactara tinham-lhe respondido que desconheciam o assunto. Ora, não se tratava exactamente de um caso discreto, mesmo com a cidade virada do avesso não explodiam aviões todos os dias e, tendo em conta que o aeroporto era um dos últimos lugares estratégicos em mãos portuguesas, não era credível que o comando militar tivesse deixar passar o assunto em branco sem o investigar. Apesar disto tudo, Antero mostrara-se surpreendido e fingira que não sabia de nada. Mentira e agora Regina perguntava-se porquê.


    Nessa noite, o telefone tocou em casa de Patrício. Ele foi atendê-lo, disse duas ou três frases curtas, passou-o a Regina.


    — É para ti — anunciou.


    — Para mim? — estranhou.


    — Sim.


    — É o Antero?


    — Não.


    — Então?


    Patrício meneou a cabeça em silêncio, esticou-lhe o auscultador. Ela abriu-lhe os olhos, veemente, interrogativa. Ele encolheu os ombros, pousou o telefone, voltou-lhe as costas e saiu da sala. Regina foi atender, era o comandante da TAP, o seu cavaleiro andante, bem-disposto e bem-falante. Hoje, porém, contido no tom, consciente do estado de espírito dela. Tinha uma missão: convencê-la a regressar a Lisboa com ele, no dia seguinte.


    — Quem é que lhe deu o meu número? — quis saber Regina, estupefacta com o telefonema dele. Ao que ele respondeu com a jovialidade do costume.


    — Eu sou como os jornalistas — disse —, nunca revelo as minhas fontes.


    — Como os jornalistas, é? Eu acho que vou matar um jornalista esta noite — declarou, lançando um olhar furioso a Patrício, que entretanto regressara à sala. Ele apontou com o polegar para trás das costas e mexeu os lábios, de modo a marcar bem uma frase sussurrada: Vai para a bicha. Regina entendeu e ameaçou-o com um punho fechado e com os lábios comprimidos numa fúria contida, a prometer-lhe uma desanda para dali a pouco. — Então, diga lá, a que devo a sua chamada? — perguntou, alegremente, regressando ao telefonema. A sorte de Patrício, pensou Regina, é que o cavaleiro andante tinha a virtude de a pôr bem-disposta.


     


    Falaram durante alguns minutos. Ele perguntou-lhe se sempre queria a boleia de regresso, ela disse que não, obrigada, não me vou embora enquanto não encontrar o Nuno. Em todo o caso, ele fez questão de lhe dizer a hora da partida e lhe dar as coordenadas certas para o descobrir no aeroporto até ao último minuto. Prometeu deixar uma pessoa de plantão no balcão da TAP até o avião levantar. Se ela aparecesse, seria embarcada imediatamente; caso contrário, boa sorte. Regina agradeceu-lhe, emocionada pela sua vontade de ajudá-la, desligou com uma lágrima no olho, respirou fundo, voltou-se para Patrício.


    — Então — atirou-lhe —, julgavas que te vias livre de mim com uma conspiraçãozinha?


    Ele abriu os braços, rendendo-se à evidência.


    — Parece que não resultou.


    Regina foi sentar-se a uma mesa redonda, por detrás dos sofás, no lado da sala que dava para a porta da cozinha. Acendeu um cigarro, a reparar que andava a fumar como nunca. Pudera! Com os nervos neste estado. Deu uma passa longa, expulsou o fumo dos pulmões, tamborilou os dedos irrequietos no tampo da mesa.


    — Parece que não resultou — repetiu, pensativa, levantou a cabeça, olhou-o de frente. — Da próxima vez que te lembrares de fazer alguma coisa nas minhas costas, pensa duas vezes. Já me basta não poder confiar no sacana do Antero.


    Patrício estava encostado às costas do sofá, com os braços cruzados e as pernas esticadas, uma sobre a outra. Tinha um sorriso que desapareceu ao ouvir aquilo, arregalou muito os olhos espantados.


    — Sacanice é dizeres-me uma coisa dessas — comentou, tenso.


    Regina parou um instante, a tomar consciência do que acabava de dizer, notando a expressão ofendida dele.


    — Desculpa — murmurou, tentando dissipar a ofensa num suspiro cansado. — Já nem sei o que digo.


    Ele aceitou o pedido de desculpas em silêncio, suavizou a voz.


    — Regina — disse —, amanhã é a tua última oportunidade de saíres sem problemas. Depois disso, não sei. Dentro de alguns dias, esta cidade vai tornar-se um pandemónio e, sem a tropa portuguesa por cá... — abanou a cabeça lentamente, pôs uma expressão grave —, não vai ser seguro continuares em Luanda. Eu acho que deves pensar nisso bem, deves lembrar-te de que tens um filho em Lisboa e, na minha opinião, o melhor que tens a fazer é ires-te embora nesse avião.


    Era um conjunto de boas razões para Regina reflectir, de facto, mas ela não precisou nem de um segundo para lhe dar uma resposta definitiva.


    — Como eu acabei de dizer ao telefone, não vou a lado nenhum sem o Nuno.


    Patrício fechou os olhos e apertou a cana do nariz com dois dedos, enquanto digeria a decisão dela.


    — Se é essa a tua decisão — acabou por dizer —, cá estarei para te ajudar no que puder.

  


  
    


    66


    O segundo encontro não foi tão amigável como o primeiro. Passou-se no mesmo gabinete austero da Fortaleza e Antero revelou-se o mesmo tartufo, cheio de delicadezas falsas, mas desta vez não houve uma lágrima ao canto do olho, não houve a excitante intimidade física, não houve nenhum pedido de ajuda implorado, nem sinais de fragilidade feminina ou de humildade. Porque ontem foi ontem e hoje é hoje e, se me lixas com mentiras, eu lixo-te a cabeça até não saberes o que fazer comigo. O estado de espírito de Regina mudou porque o avião para Lisboa partia ao fim da tarde, o relógio estava a contar e ela não tinha tempo a perder com as aldrabices de Antero. E quando ele, todo animado e cheio de sorrisos, começou a dizer-lhe que já tinha feito montes de contactos e que as coisas estavam bem encaminhadas e estava muito optimista, mas precisava de mais um dia ou dois para investigar umas pistas, Regina perdeu a calma e, num ápice, passou de gatinha dócil a tigre enfurecido.


    — Uma merda é que precisas de mais um dia ou dois — disparou, só a abrir as hostilidades. — Eu não tenho tempo para os teus joguinhos de bastidores. Daqui a um dia ou dois o Nuno pode já estar morto.


    — Calma, Regina... — pediu Antero, apanhado de surpresa pelo ataque de fúria dela, muito corado.


    — Calma, coisa nenhuma! — O tom ia subindo à medida da sua irritação e Antero ia-se enterrando na cadeira, desaparecendo atrás da secretária, fazendo-se pequenino. — Não me digas para ter calma quando o pai do meu filho está em perigo de vida.


    — Eu estou ciente disso — declarou Antero, endireitando-se na cadeira, a querer recuperar a dignidade.


    Eu estou ciente disso?! Regina cravou os olhos nele, estupefacta. Este tipo não existe... E Antero encorajou-se com o silêncio dela e fez-se homem, a pensar que a punha na ordem.


    — Regina, pára lá de fazer cenas — disse ele, com uma careta agastada. — Vê se compreendes, eu estou a fazer tudo o que é humanamente possível para encontrar o Nuno.


    — Vê-se — replicou ela, indomável.


    Ele abriu a boca, paralisado entre o espanto e a falta de argumentos.


    — Regina — rendeu-se —, o que é que tu queres que eu faça?


    — Para começar, quero que sejas sincero comigo.


    — Mas eu estou a sê-lo.


    — Seres sincero implica não me tratares como uma idiota.


    — Eu nunca...


    — Tu estás a ver se me enganas.


    — Não estou tal!


    — Ai isso estás!


    — Como é que podes dizer uma coisa dessas?


    — Não me lixes, Antero. O que é que tu sabes, que eu não sei?


    — Tudo bem — irritou-se ele, desejoso de se libertar da pressão.


    — Queres saber a verdade?


    — Já não era sem tempo.


    — A verdade é que o Nuno andava a traficar armas para a UNITA.


    — Porra, diz-me qualquer coisa que eu não saiba.


    Ele olhou-a de soslaio, perplexo, afinal já sabias e eu aqui a fazer figura de parvo, dizia a sua expressão irritada.


    — Se calhar — prosseguiu, ressentido — também já sabes para quem ele trabalhava.


    — Para quem?


    — Para um tipo chamado Silva Pinho.


    Regina suavizou a tensão com um sorriso conciliador. Agora, que estavam a chegar a algo de concreto, já podia passar-lhe a mão pelo pêlo.


    — Vês? Isso não sabia — disse, descongelando a voz, muito mais simpática. — E quem é esse Silva Pinho?


    — É um dirigente da FRA, que estava convencido de que ainda ia a tempo de mudar o curso dos acontecimentos a favor da UNITA. — Regina levantou uma sobrancelha.


    — Estava? Pelo que tenho ouvido, daqui a uns dias quem vai entrar pela porta grande do Palácio do Governo é a FNLA, de mão dada com a UNITA. — Antero encolheu os ombros, desvalorizando o que ela tinha ouvido dizer.


    — Até pode ser que aconteça — respondeu. — Mas isso não é problema meu, é lá entre eles.


    — Pois, eles que são pretos que se entendam — ironizou Regina.


    — Mais ou menos isso — concordou ele, todo militarão insensível, sem querer dar parte fraca.


     


    Regina viu-se obrigada a concordar com ele, o assunto de qual dos abutres ficava com o melhor bocado não interessava para a questão que a trazia ali. Não viera de Lisboa para resolver a guerra e não lhe convinha desviar-se do seu problema.


    — Onde é que eu posso encontrar esse tal Silva Pinho?


    Antero abriu a gaveta de cima da secretária, tirou de lá um mapa militar, desdobrou-o em cima da mesa e explicou-lhe onde, muito provavelmente, estaria o homem. Apontou um ponto, nos arredores de Luanda, a cerca de vinte quilómetros para nordeste.


    — Ele tem uma fazenda aqui, em Quifangondo — disse. — Pelo que consegui apurar, foi-se lá barricar com um pequeno exército para fazer a sua guerrinha particular.


    — Óptimo — animou-se Regina. — Vamos lá, então.


    — Vamos lá, aonde?


    Regina impacientou-se, revirou os olhos nas órbitas.


    — Vamos à fazenda do Silva Pinho.


    — Mas, se acabei de te dizer que a fazenda fica no Quifangondo!


    — E o que é que isso interessa? Não são apenas vinte quilómetros? Requisita uma Berliet, meia dúzia de homens armados e vamos lá.


    — Regina, não estás a perceber, é impossível fazer isso.


    — O que é que eu não estou a perceber? O que é que é impossível?


    — Não podemos ir lá, porque Quifangondo é onde fica a frente de combate.

  


  
    


    67


    O jipe desengonçado aventurou-se por uma estrada que se ia desertificando à medida que se afastava do centro da capital. O caminho para Quifangondo seria uma curta viagem sem história, caso não implicasse atravessar quilómetros de território hostil. Fazia-se pela saída norte da cidade, conhecida pela Estrada do Cacuaco, que acompanhava a costa. Primeiro, eram os subúrbios de Luanda com os seus musseques controlados pelo MPLA, depois penetrava-se numa região cada vez menos populosa até se sentir a inquietante sensação de se estar à mercê de qualquer grupo armado sem escrúpulos e, em seguida, mais uma ou outra população miserável, sempre com o credo na boca. O trânsito que se verificava era quase exclusivamente constituído por camiões de transporte militar, tropas em direcção à frente de combate.


    Tinham passado uma boa meia hora a colar tiras de fita gomada nas portas do jipe, de modo a formarem a palavra imprensa em letras garrafais. Patrício não parara de praguejar, contrariado por ter aceitado embarcar numa aventura, nas suas palavras, tão estúpida quanto suicida. Regina achava que ele exagerava, que se punham lá em três quartos de hora, na pior das hipóteses. Ele tinha o seu cartão de jornalista e conseguira uma carta de recomendação escrita e assinada pela mão amiga de um destacado oficial das FAPLA, cujo nome era suficientemente conhecido para pôr em sentido qualquer idiota que a lesse, ou pelo menos, esperava ele, suficientemente impressionante para não os fuzilarem por simples capricho.


    — Não vai haver novidade — disse Regina, dando-lhe uma palmadinha no ombro quando entraram no jipe, para o animar.


    — Nããão, claro que não — resmungou ele, furioso consigo mesmo por não ser capaz de impedir uma viagem incrivelmente perigosa e inútil. O que o espantava mais, era que a coragem bastava-lhe para arriscar uma visita à frente mas não lhe chegava para contar a verdade a Regina. Por mais de uma vez ensaiara dizer-lhe que desistisse porque Nuno não regressaria, estava morto, ponto final, mas, então como hoje, as palavras, simplesmente, não lhe saíram da boca. Como é que podia dizer a Regina algo tão brutal, destruir-lhe a esperança, arrasá-la psicologicamente? Patrício estava a descobrir que era mais fácil a bravura física do que a coragem moral.


     


    O que convencera Patrício a ir à procura de Nuno a um lugar onde ele sabia perfeitamente que não o iria encontrar foi o entusiasmo de Regina, a certeza dela. Desde que a fora buscar ao aeroporto, ainda não a surpreendera tão animada como naquela manhã. Entrou-lhe pela redacção adentro a falar alto, radiante com as boas notícias, e Patrício teve um segundo para reagir e levá-la dali antes que todas as cabeças se voltassem e todos os ouvidos ficassem a conhecer a sua história off the record. Mandou-a calar-se, agarrou-a por um braço e levou-a para a rua.


    — É mais seguro — disse.


    — Mais seguro para quem? — estranhou Regina.


    Mais seguro para mim, pensou ele.


    — Acho melhor que não se saiba do assunto — argumentou. — Pode pôr o Nuno em perigo.


    Ela nem perdeu tempo a analisar a lógica de silenciar o caso. Chegaram lá fora, Regina contou-lhe a conversa com Antero, disse que tinham de ir à fazenda buscar Nuno mas não teriam o apoio de ninguém. Patrício tentou dissuadi-la, discutiram.


    — Tu não vês, Patrício? — exclamou Regina, com os olhos arregalados de confiança, parecia que renascera. — Tu não vês que o Nuno tem de estar lá? É o único lugar, o mais óbvio, onde ele pode estar. Não há outro!


    — Mas tu própria viste o que fizeram à vossa casa — rebateu Patrício. — Tu foste a primeira a perceber que ele foi levado à força, foi raptado.


    — Mas eu estava enganada, obviamente. O Nuno não foi raptado, ele fugiu. Quem foi lá a casa, chegou tarde demais. Ele já não estava lá. Ele está escondido na fazenda do Silva Pinho.


    — Mas quem te disse a ti que ele não foi raptado?


    —Tu!


    — Eu?!


    — Sim, tu.


    — Xiii, mana, eu não disse isso coisa nenhuma!


    — Logo à chegada, no aeroporto, tu disseste-me que um tipo importante do MPLA te tinha contado a sabotagem do avião do Nuno. Esse tipo também te disse que não sabia de rapto nenhum.


    — A palavra usada foi prisão.


    — Prisão, rapto, não interessa — cortou ela. — O que interessa é que ele não sabia. E, se o MPLA tivesse o Nuno em seu poder, esse figurão sabê-lo-ia, certo?


    — Certo. Mas, e se ele mentiu?


    — Não. Na altura tu disseste-me que era uma boa fonte, que nunca te tinha falhado. Tu tinhas razão, ele não mentiu, eu é que não quis ouvir-te.


    — É verdade — admitiu Patrício, para não se embrulhar numa teoria de recurso, de fraca lógica, que Regina não iria engolir. — Ele nunca me mentiu.


    — Então — continuou ela —, se o MPLA não o raptou, onde é que o Nuno pode estar?


    — Na fazenda do Silva Pinho?...


    Regina escancarou um grande e triunfal sorriso.


    — Exacto.


     


    Ela não conseguira convencer Antero a providenciar-lhe uma escolta até à fazenda e não iria admitir um não de Patrício. Antero pusera-se com evasivas, com argumentos de Estado.


    — Não posso fazer isso — dissera. — É um momento muito delicado para nós. Imagina o que seria o exército português ser surpreendido a caminho da frente de combate. Seria simplesmente desastroso.


    — Não é o exército, Antero, são meia dúzia de homens.


    — Vai dar ao mesmo, e eu não posso pôr em perigo a vida dos meus homens.


    — Bolas, não pões! A fazenda fica do lado de cá do rio, antes de chegarmos à linha da frente.


    — Não deixa de ser muito perigoso. A região está infestada de soldados das FAPLA. Se nos detectassem, e acredita que nos detectariam, comiam-nos vivos. É como te digo, não arrisco a vida dos meus homens.


    — Nem sequer para resgatar outro português?


    — Tu não tens garantia nenhuma de que o Nuno esteja lá. Mesmo que eu aceitasse, os meus superiores não aceitariam. E, mesmo que eles aceitassem, os soldados recusar-se-iam a participar numa operação suicida.


    — Recusar-se-iam?! Mas que raio de unidade é que tu diriges aqui, que os soldados não obedecem ao comandante?


    — São tempos complicados, tens de perceber.


    — O que eu percebo, Antero, é que tu és um cobarde. O Nuno salvou-te a vida uma vez, mas tu não mexes um dedo, não te arriscas nem um bocadinho para o salvar. E deves-lhe isso.


    Ele ainda tentara rebater a acusação, mas Regina impedira-o, dissera-lhe que não queria ouvir nem mais uma palavra dele. Levantara-se, saíra.


     


    De modo que a batata quente passara para as mãos de Patrício e ele nem queria acreditar que se deixara enredar na lógica irrefutável de Regina. Bem, refutável até era, mas isso implicaria admitir que lhe escondera a verdade e, de qualquer forma, depois da conversa dela com Antero, Patrício desconfiava de que, se lhe contasse que Nuno tinha sido executado, Regina não acreditaria, não aceitaria. Pensaria, muito justamente, que ele estava a inventar uma mentira nojenta de última hora, porque também não tinha coragem para a acompanhar. Regina virar-se-ia contra ele, haveria uma cena feia, uma revolta, palavras definitivas e, no fim, tinha a certeza, ela não deixaria de se fazer à estrada e de enfrentar todos os perigos sozinha. Regina faria o que fosse preciso para chegar à fazenda e, pelo menos com Patrício, teria mais chances de ser bem-sucedida.


    — Vem comigo, Patrício, por favor, vem comigo.


    — É uma loucura — protestou.


    — Patrício, eu amo-o, não posso viver sem o Nuno, sem ele morro.

  


  
    


    68


    Atravessaram os musseques e ultrapassaram a periferia de Luanda sem contratempos. O motor do jipe, as janelas abertas, faziam tanto barulho que se tornava impraticável manter uma conversa amena. Eles iam tensos, concentrados na estrada, a tentarem antecipar uma emboscada, silenciosos, imersos em pensamentos sombrios. Regina apoiava no tablier uma das suas botas de pele bege, de cano curto, e roía as unhas sem dar por isso, enquanto os olhos inquietos perscrutavam o horizonte por detrás de uns óculos de sol. Só rompeu o silêncio uma vez para lhe perguntar trouxeste cigarros? Se trouxe cigarros? Claro que trouxe, trouxe montes de cigarros. Vê aí no porta-luvas. Ela abriu a portinhola à sua frente, que se deitava para baixo como uma mesinha de avião, para onde resvalaram vários maços de tabaco. Ena!, exclamou, estavas a pensar numa viagem de um mês? Nada disso, explicou-lhe, por aquelas bandas os cigarros eram valiosos, ela nem imaginava o que uma mão cheia de cigarros podia fazer por eles. Sim?, perguntou, perplexa. Sim, respondeu Patrício, os cigarros faziam amigos, podiam até salvar-lhes a vida. Regina encolheu os ombros, normalmente matam, comentou. Abriu um maço, substituiu os nervos das unhas pelo vício do tabaco, remeteu-se ao silêncio. Ele observou-a de esguelha. Trazia uma camisa caqui entalada nuns jeans justos, o cabelo apanhado num rabo-de-cavalo, como Patrício a recordava sempre, e era demasiado bonita para ele deixar de reparar. Tinha um fraquinho por ela, não era de agora, mas os últimos dias, tão intensos e inquietantes... abanou a cabeça para afastar o pensamento. Precisava de se concentrar na condução.


     


    Estavam quase a chegar ao destino e, até ali, a viagem decorrera sem nenhum incidente. Para surpresa de Patrício, foi como Regina previra, um passeio rápido sem novidades de maior. Aparentemente, a palavra imprensa inscrita nas portas do jipe constituía um salvo-conduto seguro para se percorrer as zonas militarizadas sem se ser incomodado. Abandonaram a estrada principal três quilómetros antes da ponte sobre o rio Bengo. A frente de batalha fixava-se algures num lugar incerto entre o Caxito, mais a norte, e o Quifangondo. As notícias eram escassas e pouco precisas, o que se sabia era que a coluna da FNLA estava muito perto de Luanda. E de facto, quando se internaram por uma estrada de terra batida que seguia para leste, começaram a ouvir os estrondos surdos da artilharia.


    Pelas suas contas, tinham três quilómetros de caminho empoeirado até à fazenda. Percorreram no mínimo dois. Atravessaram uma pequena ponte de madeira frágil, por cima de um riacho. Nessa altura, Patrício viu-se obrigado a abrandar.


    — Eu bem me parecia que era bom demais para ser verdade — resmungou.


    — O que é aquilo? — perguntou Regina, alarmada, endireitando-se no lugar e esticando-se para a frente para ver melhor. Patrício crispou os dedos no volante sem tomar nota da pergunta dela.


    Encontravam-se positivamente no meio do nada, à direita e à esquerda não se via vivalma, apenas uma terra amarela, árida, pontuada acidentalmente por oásis verdes. Fazia tanto calor que, vislumbrando a paisagem ao longe, se tinha a ilusão de que se ia direito a uma lagoa, tal e qual como no deserto. Mais à frente, a estrada atravessava precisamente uma dessas manchas de arvoredos frondosos quando se depararam com a barreira. Patrício começou a praguejar merda, merda, merda, o que deixou Regina apreensiva.


    Reduziu a velocidade ao mínimo, deixou o jipe deslizar sem movimentos precipitados e imobilizar-se a uns prudentes cinco metros dos bidões colocados no meio da estrada.


    — O que é isto? — insistiu Regina, num sussurro temeroso.


    — Um posto de controlo — disse ele.


    — Mas não há ninguém aqui. Porque é que não passas à volta?


    — Não é boa ideia — comentou Patrício, pensativo, de olhos postos nas árvores. — Eles estão por ali.


    Aguardaram dois ou três minutos, uma eternidade. Ali parados, sem a deslocação do ar quente do carro em movimento, o calor tornava-se insuportável e em breve começaram a sentir a roupa empapada de suor. Ainda assim esperaram, até que dois homens armados surgiram do interior da floresta e foram-se aproximando sem pressa, num passo indolente. Foi a vez de Regina praguejar entredentes.


    — Merda, merda, merda...


    — Calma — aconselhou Patrício. — Deixa-me ser eu a falar com eles.


    Traziam as Kalash a tiracolo, encostadas ao peito como bebés, displicentes, mas não tanto quanto pareciam, pois mantiveram o dedo no gatilho e não desviaram os olhos desconfiados enquanto davam uma volta completa ao jipe. Não fossem as armas e nada os distinguiria dos civis andrajosos que aparentavam ser. Teriam vinte e poucos anos. Um deles usava uma camisa castanha com motivos tribais e uns óculos de sol espelhados; o outro vinha com uma camisola do Benfica. Ambos envergavam calças encardidas, curtas e esfiapadas acima dos tornozelos, descalços, qual náufragos do sertão. Passaram pelo lado de Regina sem se lhe dirigirem, falando entre eles em quimbundo, rodearam o jipe por trás, aproximaram-se da janela de Patrício.


    — Dócumento — disse o dos óculos de sol.


    Patrício assentiu com a cabeça e passou-lhe o cartão de imprensa. O tipo revirou-o nos dedos como se fosse um insulto e atirou-o de volta para o colo dele com um piparote que não era bom sinal.


    — Dó-cu-men-to — repetiu, mas desta vez num tom mais duro e mais pausado, como se falasse a uma criança que não entendesse bem a palavra.


    Patrício mostrou-lhe o bilhete de identidade, que ele revirou com o mesmo desprezo e devolveu tal como fizera anteriormente. E Regina não compreendia porque é que Patrício não lhe apresentava o passe que trazia dobrado no bolso da camisa.


    — Vão onde? — perguntou o soldado.


    — Vamos à fazenda ali à frente — explicou Patrício.


    Os soldados trocaram um olhar significativo, de quem não tinha gostado da resposta, e puseram-se a discutir entre eles em quimbundo. Patrício respirou fundo, rezou para não dizer a palavra errada e chamou-os, abrindo a porta.


    — Camaradas, camaradas — disse, saindo do jipe. — Nós não somos amigos do branco, somos jornalistas.


    Os outros dois acalmaram-se instantaneamente e, quando Regina deu pela coisa, já estavam todos sorrisos a darem palmadas nas costas de Patrício e a dizerem camarada, camarada. Patrício fazia o mesmo, aliviado por não se ter enganado. Se, por azar, fossem homens da FNLA ou da UNITA, o ambiente teria azedado ao ponto de darem um tiro a cada um. Os homens do MPLA eram camaradas, os outros diziam-se irmãos e, pelo aspecto, não havia como distinguir uns dos outros. A zona onde se encontravam também não era garantia de nada, porque a guerra em Angola era suficientemente volúvel e os territórios tão extensos e abandonados que qualquer um montava um posto de controlo em qualquer lugar, independentemente de se encontrar deste ou daquele lado da linha da frente. Mas, agora que tinha a sua resposta, Patrício apresentou o passe assinado pelo seu amigo oficial das FAPLA. Deixou o camarada de óculos de sol a admirar a folha com as letras viradas ao contrário e inclinou-se para dentro do carro.


    — Está tudo bem — disse, para sossegar Regina. — Dá-me aí um maço de tabaco.


     


    Como nenhum deles sabia ler, Patrício disse-lhes o que estava escrito no documento do quartel-general. O selo branco no passe era impressionante, sem dúvida, mas eles mostraram-se inflexíveis. Tinham as suas ordens, aquilo não era Luanda e quem mandava ali eram eles. Não podiam prosseguir viagem, teriam de voltar para trás.


    Patrício não se preocupou muito e continuou a falar. Com o andar da conversa percebeu que os dois homens haviam sido deixados naquele lugar desolado há duas semanas e ali continuavam, sem nada para comer e sem nada para beber. Como sobreviviam, era um mistério. Aparentemente, o comandante esquecera-se deles, mas sentiam-se tão orgulhosos do seu posto de controlo que não desanimavam, nem mesmo com o facto de Patrício e Regina serem os primeiros a passar por lá nos últimos quinze dias. O que lhes interessava era serem a autoridade local, o resto eram detalhes.


    Entretanto, Patrício abasteceu-os de cigarros, ofereceu-lhes as sandes que traziam para depois, deu-lhes uma garrafa de água, explicou-lhes que estavam todos do mesmo lado da trincheira e que também ele tinha a sua missão. Era jornalista e precisava de contar ao mundo as vitórias das FAPLA e a libertação do povo angolano. Provavelmente, disse, os dois camaradas até já o tinham escutado na emissora onde ele falava. Fosse como fosse, as notícias ajudavam o MPLA a ganhar a guerra e era por isso que ele tinha o passe do quartel-general. Mais um quarto de hora de paleio, mais uma maço de tabaco para cada um e pode seguir camarada. Removeram os bidões da estrada, Patrício meteu-se no jipe e arrancou devagar, com saudações amistosas de parte a parte.


    — Desta já nos safámos — disse Regina, soltando um suspiro.


    — Sim — concordou ele. — Vais ver que, a partir de agora, vai ser tudo melhor — acrescentou, para a animar.


    Mas não seria. Pelo contrário, na fazenda, esperava-os um pesadelo.

  


  
    


    69


    Faltava-lhes apenas um quilómetro para chegarem à fazenda, o que fariam sem dificuldade, pois circulavam na única estrada que havia na zona e, tanto quanto lhes parecia, também não havia outro destino possível. Regina soltou uma risadinha nervosa.


    — O que foi? — perguntou Patrício.


    — Aqueles dois lá atrás... — abanou a cabeça, desconcertada. — O que raio estão eles ali a fazer?!


    Patrício encolheu os ombros.


    — Vá-se lá saber.


    — Sacanas, pregaram-me cá um susto.


    — E não era para menos — disse ele. — Estes gajos, tanto nos dão palmadinhas nas costas como nos dão um tiro na cabeça.


    — Mas tu geriste muito bem a situação — elogiou-o. — Percebes alguma coisa de quimbundo?


    — Alguma coisa — confirmou. — Não muito.


    — O que é que eles estavam a discutir quando saíste do carro?


    — Sei lá — respondeu. — Acho que estavam à nora, sem saberem o que fazer. — Na realidade, a discussão era sobre se os prendiam ou os matavam, mas Patrício achou que Regina não precisava de saber isso.


     


    Deram com o portão de madeira e arame deitado abaixo, como se algum veículo pesado o tivesse arrancado sem abrandar, partindo-o ao meio, arrastando-o durante vários metros e atirando-o para a beira do caminho de terra maltratado pelas primeiras chuvadas, que conduzia à casa grande da fazenda. Esta ficava no alto de uma ladeira pouco inclinada, a cerca de trezentos metros do portão, rodeada de árvores, as únicas que se viam em toda a área circundante. Patrício não fez nenhuma alusão ao portão destruído, embora achasse estranho, porque tudo o que ouvira sobre Silva Pinho lhe sugeria não ser pessoa de tolerar desleixos. Regina também não comentou o assunto, mas Patrício reparou que ela ficou tensa, inclinando-se para a frente, ansiosa, tentando descobrir sinais de vida na propriedade.


    Subiram a ladeira a baixa velocidade, sem avistarem vivalma, sem se depararem com nenhum dos soldados do pequeno exército que esperavam encontrar. Regina contara a Patrício que o capitão Antero lhe dissera que Silva Pinho se rodeara de mercenários e se preparava para defender as suas terras a tiro. Ora, se essa informação estivesse correcta, teria sido natural que os tivessem interceptado no portão, o que não acontecera. Pelo contrário, não se via nenhuma actividade militar e até parecia que a propriedade estava ao abandono.


    Ultrapassaram a cortina de árvores que escondia a casa. Esta surgiu-lhes ao fundo de um inesperado relvado, à direita, mas a visão que os assaltou não tinha nada de idílico. Horrorizado, Patrício levou instintivamente o pé ao travão e o jipe deslizou na terra com as rodas bloqueadas até se imobilizar com um soluço enervante, um sobressalto do motor a ir abaixo na atrapalhação da travagem. Parou envolto numa pequena nuvem de poeira, que foi assentando em silêncio, enquanto eles interiorizavam a enormidade do cenário.


    — Meu Deus... — murmurou Regina, assombrada.


     


    Patrício teve de agarrar Regina por um braço para a impedir de saltar do jipe. Ela pensou que estava tudo perdido, que ia encontrar Nuno morto e entrou em pânico. Mas ele não a deixou sair do carro, obrigou-a a acalmar-se enquanto ouvia o seu próprio cérebro a transmitir-lhe o mesmo conselho. Calma, Patrício, nada de precipitações. Estão todos mortos, pensava por seu lado Regina, aturdida, estão todos mortos e este pesadelo nunca mais acaba, estou cada vez mais enfiada na merda. Não saias daqui, ouviu Patrício dizer-lhe, terminante, quando deitou a mão ao puxador da porta. Uma porra é que não saio, respondeu, ou pensou só, mas achou que respondeu em voz alta, abrindo a porta sem lhe ligar. E Patrício, entre o irritado e o assustado, esticou-se por cima dela, agarrou a porta ainda a abrir-se, puxou-a com força, bateu com ela, e gritou-lhe eu disse-te para ficares aqui!


    — Deixa-me sair! — exigiu Regina, furiosa, a debater-se, num descontrolo de nervos.


    — Já deixo, espera um momento, por favor!


    Ele segurou-a pelos ombros, forçando-a a ficar sentada, impedindoa de se mexer. Pôs o motor a funcionar, engrenou a primeira e aproximou-se da casa muito devagar. E só a deixou sair quando se convenceu de que não havia perigo.


    Havia dezenas de cadáveres espalhados pela relva, todos homens, fardados, a maioria negros, graças a Deus não há mulheres e crianças, deu consigo a pensar Patrício. Mais tarde acabaram por encontrar uma mulher desfigurada no interior da casa. Teria cerca de cinquenta anos. Deduziram que fosse a mulher de Silva Pinho.


    Antes de saírem do carro, improvisaram lenços para cobrir o rosto. Os corpos estariam ali há pelo menos quinze dias e o cheiro era insuportável. Provavelmente, o comandante dos dois soldados que tinham encontrado na estrada ordenara a barreira para evitar que alguém testemunhasse o massacre. Talvez tencionasse voltar ao local mais tarde para enterrar os corpos numa vala comum, de modo a esconder as provas; talvez não tivesse tido oportunidade de o fazer devido a algum capricho da guerra, não sabiam dizer, mas era evidente que os soldados tinham falhado a sua missão ao deixarem-nos passar.


    Contaram trinta e dois cadáveres no relvado, alguns amontados numa pilha macabra, de que lhes ficaria a estranha imagem dos braços e pernas caídos do que parecia ser o corpo inerte de uma centopeia humana gigante, sem vida. Era como se os assassinos tivessem partido à pressa, deixando a meio o trabalho de limpeza. Entre os mortos havia oito homens de raça branca e Regina foi vê-los, um a um, torneando os cadáveres ao longo do relvado, para confirmar que Nuno não era um deles. Não o encontrou, de facto. Os corpos inchados, mutilados, exibiam cortes profundos provocados por golpes de catana e constituíam um festim para as nuvens de moscas que os cobriam. Manchas de sangue seco, descolorido pela acção do sol, cobriam a relva de um vermelho mortiço. Regina descobriu que a vontade de matar dos assassinos era tanta que, depois de acabarem com as pessoas, tinham continuado a chacinar os animais domésticos. Cães, gatos e até galinhas jaziam por ali à sorte, lado a lado com os corpos dos homens, igualmente cortados às postas.


     


    A casa teria cerca de trezentos e cinquenta metros que se estendiam por um só piso. O proprietário abdicara de construir dois andares, obviamente porque espaço era coisa que não faltava por aquelas bandas. O que em tempos teria sido uma residência agradável estava agora transformado em escombros. Podia-se imaginar um combate feroz. Os sitiados teriam tomado posições nas oito janelas da fachada principal, a que dava para a relva, pois era nesses pontos que a parede estava mais picada pelas balas dos atacantes. De facto, tanto as janelas como as portas tinham desaparecido e as marcas da metralha davam uma perspectiva esclarecedora da violência do combate. Havia buracos tão grandes que era possível entrar em casa através deles. Já nas paredes interiores o impacto das detonações das granadas fazia lembrar crateras lunares. Havia rastos de sangue seco pelo chão, o que sugeria que os mortos da refrega tivessem sido levados lá para fora depois da casa ter sido tomada de assalto.


    Regina percorreu todas as assoalhadas a pensar em Nuno, muito agitada, cheia de medo de o encontrar morto num canto qualquer. Foi de quarto em quarto numa busca febril, até dar com uma porta fechada no fim do corredor, que não conseguiu abrir. Perdeu as estribeiras, lutou com o puxador, atirou-se a ela, tentou arrombá-la com cargas de ombro, a pontapé, à beira da histeria. Patrício acudiu para a ajudar, agarrou com firmeza o puxador, rodou-o, abriu a porta e afinal era só uma dispensa sem história. Regina ficou ali especada, a olhar para os baldes, as vassouras, os produtos de limpeza, como se não compreendesse nada, como se o seu cérebro não fosse capaz de interpretar mais informação, por muito banal que fosse. Chegara ao fim da linha, não havia onde continuar a procurar. A esperança dissipou-se no espírito, a adrenalina dissolveu-se no corpo.


    Sentiu-se mal, uma quebra de tensão, recuou dois passos, trôpega, encostou-se à parede e escondeu o rosto sem cor nas mãos suadas. Patrício acreditou que ela ia desmaiar e amparou-a antes que resvalasse para o chão. Fazia um calor sufocante e Regina viu-se com as unhas cravadas nos ombros dele, a lutar para sorver o ar naquele ambiente encafuado, saturado de poeiras irrespiráveis e de odores nocivos, a pólvora, a sangue, a morte. Não obstante, ela estremecia com arrepios de frio. Patrício notou que também as suas mãos tremiam, geladas, e não havia muito que pudesse fazer para as dominar. Temos de sair daqui, disse, levando-a em seguida para as traseiras.


     


    Atravessaram a cozinha, espaçosa como uma sala de estar. Era das poucas divisões da casa que escapara intacta ao dilúvio de granadas e balas. Ainda assim, alguém entretivera-se a partir o serviço de loiça todo, atirando ao chão pratos, travessas, copos e chávenas. De modo que, para saírem pela porta que dava para o exterior, tiveram de passar por cima daquela armadilha de vidros, uma camada de cacos instável e escorregadia como uma pista de gelo.


    Lá fora, descobriram uma piscina magnífica, em forma de feijão, mas espantaram-se com o fantasma que boiava de braços abertos e cabeça voltada para o fundo, à deriva numa água que começava a ficar esverdeada. Era o cadáver de um homem pequeno, inchado como um balão de gás, envolto numa túnica branca, larga e esvoaçante, no centro da água estagnada. O cheiro a putrefacção de carne humana, que emanava da piscina, apanhou Regina desprevenida, invadiu-lhe as narinas com uma violência avassaladora e derrubou-lhe as últimas defesas, levando-a a correr para longe em busca de ar puro, incapaz de conter a revolta do estômago. Patrício foi atrás de Regina, para a socorrer, mas acabou igual a ela, prostrado de joelhos na terra e sacudido por vómitos que já não podia dominar.


     


    Demoraram-se ainda três quartos de hora, o tempo indispensável para se recomporem do choque e para darem uma espreitadela corajosa a um grande armazém, ali a cem metros da casa principal, à espera de depararem com mais algum horror. Mas não, o armazém tinha sido transformado em camarata para os homens e, como estivesse vazio no momento do ataque à fazenda, não mereceu o interesse da fúria destruidora dos assaltantes.


    Entraram no jipe convencidos de que o espectro suspenso à tona da água eram os restos mortais de Silva Pinho. Não o conheciam e, mesmo que assim não fosse, também não lhe viram a cara. Mas pouco importava. O homem tivera a sua guerra, a sua teimosia, e arrastara consigo a mulher e outros trinta e três infelizes. Era difícil de entender, ou talvez não. Patrício supôs que, afinal de contas, uns e outros haviam morrido a fazerem o que tinham de fazer. Silva Pinho entrincheirara-se na única vida que conhecia e a mulher fizera o mesmo, talvez por se ter recusado a abandonar o marido, talvez por não conceber uma velhice a definhar na tristeza e na saudade. Já os mercenários, bem, esses, definitivamente, sabiam no que se estavam a meter e, para eles, morrer a combater não era surpresa, era parte do ofício. Naquela época, o negócio da guerra florescia em Angola e atraía soldados da fortuna oriundos dos quatro cantos do mundo. O país estava mergulhado no caos e havia trabalho e dinheiro em abundância. O mais notável era o francês Gilbert Bourgeaud, nome de guerra Bob Denard, figura mítica que fizera carreira a comandar insurreições um pouco por toda a África e Médio Oriente, em secreto conluio com o SDECE, os serviços secretos franceses e, evidentemente, com a aprovação tácita do governo de Paris. Hoje em dia, Bob Denard emprestava a sua perícia militar ao enfraquecido exército de Jonas Savimbi, pago com o dinheiro da CIA.


    O jipe desceu a ladeira, atravessou o limite da propriedade. Afinal, sempre havia uma explicação para aquele portão derrubado, pensaram os dois, desolados, sem nada comentarem. Voltaram à direita, na estrada de terra batida, agora enlameada e escorregadia porque começara a chuviscar.


    Regressavam a Luanda sem imaginarem que iam direitos a uma emboscada mortal.

  


  
    


    70


    Iam em silêncio, ele e ela, entorpecidos numa perplexidade. Patrício dava atenção ao piso traiçoeiro, lutando para manter o jipe na estrada, incomodado com a visibilidade reduzida por causa da chuva e das escovas inúteis que mal limpavam o pára-brisas. Queria chegar cedo a Luanda e pisava no acelerador bastante mais do que seria aconselhável naquelas condições. Mantinha a secreta esperança de conseguir convencer Regina a embarcar no último avião para Lisboa. Mas não tocou no assunto, não lhe pareceu adequado fazê-lo a quente. Para já, tinha era de chegar a horas ao aeroporto e, como por aqueles dias não havia garantias de nada quando uma pessoa se aventurava pelo sertão, Patrício impacientava-se e forçava o motor ao máximo. Ao seu lado, Regina, apática, nem reparava que ele guiava como se fosse num rali. Ela demoraria o seu tempo a encaixar a derrota, a organizar as ideias, a recuperar da profunda desilusão. Sentia-se grata por se ter enganado, evidentemente, porque, se tivesse acertado no palpite, a esta hora Nuno fazia parte dos mortos. Porra, nunca vi tantos mortos juntos, tantos cadáveres mutilados, tanta violência! O que mais a chocava era a brutalidade, o gosto de brincar com as vítimas, de lhes prolongar o sofrimento. Aquelas pessoas tinham sido assassinadas por mentes perversas, possuídas pelo Demónio, ponderava Regina, à falta de melhor explicação para tamanha barbaridade. Não lhe ocorria mais nenhuma justificação, pois achava inconcebível que se tivesse prazer em matar pessoas à catanada. Trinta e quatro pessoas, um banho de sangue, literalmente!


    O seu espírito navegava entre o choque e a incredulidade, entre o abalo psicológico e a mais abandonada desorientação. E agora?, perguntava-se, perdida, sem saber o que fazer a seguir. E agora?! Ela convencera-se de que iria encontrar Nuno naquela fazenda, eu tinha a certeza!... não duvidara nem por um segundo, não lhe ocorrera que pudesse estar enganada, não imaginara outra possibilidade. Apostara a esperança inteira numa jogada só, como um jogador de póquer, as fichas todas, os trunfos na mesa. Resgatá-lo-ia, iriam directos para o aeroporto, ponto final. Mas perdera. Afinal, ele nunc... Patrício interrompeu-lhe os pensamentos com uma travagem brusca. Ele estendeu o braço à frente do peito dela, num gesto automático, evitando que fosse projectada contra o vidro enquanto as rodas bloqueadas escorregavam na lama e o jipe se atravessava na estrada desgovernado.


     


    Patrício percebeu que ia perder o controlo do jipe e tirou o pé do travão. Com as rodas livres, o carro voltou a ganhar tracção e saltou em frente, mas na direcção errada. Ele rodou o volante muito depressa e o jipe deu uma chicotada de traseira para o lado contrário, rodou desesperadamente o volante outra vez, o carro deu uma segunda chicotada de traseira para o outro lado, rodou o volante ainda mais uma vez e lá conseguiu equilibrá-lo.


    Com o susto, Regina foi arrancada aos seus pensamentos mórbidos e acordou num sobressalto para a realidade.


    — Volta para trás, Patrício! — gritou, aterrorizada. — Eles vão-nos matar!


     


    Tinham percorrido quase um quilómetro desde o portão da fazenda e faltava-lhes outros dois para chegarem à estrada de alcatrão. Estavam a chegar ao posto de controlo onde, à ida, haviam sido parados pelos soldados de óculos de sol e camisola do Benfica.


    — Filhos-da-puta — rosnou Patrício.


    — O que é que estás a fazer?! — perguntou Regina, horrorizada. O jipe seguia a uma velocidade imparável, como se não tivesse um obstáculo intransponível pela frente, como se fosse possível passar. Mas não era, e Regina pensou que se iam esmagar, que iam morrer. — Não vais conseguir passar — começou a repetir, em pânico. — Não vais conseguir passar, não vais conseguir passar, não vais conseguir passar!!!

  


  
    


    71


    Ele nunca imaginou que conseguisse passar pela barreira. Quando viu o camião de transporte de tropas e o jipe armado com um canhão sem recuo, a primeira reacção de Patrício foi travar a fundo, dar meia volta, fugir. Mas foi um mau reflexo, porque quase perdia o domínio do jipe e porque atrás deles não havia saída, a estrada acabava na fazenda. Só lhe restava a fuga para a frente.


    A estrada fazia uma curva muito larga para a esquerda, tendo lá ao fundo a pequena ponte de madeira, por cima do riacho, que Patrício se recordava de ter atravessado na ida para a fazenda. O riacho seguia paralelo ao arco da estrada e cortava a planície num sulco bem marcado no terreno. De facto, os soldados esperavam-nos para cá da ponte, ainda antes do meio da curva, confiantes de que tinham montado a sua ratoeira e que as presas fáceis iriam ter com eles como estúpidos cordeiros para a matança. Afinal de contas, não eram jornalistas, seguros da sua superioridade? Claro que sim. Já tinham dado a volta aos pretos à ida, também poderiam fazê-lo à volta. O comandante pensava assim, ansioso por lhes pôr as mãos em cima.


    Mas Patrício não estava a pensar o mesmo.


    — Os cabrões deixaram-nos passar e foram chamar o comandante — exclamou, ressentido, a lembrar-se dos cigarros, das sandes, da garrafa de água. — Cobras traiçoeiras!


    — Porque é não nos mataram logo? — gritou Regina, perplexa, interrompendo a sua lengalenga assustada de que não vais conseguir passar.


    — Porque não sabiam se podiam. Foram perguntar ao chefe.


    — O que é que vais fazer?


    — Já vais ver — respondeu. — Segura-te bem!


     


    Deu uma guinada para a esquerda e o jipe saltou para fora da estrada num voo inesperado. Havia ali um declive, perfeitamente possível de descer com um veículo de tracção às quatro rodas, mas o jipe ia tão lançado que foi aterrar no fim da rampa, batendo brutalmente com a parte de baixo da carroçaria no chão irregular. As suspensões apertaram-se ao máximo, num choque de molas, e logo catapultaram o jipe para cima, levando-o a novo salto para a frente. Patrício segurou o volante com firmeza, impedindo o carro de dar de flanco e rebolar. Acelerou a fundo e desceu, agora mais suavemente, uma depressão no terreno, atravessando sem dificuldade o riacho onde corria só um fio de água. Subiu pela outra margem, atingiu o topo e saltou para terreno plano com as rodas da frente no ar. Engrenou uma mudança, os pneus agarraram-se ao solo, virou à direita num rumo oblíquo ao riacho, acelerou a fundo, ganhou velocidade.


    Agora, os cordeiros corriam como loucos para fugirem aos perseguidores. Iam em corta-mato, em direcção ao final da longa curva da estrada, passando assim a alguma distância da barreira militar. Os soldados não se ficaram, o comandante saltou para o jipe com mais dois homens e iniciaram a perseguição. Iam direitos ao jipe em fuga e eram suficientemente loucos para dispararem um tiro de canhão em movimento, com o carro aos saltos no terreno irregular, o que fizeram sem qualquer pontaria e sem um resultado satisfatório. O projéctil foi cair à frente do alvo, mas o estrondo do impacto no solo, o chuveiro de terra sobre o tejadilho, não deixaram de assustar Regina e Patrício, ela lívida de medo, agarrando-se como podia para não soçobrar nos insustentáveis solavancos que a atiravam para fora do banco, qual touro enfurecido num rodeo; ele concentrado na condução impossível, com os dedos enclavinhados no volante. Dava a impressão de que o jipe se iria desfazer a qualquer momento, mas a chuva de balas que os soldados atiravam da estrada, que picavam perigosamente a chapa e partiam os vidros traseiros, não convidavam a levantar o pé do acelerador.


     


    O jipe da tropa foi obrigado a deter-se à beira do riacho, tal como Patrício previra. Ele tinha reparado que ali a margem era demasiado inclinada e não permitia a passagem, por isso atirara-se naquela corrida louca para rodear a morte certa que os esperava na barreira militar. Para continuar a perseguição, o jipe teria de ir dar a volta e atravessar no mesmo local onde Patrício passara, ou então regressar à estrada e tomar o caminho mais longo. Em qualquer das hipóteses, já não os apanhariam. Mas o comandante, enfurecido, optou por uma terceira alternativa. Disse ao motorista que seguisse ao longo da margem, mas na direcção da ponte por cima do riacho. A determinada altura o comandante perdeu a razão e a paciência e decidiu que era mesmo ali que passavam. Ordenou ao motorista que arriscasse. Este atreveu-se a uma tímida objecção e levou logo uma violenta chapada na cara e faz o que eu te mando, seu cabrão, ou levas uma bala nos cabeça para aprender! Em consequência, o soldado atirou o jipe pela ravina numa precipitação desastrosa e o carro caiu desamparado e capotou dentro do riacho. O infeliz condutor teve morte imediata, o soldado da metralhadora e o comandante foram cuspidos. O primeiro partiu uma perna, o segundo sofreu uma humilhação que não haveria de esquecer tão cedo.


    Ao longe, Regina e Patrício, ao verem o jipe ser engolido pela ravina e os soldados desistirem de disparar para correrem em socorro dos camaradas acidentado, soltaram gritos de vitória, arrebatados pela euforia de se verem livres do perigo. Pouco depois, retomaram a estrada e seguiram caminho sem voltarem a ser incomodados. Dissipada a adrenalina do susto, Regina soltou um longo e incomodado suspiro.


    — Quem me dera ir-me embora deste país já hoje — desabafou.


    — E é isso mesmo que vais fazer — atirou logo Patrício, aproveitando a deixa. — Vou levar-te ao aeroporto e meter-te no avião.


    — Ai isso é que não vais — replicou Regina, irritada com o tom paternalista. Sacanas dos homens, ainda havia de nascer o primeiro que tomasse decisões por ela.


    — Regina... — disse ele, como que a pedir-lhe bom senso.


    — Não me lixes, Patrício, que isto não acaba aqui.

  


  
    


    72


    Entraram em Luanda ao fim da tarde e Patrício calculou que, se fosse caso disso, ainda chegariam a tempo ao aeroporto, mas não insistiu no assunto, porque pressentiu a tempestade no ar. Em vez disso, sugeriu um passeio à Ilha. Regina encolheu os ombros, ensimesmada numa apatia.


    Foram sentar-se na praia a ver o Sol descer sobre o mar, uma imagem pacífica, de uma beleza extraordinária, que desmentia categoricamente o horror das últimas horas. A guerra parecia tão longe e os massacres, as emboscadas, os tiros, impunham-se na mente como sonhos maus em que não se podia acreditar. Um avião da TAP deixou um rasto branco à frente do sol vermelho e o vento ameno trouxe o rumor surdo dos motores esforçados. Lá se vai a minha boleia, pensou Regina. Lá vai ele, pensou Patrício. Trocaram um olhar silencioso. Paciência, queria dizer a expressão de Regina.


    Dois dias mais tarde, a cinco de Novembro, o exército português retirou inesperadamente da parte civil do aeroporto. Nessa mesma noite, Patrício atravessou um terminal fantasma onde, ao longo dos últimos meses, milhares de civis se tinham amontoado horas e dias a fio, desesperados por um voo. Subiu ao primeiro andar e colou-se à janela panorâmica que dominava a pista deserta, mas iluminada por duas filas de luzes brilhantes, vermelhas, paralelas, sinal de chegada iminente de avião. Patrício vinha na esteira de uma dica que nessa tarde alguém lhe havia soprado ao ouvido durante um telefonema de rotina. E em boa hora o fez, porque assim teve a felicidade de testemunhar a discreta, mas histórica, aterragem dos quatro primeiros aviões da Cubana Airlines. Tinha estado a chover muito, mas nos últimos minutos a tempestade amainara. Patrício viu o pessoal de terra acoplar escadas, sucessivamente, aos quatro aparelhos e, pouco depois, confirmou a presença de dezenas de soldados cubanos em solo angolano. Estes desceram as escadas metálicas debaixo de um chuvisco persistente e transitaram directamente para camiões de transporte militar estacionados ali ao lado, na pista. Fidel manda ajuda a Neto, escreveu ele no seu bloco de apontamentos, está quebrado o cerco à cidade e o isolamento do MPLA. Luanda talvez já não caísse para o inimigo. Ao lado de Patrício, um jornalista polaco que também observava as tropas a desembarcarem dos Britannia da companhia aérea cubana, sorriu-lhe. Era um sorriso aliviado, que ele devolveu de boa vontade. Com sorte, pensou, já não morro na próxima segunda-feira.


     


    Nos dias que se seguiram à visita à fazenda, Regina viu-se sozinha a percorrer Luanda, visitando, um após outro, os lugares que Nuno costumava frequentar. Reconstruía os passos dele, tanto quanto os conhecia, numa busca de último recurso. Na maioria dos casos dava com portas fechadas e, quando assim não era, as pessoas que encontrava já não eram as mesmas de antigamente. Ninguém tinha ouvido falar de Nuno, ninguém tinha nada de útil para lhe dizer. Só no Hotel Continental encontrou uma cara conhecida. Sentou-se durante alguns minutos a uma mesa na desolada sala de jantar do hotel, à conversa com o chefe de mesa. Tal como ela, o homem deixara partir o derradeiro avião para Lisboa e estava para ali, perdido num buraco da vida, sem saber o que viria a seguir, o que aconteceria na segunda-feira seguinte, quando Angola se tornasse um país independente. Sobre Nuno, lembrava-se de lhe ter servido uma última refeição na companhia do senhor Dantas, já lá iam umas semanas valentes, nas suas próprias palavras. Foi como das outras vezes, disse, não lhes notara nada de diferente. Tinham jantado só os dois, descontraidamente, duas horas no máximo. Ah, sim, deixaram uma boa gorjeta e até amanhã se Deus quiser. Mas a verdade é que nunca mais haviam voltado, nem juntos nem separados. Até pensara que se tivessem ido embora sem avisar, como toda a gente, de resto. Hoje em dia, já não se viam clientes habituais no hotel. De maneira que Regina se despediu dele, esperando que tudo lhe corra bem, e o mesmo para a senhora, e assim ficaram, com uma vaga certeza de que, mais dia menos dia, haveriam de se cruzar por Lisboa.


     


    No sábado, Regina meteu-se no carro e foi à deriva pela tarde fora. Reparou que Luanda estava irreconhecível. O lixo tinha deixado de ser recolhido há muito tempo e acumulava-se nas ruas, montanhas de lixo a crescer todos os dias e a apodrecer debaixo do perpétuo calor que batia de chapa na cidade, tornando-se foco de doenças, infestando o ar com cheiros insuportáveis. Na realidade, não era só o lixo, pois a cidade já não tinha um único serviço público que funcionasse desde a partida dos últimos portugueses. Com o comércio fechado e as ruas abandonadas e contaminadas com a porcaria de todos os dias a crescer assustadoramente, o ambiente intimidava. Não se via um polícia, apenas militares, e esses só se preocupavam com a guerra. Luanda poderia arder como a Roma de Nero, pois não restava um bombeiro nos quartéis abandonados e, se houvesse, também não haveria água e combustível para os carros de combate ao fogo. Faltavam médicos no hospital à míngua de medicamentos, as fábricas estavam paradas, as empresas encerradas, as fazendas abandonadas e o abastecimento de víveres dependente da Cruz Vermelha Internacional. As casas manter-se-iam vazias e os carros estacionados sem ninguém lhes tocar até ao arriar da bandeira portuguesa e à declaração da independência. Dezenas de cães de raças nobres, deixados pelos donos à sua sorte, deambulavam em matilha pelas ruas, desorientados, revirando o lixo num desespero por comida.


    Tudo aquilo metia dó. Guiada pelo instinto, Regina dirigiu-se para a Marginal em busca do desafogo refrescante do mar. Aí chegada, o motor do Volkswagen parou com um derradeiro soluço. O ponteiro da gasolina estava irremediavelmente deitado para a esquerda e não havia onde encontrar combustível. Regina aproveitou o balanço final para encostar à beira do passeio. Puxou o travão de mão, deitou a cabeça nos braços, agarrada ao volante e ficou ali abandonada num pranto silencioso. Faltava um dia para as tropas portuguesas embarcarem e ela teve de aceitar que tinha perdido Nuno. Percebeu que havia esgotado todas as opções e chegara ao limite das suas forças. Sentiu uma angústia e um medo avassalador, como lhe acontecera na fazenda. Teve dificuldade em respirar, suores febris, arrepios de frio, o coração a galopar desenfreado no peito arfante. Reconheceu os sintomas de um ataque de pânico, abriu a porta do carro e cambaleou até à borda do passeio, sentou-se com a cabeça entre os joelhos e respirou profundamente, lutando contra a sensação de desmaio iminente. Ficou ali quinze minutos. Depois levantou-se, experimentou a firmeza das pernas, recuperou a confiança.


    Retirou a chave da ignição, fechou a porta do carro, reconsiderou, atirou a chave para cima do banco através da janela aberta, virou costas e foi a pé para casa. O dia seguinte era o último de quinhentos anos portugueses em África e Regina pensou que precisava de sair de Angola nas próximas vinte e quatro horas. Só não sabia como.

  


  
    


    73


    O Presidente da República e o Governo portugueses tinham desenhado três cenários alternativos para o modo como se procederia a transferência de poderes no dia da independência e, para desespero do Alto-Comissário em Luanda, andaram numa hesitação política até quase à hora da cerimónia. As hipóteses eram entregar a soberania ao povo angolano sem reconhecer nenhum poder de facto; depositar essa responsabilidade num governo de unidade nacional composto por personalidades independentes que não estivessem ligadas aos três movimentos de libertação envolvidos na guerra civil; oferecer o poder ao MPLA, dado que era o movimento que controlava a capital e estaria em condições de o receber, admitindo assim implicitamente que este era o único representante legítimo de toda a população. Era já madrugada quando o Alto-Comissário recebeu o telefonema definitivo de Lisboa. O Presidente da República informou-o nessa altura de que, em reunião com o conselho de ministros e a Comissão Nacional de Descolonização, haviam decidido que se optara pela primeira hipótese.


     


    Ao meio-dia e dez do dia dez de Novembro, o Alto-Comissário proferiu o seu discurso histórico no salão nobre do Palácio do Governo perante uma plateia de jornalistas vindos do mundo inteiro para testemunhar o nascimento do novo país: «Em nome do Presidente da República Portuguesa, proclamo solenemente, com efeito a partir das zero horas do dia onze de Novembro de 1975, a independência de Angola e a sua plena soberania, radicada no povo angolano, a quem pertence decidir as formas do seu exercício.»


    Depois da cerimónia, o Alto-Comissário teve um almoço privado com os seus mais próximos na residência oficial, junto ao Palácio do Governo. Uma última refeição, um adeus emocionado aos leais empregados que foram até ao fim da epopeia portuguesa. Ao início da tarde, o Alto-Comissário foi escoltado por blindados à Fortaleza de S. Miguel. Era aí que já se encontrava Regina.


     


    O capitão Antero movera as suas influências e conseguira um lugar a bordo para Regina num dos navios da frota que abandonaria Luanda nessa noite. Patrício levou-a no jipe e deixou-a no pátio fronteiro às portas da Fortaleza. Saíram do carro, ele abriu a porta traseira, com o vidro e a chapa marcados pelo picotado das balas, recordação de uma tarde para esquecer. Retirou a mala dela, depositou-a no chão, olharam-se por momentos, sem palavras. Regina tinha os olhos brilhantes e vermelhos de uma noite sem dormir, cansados de chorar. Encolheu os ombros com um sorriso frágil nos lábios. Patrício percebeu na sua expressão toda a frustração que lhe ia na alma. Levou a mão à testa dela, a compor-lhe o cabelo, em jeito de carícia, de um consolo amigo. Reparou que ela não fizera o rabo-de-cavalo do costume, achou-a tão bonita e tão triste que se lhe partiu o coração, abraçou-a.


    — Eu não vou desistir de o procurar — prometeu, uma promessa vã, como sabia, uma mentira piedosa. Sentiu a cabeça de Regina a dizer que sim contra o seu peito e percebeu que ela já não tinha esperança, já não acreditava que fosse possível reencontrar Nuno com vida. Talvez fosse melhor assim, pensou Patrício, desejando convencer-se de qualquer coisa que lhe atenuasse os remorsos de não lhe contar a verdade.


    — Se ao menos eu soubesse o que lhe aconteceu... — disse Regina, com a voz abafada num murmúrio angustiado. E Patrício encheu-se de coragem para lhe dizer e afastou-a dele, segurou-lhe o rosto com as duas mãos, olhou-a bem de frente nos olhos desolados e...


    — Um dia vais saber — disse, mais uma vez derrotado pela cobardia.


    — Sim... — assentiu Regina, como quem diz que não, não vou saber coisa nenhuma.


     


    Patrício ficou a vê-la a apresentar-se ao sentinela, a entrar na Fortaleza, e pensou que, muito provavelmente, era a última vez que a via. Em seguida meteu-se no jipe e foi para a rádio, sentar-se à secretária a escrever a carta que haveria de enviar a Regina.

  


  
    


    74


    Ele pensara que não se lembrava de um dia tão mau como aquele da ida à fazenda de Silva Pinho, mas hoje estava a descobrir que era sempre possível arranjar-se qualquer coisa ainda pior. Mais uma vez Patrício tinha a incómoda percepção de que as mágoas de espírito eram infinitamente mais devastadoras do que um tiro no coração. Entrou na redacção e descobriu com surpresa que estava às moscas, como se fosse um fim-de-semana normal. As velhas secretárias de madeira riscada por anos de uso, com as suas pesadas e resistentes máquinas de escrever em cima, não tinham ninguém. Restavam dois ou três jornalistas pelo edifício, um deles, o único na redacção, mergulhado na notícia que batia à máquina para ler no próximo intercalar.


    — Boa tarde — saudou-o Patrício quando entrou.


    — ... tarde — disse o outro, sem levantar a cabeça.


    — Onde é que está toda a gente?


    — Andam por aí — respondeu o jornalista, concentrado na sua notícia, pondo-lhe um ponto final e passando-a em revista com os olhos ao mesmo tempo que retirava a folha da máquina e se recostava na cadeira, acendendo um cigarro com um Zippo manobrado pela mão direita. Fechou a tampa do isqueiro com um barulho metálico, seco, de guilhotina a cair. E quando Patrício voltou a olhar para ele, o tipo tinha desaparecido momentaneamente numa nuvem de fumo.


    — Foste tu que recebeste este recado? — perguntou-lhe Patrício, perplexo com um papel na mão, encontrado em cima da sua secretária. O outro olhou para ele de olhos cerrados por causa do fumo.


    — Fui — acabou por confirmar.


    — Quando?


    — Aí há umas duas ou três horas. — Patrício fuzilou-o com uma falta de paciência para respostas dúbias.


    — Duas ou três, porra?!


    O tipo abanou a cabeça irritado e retorquiu-lhe na mesma moeda.


    — Duas e meia, pronto.


    — Quem telefonou não disse quem era?


    — Hum-hum...


    — Só isto?


    — Só isso. O gajo que telefonou disse que tu entenderias a mensagem.


    — Que porra — disse Patrício, a falar sozinho. — Que grande porra! — E voltou a sair a correr.


     


    Durante o arriar da bandeira no largo da Fortaleza de S. Miguel as honras militares foram prestadas pela cavalaria, fuzileiros e pára-quedistas. Um fuzileiro rodeado de dois cabos, um de cada arma, recolheu a bandeira e entregou-a ao Alto-Comissário. Concluiu-se assim o último acto solene português em solo angolano. Suficientemente afastada para não estorvar a cerimónia, Regina acompanhou aquele momento de grande simbolismo patriótico com um olhar ausente, a alma em branco, incapaz de se concentrar num raciocínio concreto. Fumava cigarro atrás de cigarro e limitava-se a estar ali, tolhida na sua dor, indiferente a tudo. Só a chegada do jipe de Patrício é que atraiu a sua atenção. Ele parou e fez-lhe sinais frenéticos de longe, sem sair do carro, sem desligar o motor. Um braço agitado através da janela aberta. Regina atirou o cigarro para o lado e foi logo ter com ele num passo apressado.


    — Entra — disse Patrício, quando Regina se aproximava do lado dele.


    Ela hesitou, abriu os braços.


    — O que foi?


    — Entra! — Ela rodeou o jipe, abriu a porta do passageiro, entrou.


    — O que é que se passa? — perguntou, já ele manobrava para dar a volta e seguir pela rua estreita que levava à Fortaleza. — Onde é que vamos?


    — Vamos buscar o Nuno — disse Patrício, sem tirar os olhos da estrada.


    — Vamos o quê?!


    — Já sei onde é que ele está.


    Regina sentiu a garganta embargada por uma enorme emoção.


    — Não acredito — disse, numa voz mal contida pelas lágrimas que lhe afluíram aos olhos. — Meu Deus, Patrício, onde é que ele está?

  


  
    


    75


    Envolvido na cerimónia militar, o capitão Antero não saiu do seu lugar na formatura quando viu Regina entrar no jipe e este dar meia volta e afastar-se. Não poderia fazer tal coisa, evidentemente, mas acompanhou os passos dela pelo canto do olho e permitiu-se um sorriso de satisfação consigo próprio, a pensar, porra, adoro esta merda! Pensava no seu poder de influência, num telefonema discreto, numa palavrinha dirigida à pessoa certa e já está! Antero deixara-se levar por um impulso, um rebate de consciência. Isto acontecera quando se tornou claro na sua cabeça que a ideia de deixar Nuno para trás e conquistar Regina não passava de uma fantasia sem sentido. Afinal de contas, sentia-se desconfortável na presença de Regina porque ela, bem, ela... a palavra certa era desprezava-o. E Antero pensou que, se não a podia ter, pelo menos poderia obrigá-la a engolir aqueles seus ares superiores. Fá-la-ia reconhecer que era a ele que se devia a salvação de Nuno. Cabra estúpida. Antero guardava-lhe um rancor incontornável, mas não podia esquecer-se de que Nuno se arriscara uma vez para o livrar de uma situação muito complicada. Definitivamente, não queria ficar com a sua morte na consciência, não queria pensar que não fizera tudo o que estava ao seu alcance para o ajudar.


    Na realidade, Antero não fizera grande coisa para ajudar Nuno, mas deu-se o caso de a oportunidade lhe cair no colo e de ele a aproveitar. Por força da posição elevada que ocupava no MFA de Angola, Antero tinha acesso e até participava nas decisões mais importantes. Ora, nos dias finais a questão do aeroporto tornou-se determinante e foi assim que surgiu a sua oportunidade.


     


    A parte portuguesa decidiu libertar o aeroporto cinco dias antes do prazo, não só porque a ponte aérea estava concluída e já não precisava dele, mas também por desejar preservar a cidade até à passagem da soberania. A FNLA estava às portas de Luanda e nem era bom pensar no que aconteceria se conseguisse ultrapassar as linhas de defesa e entrar na capital. Por esta altura, o dispositivo militar português era mínimo e absolutamente incapaz de deter dois exércitos envolvidos numa luta rua a rua, caso se desse a invasão. Por seu lado, o MPLA encontrava-se sitiado e a desesperar por reforços, o que não aconteceria enquanto não rompesse o cerco. De facto, havia sérias dúvidas de que o MPLA sobrevivesse até à independência. A entrega do aeroporto foi, portanto, decisiva para evitar que a cidade caísse antes de onze de Novembro e, no fim, acabou por não cair de todo, muito se devendo esse desfecho à qualidade militar dos oficiais cubanos.


    Foi neste ponto que se impôs o sentido de oportunidade de Antero. Tomada a decisão de retirar do aeroporto, o capitão percebeu que poderia fazer a sua jogada de antecipação e tirar daí o seu proveito. Para tal, contava com três ou quatro horas de avanço, no máximo. Por isso, abandonou uma reunião a meio e foi fazer o seu telefonema.


     


    O Monstro Imortal era um dos representantes do MPLA que melhor se entendia com os interlocutores portugueses. E era também um dos oficiais com maior peso nas fileiras do movimento de libertação. Antero conhecia-o bem e sabia que podia contar com a sua discrição, pois, embora não achasse que estava a trair um segredo de Estado, a verdade é que não recebera nenhum mandato para antecipar uma decisão que sairia de uma reunião que ainda nem sequer fora concluída. De qualquer modo, o tempo estava a contar para o MPLA e o providencial telefonema de Antero permitiu que o movimento começasse a receber reforços de Havana na mesma noite em que as autoridades portuguesas deixaram o aeroporto. Em troca, o capitão pediu ao oficial que se interessasse pessoalmente por uma certa pessoa, dada como desaparecida. O Monstro Imortal respondeu com certeza, vou ver o que posso fazer, e desligou a pensar que em boa hora suspendera a execução do piloto, ajuizando que não valia a pena precipitar-se porque a vida de um branco podia ser sempre útil nalguma jogada de bastidores. Fazes isto por mim, faço isso por ti. Evidentemente, o MPLA não precisava de um piloto amigo do MFA a queixar-se de rapto e maus tratos. Portanto, o Monstro Imortal esperou até ser declarada a independência para passar a informação ao seu jornalista de confiança. Não o encontrou na rádio, mas deixou recado e ainda se riu um bom bocado a imaginar a cara de Patrício, quando soubesse que o seu amigo retornava do mundo dos mortos.


    Já Antero, percebeu que a sua diligência resultara quando viu Regina partir com Patrício. Mais tarde, pensou, haveria de ter ocasião de dizer algumas verdades a Regina. Isto, claro, se eles voltassem a horas e não perdessem a boleia para Lisboa. Mas isso já não era problema seu.

  


  
    


    76


    O jipe atravessou Luanda a grande velocidade e meteu pela estrada para Viana, dirigindo-se para os subúrbios através dos musseques. Passou o Pão de Açúcar, o cemitério, prosseguiu mais dois quilómetros e virou à esquerda, no Bairro do Cazenga.


    Pelo caminho, Patrício explicou a Regina a circunstância do recado encontrado em cima da secretária. Não fez referência à sua fonte, apenas ao papel, ao nome de Nuno e à morada que constavam nele. Era uma antiga esquadra o que eles procuravam, e ficava por detrás da estação de caminho-de-ferro.


    — Quanto dinheiro tens contigo? — perguntou Patrício antes de chegarem.


    — Uns cinquenta contos.


    Ele olhou para ela espantado.


    — O que foi? Não é uma parte da minha fortuna, é toda a minha fortuna. Chega para subornar uns gajos, não?


    Ele riu-se.


    — Estás a brincar? — disse. — Chega para comprar a esquadra inteira!


    Era um edifício decrépito de piso único, que só se distinguia na labiríntica paisagem de casas incertas pela maior solidez da sua construção e pelas grades nas janelas.


    — Deve ser aqui — disse Patrício e, quando deu por isso, Regina já batera com a porta do carro e estava lá fora a meia dúzia de passos da entrada da esquadra.


    — Vamos — gritou, eufórica. Parecia mentira, mas recuperara a determinação num instante. Graças a Deus, não lhe disse que ele estava morto, pensou Patrício, aliviado, ele próprio mais incrédulo do que ela. Ainda lhe parecia inacreditável que a sua fonte lhe tivesse mentido e que fosse encontrar o amigo dali a instantes. Bem, suspirou, se o encontrasse de facto.


     


    A coluna militar da comitiva portuguesa deixou a Fortaleza de S. Miguel pouco depois das quinze horas e trinta minutos. Dirigiu-se para a Cidade Baixa e foi dar à estrada que ficava mesmo por baixo do morro onde se impunha a Fortaleza, e que dava passagem para a Ilha de Luanda. A coluna atravessou para a outra margem e seguiu em direcção à base naval, donde haveriam de sair as lanchas que transportariam o Alto-Comissário, os seus colaboradores e a escolta militar para os navios da frota que os aguardava ancorada ao largo. Faltava menos de uma hora para a retirada ficar concluída.


     


    Patrício teria preferido um bocadinho mais de prudência na abordagem, mas Regina entrou pela esquadra adentro sem lhe dar tempo para pensar numa estratégia de ataque. O primeiro impacto foi a penumbra, depois os olhos começaram a habituar-se e descobriram um espaço dividido ao meio. Do lado de lá os restos do que teria sido em tempos o espaço da burocracia policial, do lado de cá a zona de atendimento, no meio um balcão. À esquerda uma porta entreaberta deixava adivinhar um corredor escuro, à direita uma parede com a tinta a descascar, donde pendia um placa de cortiça já só pendurada por um dos cantos. Atrás deles, de cada lado da porta de entrada, dois tipos enormes envergando camuflados dormitavam nuns bancos corridos de madeira instável. Patrício e Regina voltaram-se nos calcanhares e ofereceram-lhes um sorriso embaraçado. Os soldados abriram um olho ensonado e Regina teve a desagradável sensação de que tinham despertado as feras. Onde é que nos viemos meter?, pensou, preocupada.


    — Boa tarde, camaradas — saudou-os Patrício. — Podemos falar com o comandante?


    Foi como se os camaradas não entendessem a língua que ele falava, mas foram-se sentando, esfregando o rosto vagarosamente. Os bancos rangeram sob o seu peso e Patrício pensou que a seguir lhe perguntariam o que havia para o pequeno-almoço.


    — O comandante? — arriscou.


    — Quem és tu? — rosnou o da direita.


    — Sou jornalista, da Emissora.


    O tipo levantou-se muito devagar, sem lhe prestar atenção, ocupado a compor o cinturão com um coldre pesado, puxando-o para cima. O outro deixou-se ficar sentado, encostado à parede, a cabeça pendente para trás, a ressonar de boca aberta, a aproveitar mais um bocadinho. O soldado em pé olhou de lado para eles, confuso, ainda ensonado talvez, não disse nada. Regina deu uma espreitadela em redor e reparou que, do outro lado do balcão, as secretárias e as cadeiras tinham sido arredadas e empilhadas num canto da sala e que havia um autêntico arsenal espalhado pelo chão. Lança-granadas foguete RPG-7, espingardas automáticas AK-47, cunhetes e até uma metralhadora de tripé, havia de tudo um pouco, enfileirado de parede a parede. O homem sentado soltou um derradeiro ronco, abriu os olhos e espantou-se com a presença de uma mulher branca ali à sua frente. Aparentemente, só agora tomava consciência da presença deles, porque se levantou num salto improvável e, bolas, pensou Regina, é tão grande como o outro!


    — Xê! Quem são estes madiés?!


    — Este é jornalista dos Emissora, ela é pula — respondeu o outro, a esfregar a cabeça, a abrir a boca num bocejo.


    — Tu não tem juízo mesmo — exaltou-se o camarada da esquerda. — Porque deixaste eles entrar?


    — Ué! Tás armado em quê? Eu não deixei, eles é que entraram.


    Estavam nesta discussão quando surgiu o comandante a apertar a braguilha, vindo do corredor. Era mais velho, mais baixo e muito mais gordo do que os soldados. Estacou, surpreendido.


    — Quem são estes? — perguntou.


    — Sou jornalista da Emissora, camarada — adiantou-se Patrício, tentando tomar conta da conversa. Mas o chefe lançou-lhe um olhar reprovador e repetiu a pergunta como se não tivesse acabado de ouvir a resposta.


    — Quem são esta gente?


    — Este é jornalista dos Emissora, ela é pula — respondeu o soldado da direita, exactamente como havia respondido ao camarada da esquerda, mas desta vez apontando para cada um dos nomeados, não vá o chefe ficar confuso com esta multidão, pensou Regina, exasperada com tanta estupidez.


    — Vejas lá antão se não vos disse que não quero civis nos interiores das instalações? — ralhou-lhes. — Estes gajo és mesmo estúpido.


    E os outros cravaram os olhos nas botas da tropa, acabrunhados com a desanda do chefe. Este virou-se para Patrício e perguntou-lhe, antão, o que é?


    — Viemos por causa do prisioneiro — respondeu.


    — Qual prisioneiro?


    — O pula que o chefe tem aí na cadeia — disse Patrício, apontando com o queixo para a porta atrás do chefe.


    — Não tenho prisioneiro nenhum. Vai embora — retorquiu ele, fazendo um gesto aborrecido, que deu a ideia de estar a enxotar uma mosca.


    Isto não vai ser fácil, pensou Patrício. Foi então que a paciência de Regina chegou ao fim e ela avançou para a porta a dizer não tenho tempo para esta merda. O chefe deu um passo ao lado e travou-a com uma mão em forma de pistola, um dedo indicador quase a tocar-lhe na ponta do nariz.


    — Essa branca é muito abusível! — gritou, terrivelmente zangado. Regina engoliu em seco e recuou. Patrício interpôs-se para a proteger da fúria do chefe e ergueu as mãos em sinal de paz. O soldado indolente deu-lhe um encontrão no peito com uma manápula aberta e Patrício voou uns dois metros contra o balcão e estatelou-se. O segundo soldado pescou Regina pelos cabelos e puxou-a para trás com um esticão brutal, levando-a a chocar com o seu corpo. No instante seguinte havia berros, pontapés e armas na mão.


    — Foi o Monstro Imortal que me mandou cá! — gritou Patrício do chão, provocando assim um silêncio assombrado.


    — Quem? — perguntou o gordo, inclinado sobre ele, como se não tivesse ouvido bem o nome mágico.


    — O comandante Monstro Imortal — disse Patrício, espreitando por detrás do braço direito, a proteger a cara — é que me disse para vir cá buscar o prisioneiro.


    — Tens dócumento? — quis saber o chefe.


    — Não, mas como é que eu havia de saber que ele estava cá se não me dissessem?


    — Não interessa, tens dócumento? — Patrício abanou a cabeça, derrotado.


    — Eu tenho documento — interveio Regina, presa pelos cabelos e debatendo-se apesar da pistola apontada à cabeça.


    O chefe rodou um pouco o seu corpanzil para trás e espreitou por cima do ombro, mantendo as mãos apoiadas nos joelhos flectidos. Depois endireitou-se e foi ter com Regina.


    — Onde está?


    — No meu bolso — respondeu ela, atrapalhada nas mãos do brutamontes que a agarrava. A um gesto do chefe, o soldado soltou-a.


    — Mostra — ordenou-lhe.


    Regina tirou do bolso dos jeans um rolo de notas e mostrou-o ao chefe.

  


  
    


    77


    A frota portuguesa fundeada na baía de Luanda era composta por uma corveta, duas fragatas, o petroleiro S. Gabriel e os navios de passageiros Uíge e Niassa. As lanchas da armada foram a terra e acostaram na base naval para receberem soldados e oficiais. Faltavam quinze minutos para as quatro da tarde e uma escassa meia hora para que já não restasse vivalma na base.


     


    Nuno tinha a roupa rasgada, imunda, o cabelo desgrenhado, a barba comprida. Todo ele era uma chaga, descalço, com os pés roxos e equimoses nas pernas, nos braços, no rosto. Os olhos, ausentes, não pareciam registar nada do que se passava à sua volta, como se o seu cérebro se tivesse desligado, numa função auto-protectora. Regina foi dar com ele encolhido a um canto de uma cela escura, exígua e sórdida. Nuno não a reconheceu e a sua primeira reacção foi debater-se.


    — Calma, calma, sou eu, Nuno — disse ela, chocada com o aspecto dele. — Sou a Regina, meu querido. Estou aqui com o Patrício para te levar.


    Ele não falou, observou-a só, espantado de a ver, e deixou que ela o abraçasse e o ajudasse a levantar-se. Ampararam-no, cada um do seu lado, e transportaram-no para o jipe. Acomodaram-no no banco traseiro. Regina sentou-se ao seu lado, Patrício saltou para trás do volante, pôs o motor a funcionar e arrancou. Eram 15.55 horas.


     


    O jipe voou de volta ao centro da cidade. Despacha-te, Patrício, por amor de Deus, suplicou Regina. Tinha lágrimas nos olhos e uma ansiedade terrível a comprimir-lhe o peito. Fizeram a Estrada de Catete no sentido contrário de Viana, ultrapassaram os musseques a uma velocidade vertiginosa. O caminho estava livre, mas Patrício rezou para que ninguém se atravessasse à sua frente. Naquela época em Luanda, a regra em caso de atropelamento era não parar em circunstância alguma, caso contrário o condutor arriscava-se a ser linchado pela população, pouco importando se tinha ou não razão. Passaram pela Igreja da Sagrada Família, inflectiram para a direita, em direcção ao mar. Minutos mais tarde percorriam a Baixa, entravam na Marginal, viravam à esquerda, depois à direita, atravessavam para a Ilha. Chegaram à porta de armas da base naval e verificaram que não havia sentinela. Patrício acelerou até ao cais onde, mais uma vez, não encontraram ninguém. Eram 16.23 horas. A última lancha partira há oito minutos.


     


    Regina deitou a testa na palma da mão a abanar a cabeça exasperada. Não, não, não, não, não!!!, gritou. A seu lado, Nuno mantinha-se impávido, de olhos pousados no horizonte. Patrício estava lá fora de mãos nos bolsos e a pontapear pedrinhas numa frustração. A frota portuguesa ali mesmo à frente, ao largo, seis navios fundeados nas águas tranquilas da baía de Luanda. Bem, pensou Regina, não é agora que vou desistir.


    — Patrício — chamou-o. — Faz sinais de luzes com os faróis, que eu vou procurar ali se encontro alguma coisa útil — apontou para um bote salva-vidas tapado por uma lona, à direita do jipe.


    Destapou o bote, espreitou para baixo dos bancos, descobriu uma caixa com a cruz vermelha pintada na tampa. Abriu-a e retirou de lá uma pistola de sinalização e o respectivo foguete. Carregou a pistola, apontou para o ar e apertou o gatilho.


     


    De cotovelos apoiados na amurada do navio de passageiros Niassa, o capitão Antero avistou claramente o sinal luminoso lançado por Regina. De resto, já há alguns minutos que vinha a seguir o SOS em morse piscado pelos faróis do jipe de Patrício. Regina conseguira safar-se, pensou Antero, balançando entre a admiração e o desânimo, filha da mãe, ainda não era desta que a via falhar. Percorreu o convés em passo firme e desceu por uma passadeira até à lancha que o aguardava encostada ao navio. Antero alertara previamente o comandante do Niassa da eventual necessidade de voltarem a terra para recolherem dois civis portugueses em apuros, e este deixara uma lancha de prevenção. Antero saltou para bordo e disse vamos lá despachar isto rapidamente. Os marinheiros soltaram amarras, a lancha recuou lentamente, imobilizou-se, o motor fez-se ouvir e a proa empinou-se ligeiramente quando começaram a dirigir-se para terra. Era uma questão de sete ou oito minutos para chegarem ao cais, porventura demasiado tarde para Nuno e Regina. A lancha vinha aí e ela rejubilou de felicidade, mas só até Patrício exclamar merda, vêm aí soldados, e ela voltar-se para trás e ver os camuflados a tomarem conta da base naval.

  


  
    


    78


    Regina e Patrício retiraram Nuno do jipe e foram esconder-se à frente do carro, sentados no chão de costas para os faróis. Ela espreitou por debaixo do jipe, entre as rodas, e viu os soldados lá ao fundo, junto ao edifício principal. A lancha do Niassa demoraria ainda alguns minutos.


    — Patrício — disse ela numa urgência que lhe ocorreu —, tens que vir connosco.


    Ele abanou a cabeça.


    — Na, mana — disse. — Esta é a minha terra. Eu fico.


    — Estás doido?! O que é que vais dizer àqueles gajos?


    — Hei-de arranjar alguma desculpa. Não te preocupes.


    Mas ela estava preocupada.


    — Patrício, por favor, tu já viste do que eles são capazes. Vem connosco, vais ter uma boa vida em Lisboa.


    — Hum-hum, eu fico.


    — Porra que és teimoso.


    — Não sou teimoso, quero ficar, só isso.


    — Mas é perigoso!


    — Não há problema — disse ele, jovialmente. — Não te esqueças de que eu sou amigo do Monstro Imortal.


    — Pois, e isso tem-te valido de muito.


    — Chegámos até aqui, não chegámos?


    — Com muitos tiros e muita porrada — lamentou-se Regina. Voltou a espreitar por debaixo do jipe. — Merda — disse. — Eles vêm aí.


     


    A bordo da lancha, o capitão Antero previu problemas em terra e pediu ao marinheiro do leme que se apressasse. Demoraram mais cinco minutos, o suficiente para Nuno, Regina e Patrício se verem cercados de soldados e com armas apontadas à cabeça antes de Antero saltar para o cais, secundado por três fuzileiros empunhando armas automáticas.


    — Estão todos presos — ouviu o comandante das FAPLA dizer.


    — Não estão nada presos — retorquiu Antero, adoptando um tom autoritário logo a abrir as hostilidades. — Eles são portugueses e vêm comigo para bordo.


    — Quem disse? — assanhou-se o comandante.


    — Digo eu, que sou capitão do exército português.


    — Você já não manda nada aqui.


    — Mando, mando. A independência só entra em vigor à meia-noite. Até lá, o senhor vai libertar estas pessoas e ordenar aos seus homens que se retirem desta base. Estamos entendidos?


    Não estavam. Formalmente, Antero teria razão, mas na prática o comandante das FAPLA tinha as suas ordens e elas eram muito específicas no que se referia a ocupar a base naval que os portugueses haviam abandonado. De modo que ficaram naquele impasse por mais uma hora de nervos, até a boa vontade portuguesa prevalecer com muita conversa fiada e muitos cigarros à mistura. Afinal de contas, falavam todos a mesma língua e ninguém queria arranjar problemas, foi dizendo Antero, ficas com a base que eu fico com os civis. Está bem assim? Estava.


    Regina ofereceu um longo abraço a Patrício e segredou-lhe um imenso obrigada por tudo. De nada, irmã, vai em paz. És doido em ficar com estes gajos, disse ainda Regina, mas ele não se demoveu e foi dar um abraço de despedida a Nuno.


    — Obrigado por tudo, amigo — disse ele. Era a primeira vez que falava desde que saíra da esquadra.


    — Trata bem dela — recomendou-lhe Patrício, apontando com o polegar para trás das costas. Nuno fez um sorriu dorido.


    — Ela é que trata de mim — disse.


    Dali a pouco iam a bordo da lancha e afastavam-se de terra em direcção ao navio Niassa. Abraçada a Nuno, Regina lançou um sorriso a Antero e uma ligeira vénia com a cabeça em sinal de reconhecimento. Sentado na outra borda da lancha, Antero sentiu-se orgulhoso da sua pequena vitória. Em seguida Regina deitou a cabeça no ombro de Nuno e ficou mais sossegada quando viu Patrício no cais a acender um cigarro ao comandante que, não fazia nem uma hora, mandara os seus homens apontarem-lhes os canos das AK-47. É a porra da vida, pensou, desconcertada mas feliz.

  


  
    


    EPÍLOGO


    O ronco profundo e cavernoso dos motores do Niassa fez-se ouvir minutos antes da meia-noite. Levantavam ferro. Nuno recolhera à enfermaria do navio assim que embarcara, mas depois insistira em subir ao convés para assistir à partida e ver Luanda pela última vez. Agora, ali estava em silêncio, um braço por cima dos ombros de Regina, uma mão apoiada na amurada. A frota seguiu para Norte em comboio.


    Ao bater da meia-noite, o céu de Luanda iluminou-se com as balas tracejantes que festejavam a independência de Angola. Mais a Norte, nas margens do rio Bengo, em Quifangondo, os fogo das armas pesadas era a sério. Nuno e Regina testemunharam a batalha na linha da frente, vendo o céu iluminar-se com explosões no horizonte, como se fosse uma noite de trovoada.


    Nuno desviou os olhos para Regina e viu o rosto dela iluminar-se num sorriso agradecido. Estás vivo, dizia a sua expressão, estamos vivos!


     


    Naquele mês de Novembro de 1975, o MPLA venceu a batalha de Luanda e, com a ajuda das tropas cubanas e o apoio bélico da União Soviética, neutralizou a FNLA e empurrou as tropas sul-africanas e zairenses para fora de Angola. Durante décadas, o regime de partido único manteve-se no poder, sobrevivendo até aos dias de hoje a um golpe de Estado e a uma mortífera guerra civil travada com a UNITA, a qual acabaria em Fevereiro de 2002 com a eliminação física do seu presidente, Jonas Savimbi. Para a história ficaram os anos de combates, as negociações de paz mal resolvidas e as eleições patrocinadas por mediadores internacionais, cujos resultados pouco ou nada valeram para acabar com o conflito armado. A maior vítima dos erros da descolonização conduzida com leviandade pelos responsáveis portugueses, da intervenção militar de potências mundiais e regionais e, finalmente, do egoísmo inveterado dos governantes angolanos, foi sempre o povo, o qual, com guerra ou sem guerra, continua a soçobrar numa miséria e numa violência nunca vistas nos quase quinhentos anos de soberania portuguesa em Angola.


     


    14/04/2007 — 23/12/2007

  



